LA VIE
E T
LES AVENTURES
SURPRENANT ES
D E
ROBINSON CRUSOÉ,
Contenant son retour dans son Isle, & sel
autres nouveaux Voyages.
TOME TROISIEME.
A LONDRES.
M. DCC. LXXXIV.
PRÉFACE.
]La première partie des Aventures d e
Ro binson Cru soi a été si générale-
ment goûtée , qu'on ne íauroit dou-
ter du succès de la seconde. II est bien
vrai que c'est arstz le sort des secondes
partie*; de tomber beaucoup. II est aisé
d'en trouver la raison dans le caractère
même de l'esprit humain. Si un auteur
veur continuer un ouvrage de rai-
sonnement ou de fiction , l'esprit se
lasse , la raison s'émoulîe , le feu se
diílipe, l'invenrion se tarir. S i) com-
pose quelque histoire , les tvénemens
qu'il a rangés dans ion cerveau , iui
plaisent infiniment plus au commen-
cement de son travail , que lorsqu'il
Ta déja poussé fore loin, le style est
d'abord dans toute fa beauté ; rien ne
Tome UI % A
gêne , les expressions naissent en foule
fous fa plume. II faut dans la fuite
décrire des événemens semblables s il
s'agit d'épagner au lecteur l'ennuì que
la nature même a attaché à la répéti-
tion. II faut donner la torture à son
génie , pour chercher des synonymes ,
& pour varier les portraits. On est peu
naturel, on 1c sent; l'ouvrage com-
mence à plaire moins à l'auteur lui-
même; & de degré en degré , plus il
devient désagréable à celui qui le com-
pose, plus ilbaisse& devient médiocre
ou mauvais.
Malgré cette vérité incontestable ,
fondée fur la raison & fur l'expérience ,
j'ose avancer que la seconde partie des
Aventures de Robínson Crusoè n'é-
gale pas feulement la première , mais
qu'elle la surpasse de beaucoup. Ro-
bínson Crusqé , auteur , semble
entrer dans le caractère de Robinson
Cru soi qui voyage, & qui d'abord
grossier, ignorant, pauvre raisonneur,
sent son esprit se mûrir par l'âge &:
par l'cxpéricnce. Dans ces volumes-ci il
pense mieux , parle mieux , raisonne
plus conséquemment; il écrit d'un
style moins embarrassé, plus poli, Sc
plus conforme au goût «les gens d'es-
prit. Il acquiert tous ces avantages
fans perdre celui de la naïveté , fans
se jeter dans l'ostentation du bel-esprit.
Si l'on trouve, dans les deux pre-
miers volumes , plusieurs tableaux
aussi justes que vifs , des fentimens de
des réflexions qui doivent répondre
aux événemens 5 on en verra, dans les
fuivans, d'une juste/le & d'une vivacité
infiniment plus grandes ; on en verra
de mieux développés & de moins char-
gés de circonstances petirts& inutiles.
Aij
Ce qu'il y a de surprenant & d'ex-
traordinaire dans les premières aven-
tures de notre voyageur, pourroit faire
croire qu'il n'est pa^ possible que dans
ses nouveaux voyages il ait été sujet
à des révolutions aussi étonnantes &
aussi merveilleuses que celles qui ont
frappé le lecteur dans la première par-
tie 3 & qu'ici, par conséquent, des
év'nemcns plus communs doivent
faire naître des réflexions plus commu-
nes & moins susceptibles d'une des-
cription paihérique.
Certe apparence est sort trompeuse.
Les deux dernier , volumes remportent
encore furie premier & le (econd pour
la variété , pour le nombre , & pour
le merveilleux des aventures.
Je cannois des personnes sensées qui
ont été rebutées par le long séjour de
notre voyageur dans son île. II leur
fembíoit qu'ils s'occupoient avec lui
des années entières à dresser une hutte,
à élargir une caverne , & à faire une
palissade; ils se sont imaginés qu'ils
l'aidoient pendant plusieurs mois à po-
lir une se u le planche, & ils se croyoient
aussi emprisonnés dans leur lecture ,
que le pauvre Robinson l'étoit dans
fa solitude. Ils n'ont commencé à res-
pirer avec notre voyageur , qu'à l'ar-
rivée de Kendredi, qui a ranimé leur
attention rebutée par des récits trop
informes. Quoique je croie que c'est
leur faute plutôt que celle de l'aureur,
& que ces particularités, petites en elles-
mêmes, doivent être intéressantes pour
tous ceux qui ont assez d'imagination
& de sentimens pour se mettre à la
place de notre aventurier , & pour
s'approprier fa situation & ses pensées *
î'ofe leur promettre qu'ils ne rencon-
A iij
treront pas ici une pareille source d'en-
nui òc de dégoût.
Pour les en convaincre, je placerai
ici un sommaire abrégé des aventures
de Robinson Crusoé, contenues
dars cette seconde partie.
Quoiqu'avancé en âge , maître d'un
bien considérable , & chargé d'une fa-
mille , Robinson Crusoé ne pou-
vant s'accommoder d'une vie tran-
quille & sédentaire, ne respire que de
nouvelles course^ > il n'exécuta cepen-
dant son projet qu'après la mort de fa
femme 5 & ayant reçu une viíite de
son neveu , qui devoit aller aux Indes
en qualité de capitaine d'un vaiííeau
marchand 3 il se détermine à raccom-
pagner. Sachant que le navire doit tou-
cher au Brésil, & lui donner par là oc-
casion de revoir sa chere île , il met
Une somme considérable à acheter pour
sa colonie tout ce dont elle pouvoìt
avoir besoin. II y arrive , après avoir
eu par mer deux aventures austi sur-
prenantes , & décrites d'une manière
auíîi pathétique qu'il est possible de se
Timaginer. II y voit les Anglois qu'il
y avoit laiísés 5 & les Espagnols qui y*
éroient arrivés depuis. Ces derniers
lui font un récit touchant de mille scé-
lératesses y & de plusieurs noires cons-
pirations que les Anglois avoient for-
mées contre eux , & des moyens par
lesquels ils avoient été à la fin désar-
més , & assujettis au reste de la colo-
nie. Ils lui font encore l'histoire d'une
terrible guerre qu'ils avoient soutenue
contre les Sauvages, dont à la lin ils
en avoient pris , & rendus tributaires
une quarantaine 3 après avoir vu leurs
plantations ruinées par ces Barbares.
II trouve dans l'ile les Anglois accou-
plés à des femmes sauvages, qu'ils
avoient été chercher dans une autre
île , par une entreprise auíîl téméraire
qu'heureuse dans fa réussite. II leur fait
contracter avec leurs concubines des
mariages légitimes, par le moyen d'un
prêtre catholique - romain , homme
fort zélé & d'une dévotion exemplaire;
& il a Ic plaisir de voir ces scélérats se
convertir , & faire des prosélytes de
leurs femmes.
Le vaiííeau prend la route des Indes
orientales , & relâche à Madagascar,
oiì un des matelots tué par les Insulai-
res , excite tout l'équipage à en tirer
vengeance. La plupart de ceux qui le
composent, débarquent pendant la
nuit, Sc malgré les remontrances de
Robinson, ils se jettent sur une petite
ville , y mettent le feu, &: massacrent
tous les habitans, fans distinction ni
d'âge , ni de sexe. L/humanitéde l'aii-
teur est: tellement choquée de cetre bar-
barie , qu'il la leur reproche dans tou-
tes les occasions; ce qui les irrite telle-
ment , que parvenus à Bengale , ils le
laiíTent à terre malgré le capitaine ,
qui lui fournit une bonne somme d'ar-
gents un valet & un compagnon de
voyage. Robin son y trouve un mar-
chand Anglois > s'aíTocie avec lui, &
parcourt routes les côtes des Indes 3 où
il fait un négoce fort avantageux. Ils
achetent un vaisseau de certainsmate-
lots , qui sc rétoient approprié après la
mort de leur commandant; mais igno-
rant cetre perfidie, ils s'en croient pro-
priétaires de bonne foi. Ils continuent
leur cemmerce; mais le navire étant
reconnu dans un des ports de Siam ,
des marchands Anglois & Hollandois
les font attaquer par leurs chaloupes,
dans le dessein de íes faire pendre com-
me pirates, & ils échappent de ce dan-
ger par un coup extraordinaire de la
Providence. N'osant pins entrer dans
aucun port fréquenté , ils trouvent fur
les côtes de la Chine un pilote Portu-
gais qui les conduit vers le nord de cet
empire , dans un petit port presque in-
connu : ils y vendent leurs denrées à
leur satisfaction , & se défont de leur
vaisseau. Ils vont voir Nanquin & Pé-
kin , la cour du monarque de la Chine,
& y trouvent une caravane de mar-
chands Moscovites, avec laquelle ils
résolvent d'aller par la grande Tartarie
jusques dans la Moscovie. Ils font at-
taqués dans leur marche , à différentes
reprises , par de petites armées formel-
les de Tartares, & parviennent à la
fin , après plusieurs aventures des plus
surprenantes, & à travers mille difh>
cultes presque insurmontables , à To-
bolsky a capitale de la Sibérie.
Robinson y lie amirié avec un
prince banni dans ce désert, & étant
fur le point de partir , il lui offre de
le sauver , & de le mener avec lui
parmi ses domestiques. Le prince re-
fuse ce parti, &faitdes discourspar-
faitement beaux fur le faux bonheur
qu'on emprunte du rang & de la ri-
cheíse , sur le caractère de la véritable
félicité , Sc furies secours que la sagesse
tire de la retraite 8c d'un état mé-
diocre. Il prie pourtant í'auteur de
rendre ce service à son fils j il s'y en-
gage , & résolu de gagner Archange!,
il prend des routes détournées, mar-
che avec Ion train , en guise de peritc
caravane , & évite avec íoin les gar-
nisons , pour ne point hasarder ion il-
lustre compagnon de voyage, lis ionc
de nouveau attaqués dans un désert ,
par quelques hordes de Tartares Kâi-
mucks, qui courre leur ordinaire s'é-
toicut répandus jusques-la. Assiégés
dans leur camp par ces Barbares ,
ils fc dérobent pendant I'obscurité de
la nuit y & gagnant des lieux furs, ils
arrivent à Archangel: ils trouvent
dans ce port un bâtiment de Ham-
bourg , oiì ils s'embarquent. Enfin ils
entrent dans l'Elbe , font de grands
profits fur leurs marchandises , vont
par terre jusqu'en Hollande 3 s'y em-
barquent, & reviennent en Angleterre,
Tauteur ayant mis dans tous ces voya-
ges dix ans & neuf mois.
Cette espece de périt extrait, oùTon
a'a touché que les chefs généraux, fera
voir suffisamment, j'espere, jusqu'à
quel point ces derniers volumes men-
tent de s'actitcrla curiosité du lecteur.
Jc
Je ne m'arrêterai pas long - tems à
justifier cctce histoire dans l'espric de
ceux qui continuent à la traiter de fa-
buleuse. Fable , ou non., qu'importe.
Les Aventures de Télem.ique sont
fabuleuses auslì ., mais on n'en estime
pas moins ce livre admirable. C'est
une fable, mais fertile en moralités ex-
cellentes., plus propres à instruire, que
les vérités les plus certaines. Celles de
Robinson 3 quoiqu'écrites d'un au-
tre style & dans un autre goût, sont
pleines auílì de trés-bonnes leçons;
& l'on feroit bien d'en profiter , au
lieu d'examiner avec tant de sévérité
íi l'on nous débite ici des effets de la
Providence , ou des effets de l'inven-
tion. Ce que je puis soutenir pourtant
avec sincérité , c'est qu'il y a de tiés-
honnêtes gens dans nos villes mar-
chandes , qui assurent avoir vu notre
Tome 111. B
voyageur au retour de ses derniers
voyages , d'avoir mangé avec lui, Sc
de lui avoir entendu réciter une partie
des aventures qu'on voit dans ces
quatre volumes.
Quoi qu'il en soit, ií n'est pas né-
cessaire de trop creuser ce sujet; cet
ouvrage amuse , il est inutile : 1c public
seroit trop heureux , s'il trouvoit le
même caractère dans la plupart des
livres nouveaux.
E T
IES AVENTURES
D E
ROBINSON CRUSOÉ.
í'HISTOIRE de ma vie vérifie parfaite-
xnent Vancien proverbe , qui dit, Ou un
vase de terre ne perd jamais Codeur dont il a
été d'abord imbu. Apres avoir lutté trente-
cinq ans avec une variété de malheurs dont
les exemples sont fort rares 3 j'avois joui
pendant sept ans de tout ce que l'abon-
dance & la tranquillité du corps & de
l'efprit ont de plus agréable: mon âge
étoit déja fort avancé , 6c j'avois appris,
par une longue expérience , que rien n'é-
toit plus propre à rendre l'homme heureux
quela médiocrité. Qui ne croiroit que dans
cette agréable situation , ce goût né avec
moi pour les voyages , 8c pour les aven-
tures , se seroit évaporé avec le feu de ma
Bij
i£ Les Aventures
jeunesse, & qu'à l'âge de 6t ans je serois
au-dessus de tous les caprices capables de
tirer quelqu'un de fa patiii?
D'ailleurs, le motif ordinaire qui nous
détermine à ce parti, ne pouvoitplus avoir
lieu chez moi ; il ne s'agissoit plus de faire
fortune ; <k , à parler sagement, j'étois dans
un état oii je ne devois pas me croire plus
riche par l'acquisition de cent mille livres i
j'avois du bien suffisamment pour moi 8c
pour mes héritiers. II s'augmentoit même
de jour en jour; car ma famille étant petite,
je ne pouvois pas dépenser mes revenus ,
à moins que de me donner des airs au-
dessus de ma condition , &c de m'accabler
d'équipages , de domestiques , òc d'autres
ridicules magnificences , dont j'avois à
peine une idée, bien loin d'en faire les ob-
jets de mon inclination. Ainsi le seul parti
qu'un homme sage auroit pris à ma place ,
c'eût été de jouir paisiblement des préfens
de la Providence, & de les voir croître
fous fes mains.
Toutes ces considérations, cependant,
n'avoient pas la force nécessaire pour me
faire résistez long-tems au penchant que
de Robinson Crusoé. 17
j'avois de me perdre de nouveau dans le
monde. C'étoit comme une véritable ma-
ladie , 5c fur-tout le deílr de revoir mon
île , mes plantations, & la colonie que j'y
avois laissée , ne me laissoit pas un moment
de repos 3 c'étoit Tunique sujet de mes pen-
sées pendant ]e jour, &c de mes rêves pen-
dant la nuit $ j'en partois tout haut, même
quand je ne dormois pas , ck rien au monde
n'étoit capable de me l'òter de l'esprit j
tous mes discours fe tournoient tellement
de ce côté-là, que ma conversation en de-
venoit ennuyeuse, & je me donnois par-
là un ridicule dont je m'appercevois fort
bien , fans me sentir en état de l'éviter.
Au sentiment de plusieurs personnes
sensées, tout le bruit que le peuple fait fur
les spectres & fur Jes apparitions , n'est dû
qu'à la force d'une imagination déréglée ,
òc destituée du secours de la raison ; & ces
promenades des esprits òc des lutins font
de pures chimères. L<~ souvenir vif qu'on
a quelquefois de fes amis , £c de leurs dit-
cours , saisit d'une telle manière l'imagina-
tion dans certaines circonstances , qu'on
les croit voir réellement, leur parler , 3c
Biij
entendre leurs réponses. C'est ainsi , se-
lon ces habiles gens, que le cerveau frappe
peut prendre l'ombrcpour la réalité même.
Pour moi je puis dire que jusqu'ici je
ne fais pas par ma propre expérience s'il
y a véritablement des esprits qui apparoif-
sent après avoir été séparés des corps ; je ne
décide pas non plus que ce nc font que des
vapeurs qui offusquent un cerveau malade.
Mais je fais fort bien que dans ce tems-là
j'étoisla dupe de mon imagination à un tel
point, òc qu'elle me tranfportoit fi fort
hors de moi-même, que quelquefois je
penfois être véritablement devant mon châ-
teau , entouré de toutes mes fortifications,
& voir distinctement mon Espagnol, le
pere de Vendredi, & les scélérats Anglois
que j'avois lalíTés dans mes domaines. Jc
dis plus, je parlois souvent à ces personna-
ges chimériques , & quoiqu'éveillé je les
xegardois fixement comme des gens qui
étoient réellement devant mes yeux. Cette
illusion alloit plusieurs fois si loin , que ces
images fantastiques me jetoient dans des
frayeurs réelles. Dans un songe que j'eus
un jour, TEfpagnol ôc le vieux Sauvage
me fixent une relation si particulière 8c si
rive de plusieurs trahisons des trois rebelles
Anglois , que c'étoit la chose du monde
la plus surprenante. Ils me racontèrent que
ces perfides avoient fait le projet de massa-
crer tous les Espagnols, & qu'ils avoient
brûlé toutes leurs provisions , pourlesfaire
mourir de faim. C'étoientdes choses dont
je n'avois jamais entendu parler , 6c qui
n'avoient pas une entière réalité; mais que
fur la foi de ce rêve je ne pus m'empêcher
pourtant de croire absolument véritables ,
jusqu'à ce que je fusse pleinement convain-
cu du contraire. J'avois rêvé, en même
tems, que, sensible aux accusations des Es-
pagnols, j'examinois ces scélérats, &: les
condamnois à être pendus tous trois. On
verra dans son lieu ce qu'il y avoit de réel
clans cette vision : mais, quelle que fût la
cause qui me Forint à l'imagination , elle
n'approchoit que trop de la vérité , quoi-
qu'elle ne fut pas vraie en tout au pied de
îa lettre ; òv la conduite de ces diables in-
carnés avoit été tellement abominable ,
que, si à mon retour dans l'ile jc les avois
fait punir de mort, je leur aurois fait jus-
tice, sans pouvoir passer pour criminel,
ni devant Dieu , ni devant les hommes.
Quoi qu'il en soit, j'e vécus plusieurs an-
nées dans cette situation , fans trouver le
moindre agrément, le moindre plaisir en
aucune chose , à moins qu'elle n'eût quel-
que relation à mon bizarre penchant. Mon
épouse voyant avec quelle impétuosité tou-
tes mes idées me portoient verï des projets
si déraisonnables , me dit une nuit, qu'à
son avis ces mouvemens irrésistibles ve-
noient de la Providence , qui avoir déter-
miné mon retour dans cette île , qu'elle
ne voyoit rien qui pût m'en détourner que
ma tendresse pour elle & pour mes enfans j
qu'elle étoit sûre , que si elle venoit à mou-
rir je prendroisce parti fans balancer ; mais
que la chose étant résolue dans le ciel 3 elle
seroit au désespoir d'y mettre un obstacle
elle feule J'étois si attentif à ce dis-
cours , & je la regardois si fixement, qu'elle
pci.'it contenance, & s'arrêta tout court.
Je lui demandai pourquoi elle ne conti-
nuoìr pas à me dire tout ce qu'elle penfoit
h dessus mais je m'apperçus qu'elle avoit
3c cœur si plein , que les larmes commen-
çoîent à lui couler des yeux. « Parlez donc,
aj ma chere , lui dis-je , souhaitez-vous
» que Je m'en aille ? Non , répondit-elle ,
» il s'en faut beaucoup ; mais íi vous y êtes
»> résolu , plutôt que de vous en détourner ,
3> je fuis prête à vous accompagner j car ,
53 quoique je trouve ce parti fort incom-
55 patible avec votre âge, & fort mal af-
y> sorti àl'état de votre fortune, 11 la chose
w doit être absolument, jenesuispasd'hu-
» meurà vous abandonner; vous êtes obli-
« gé de le faite: íî ce désir si violent vous
3> vient du ciel , vous ne sauriez y résister
a> fans manquer à votre devoir 5 & je man-
a> querois au mien , fi je ne prenois pas 1c
w parti de vous suivre. 33
Ces tendres paroles de ma femme diífi-
perent un peu mes vapeurs, & me firent
réfléchir d'une manière plus calme fur la
nature de mon dessein. Je me mis devant
les yeux tout ce qu'il y auroit d'extrava-
gant pour un homme de mon âge , de le
précipiter de nouveau, fans aucun motif
plausible , dans les hasards dont j'étois
sorti si heureusement, de dans des misères
qui auroient été suivies d'une vie parfaite-
ment heureuse , pourvu que moi-même
j'eusse bien voulu n'y pas répandre de Ta-
mertunte.
Je considérai , qu'outre qu'il n'y a que
la jeunesse 5c la pauvreté capables d'inspi-
rer de pareils desseins, j'avois une épouse,
& un enfant qui alloit bientôt être suivi
d'un autre ; que j'avois touteeque je pou-
vois désirer j & que j'étois assez vieux pour
songer plutôt à me séparer bientôt pour
jamais de ce que j'avois acquis , qu'à l'ac-
cumuler. Pour ce qui regarde l'avertijse-
ment intérieur du ciel, auquel ma femme
attribuoit mon dessein , je n'en étois pas
trop convaincu j & après avoir lutté pen-
dant long-tems avec la force de mon ima-
gination , j'en devins enfin le maître .
comme je crois qu'on peut faire toujours
en pareil cas, pourvu qu'on lc veuille sé-
rieusement. Je réussis peu à peu à me tran-
quilliser , par les raisonnemens dont jc
viens de faire mention : mais ce qui y
contribua le plus , c'est le dessein que jc
pris de me donner de l'occupation , & de
me chercher quelques affaires propres à ne
me pas laisser le loisir de livrer monmmgi-
nation à ces idées capricieuses j car je m'é-
tois apperçu que jamais mon cerveau n'en
étoit rempli, que quand j'étois dans Toi-
íìveté , & que je n'avois pas fur quoi exer-
cer l'a&ivìté naturelle de mon esprit.
Conséquemment à cette nouvelle réso-
lution , /'achetai une métairie dans le com-
té de Bedford , en vue de m'y retirer : la
maison étoit jolie , 5c les campagnes, qut
l'entouroient, étoient fort propres à être
améliorées. Rien ne me convenoit mieux,
puisque naturellement/'avois beaucoup de
goût pour l'agriculture, & pour tous les
foins qu'il faut se donner pour accroître
les revenus d'une terre. D'ailleurs, ma
maison de campagne étoit éloignée de la
mer , ce qui m'empêchoit de renouvellcr
mes folies par le commerce des gens de
mer , ôc par le récit de tout ce qui regar-
doit les pays lointains.
M'y étant établi avec toute ma famille,
j'achetai des charrues avec tout ce qu'il
faut pour cultiver les terres; je me four-
nis de charettes, d'un chariot, de che-
vaux , de vaches , de brebis; è\i me met-
tant à travailler avec application, ;'e me
vis en six mois de tems un véritable gen-
tilhomme campagnard. Je me donnai tout
entier à diriger mes laboureurs, à planter,
à faire des enclos j 6c je crus mener la vie
la plus fortunée que la nature puiíìe four-
nir à un homme, qui, apres de longs em-
barras , cherche un asyle contre de nou-
velles infortunes.
Je cultivois ma propre terre j je n'avois
point de rentes à payer 5 j'étois maître de
planter , d'arracher , de bâtir , de jeter
bas , comme je le trouvois à propos; tout
ce que jerecueillois étoitpour moi-même,
5c toutes mes améliorations étoient pour lc
bien de ma postérité. Je ne fongeois plus
à reprendre le cours de ma vie errante , 8c
me trouvant exempt de tout chagrin , je
croyois véritablement avoir attrapé cette
heureuse médiocrité , dont mon pere m'a-
voit si. souvent fait réloge ì les douceurs
que je goûtois alors dans la vie , me rap-
pelaient souvent dans l'efprit ces vers
d'un Poëte:
EloigniS des cours 8c des vices ,
Ici da siécle d'or jc trouve le destin.
La jeunesse en nos champs est lib-c de caprices,
Ec la vieilittstc eít saas chagrin,
Je fus troublé dans cette félicite par un
seul coup imprévu de la Providence , dont
non-feulement le funeste effet étoit irré-
médiable , mais dont les conséquences
encore me replongèrent dans mes fantai-
iies plus profondément que jamais. Cette
funeste disposition à courir le monde,
icslernbloir, chez moi, à une maladie qui
est dans le sang > ôc qui, retenue pendant
quelque tems par les remèdes , s'empare
du corps avec une violence irrésistible. Le
coup dont je parle étoit la perte de mon
épouse.
Mon but n'est pas ici de faire son pané-
gyrique , d'entrer dans le détail de ses
bonnes qualités , £c de faire la cour au
beau-sexe , en composant une harangue à
l'honncur de ma femme. Je dirai seule-
ment qu'elle étoit le soutien de toutes mes
affaires , le centre de tous mes projets ,
î'auteur de toute ma félicité , puisque par
fa prudence elle m'avoit détourné de l'exé-
cution de mes desseins chimériques. Ses
tendres discours avoient fait de plus utiles
impressions fur moi, que ma propre raison ,
les larmes d'une rnere, les sages préceptes
Tome UL C
d'un pere éclairé , 6c les prudens conseils
de mes amis n'avoient été autrefois capa-
bies de faire fur mon esprit. Je m'étois
félicité mille fois de m'êrre laissé gagner
par fa douceur 6c par son attachement
pour moi i 6c par fa mort je me considé-
rois comme un homme déplacé dans lc
monde, 6c privé de tout secours 6c de toute
consolation.
Dans ce triste état je me croyois aufíî
étranger dans ma patrie , que je Tétois
dans le Brésil quand j'y abordai ; 6c quoi-
qu'environné de mes domestiques , je me
trouvois presque austl seul que je l'avoisété
dans mon Île. Je ne savois quel parti pren-
dre -, je voyois autour de moi tous les hom-
mes occupés , les uns à gagner leur vie par
le travail le plus rude , les autres à se per-
dre dans de ridicules vanités , ou à s'abîmer
dans les vices les plus honteux , fans attein-
dre les uns 6c les autres à la félicité que
tout le moncle fc propose pour unique but.
Je voyois les riches tomber dans le dégoût
du plaisir, par l'habitude de s'y livrer,ík s'a^
masser par leurs débauches un trésor <atal
4e douleurs & de remords ; je voyoiî> le
pauvre , au contraire , employer toutes ses
forces pour gagner de quoi les soutenir ,
& roulant dans un cercle perpétuel de
peines & d'inquiétudes , ne travailler que
pour vivre , & ne vivre que pour travailler.
Ces réflexions me rirent ressouvenir de la
vie que j'avois menée autrefois dans mon
petit royaume , ou je n'avois semé qu'au-
tant de blé qu'il m'en falloit pour un an ,
& où je n'avois pas daigné ramasser de
grands troupeaux , parce qu'ils ne m'é-
toient pas nécessaires pour ma nourriture;
enfin , où je laissois moiíîr l'argent, fans
l'honorer d'un feui de mes regards pen-
dant plus de vingt années.
Si de toutes ces considérations j'avois
tiré le fruit vers lequel la raison & la ré-
flexion meguidoient, j'auroisappris à cher-
cher une félicité parfaite ailleurs que dans
les plaisirs de cette vie; j'aurois tourné
mes idées vers une fin fixe , où tend tout
ce qui nous arrive far la terre , ôc àJaquelle
la vie préfente doit servir de préparatif; en
un mot, j'aurois du songer à un bonheur
dont il est de notre intérêt de nous assurer
*a possession , & dont nous pouvons dès ì
présent goûter les prémices.
Mais avec mon épouse j'avois perdu-
mon guide; j'étois comme un vaisseau
fans gouvernail , que les vents ballottent à
leur gré j ma tête s'ouvroit de nouveau
aux courses & aux aventures; tous mes
amusemens innocens, mes terres, mon
jardin , ma famille , mon bétail, qui m'a-
voient donné une occupation fi satisfai-
sante, n'avoient plus rien de piquant pour
moi. C'étoit de la musique pour un hom-
me qui n'a point d'oreilles , te des mets
pour un malade dégoûté 2c fans appétit.
Cette triste insensibilité pour tout ce qui
m'avoit procuré , quelque tems aupara-
vant , les plus doux plaisirs , me fit pren-
dre le parti d'abandonner la campagne , 6c
«le retourner à Londres.
Ce même ennur m'y accompagna, je
n'y avois aucune affaire ; j'y courois çà 6c
là fans dessein , comme un homme désœu-
vré , dont on peut dire qu'il est absolu-
ment inutile parmi tous les êtres créés , «?c
dont la vie 6c la mort doivent être égale-
ment indifférentes pour ics autres hommes.
C'étoit aussi de toutes les situations de
la vie humaine , celle pour laquelle j'avois
le plus d'aversion , accoutumé que j'étois ,
depuis ma plus tendre jeunesse , à une vie
active. A mon avis , les paresseux sont la
lie du genre humain, &: Je croyois ma con-
duite présente infiniment moins conforme
à l'excellence de ma nature, que celle que
j'avois eue dans mon île , en employant
un mois entier pour faire une planche.
Au commencement de Tannée 165> 3 ,
mon neveu , que j'avois élevé pour la mer,
& à qui j'avois donné un vaisseau à com-
mander , revint d'un petit voyage qu'il
avoit fait à Bilbao , le premier qu'il eût
fait en qualité de maître, M'étant venu
voir , il me dit que certains marchands
lui avoient proposé de faire pour eux un
voyage dans les Indes & dans la Chine:
« Eh bien , mon oncle , continua-t-il,
5> feriez-vous si mal de venir avec moi ?je
« me fais fort de vous faire revoir votre île ,
« car j'ai ordre de toucher au Brésil. »
Rien à mon avis n'est une preuve plus
sensible d'une vie à venir , cV: deTcxistence
d'un monde invisible , qu'un certain con-
1
Ciij
cours des causes secondes avec les idées quî
nous roulent dans l'efprit, sans que nous
1 es communiquions à ame qui vive.
Mon neveu ignoroit parfaitement jus-
qu'à quel point mon penchant de courir
le monde s'étoit ranimé , &: je ne savois
rien de mon côté de fa nouvelle entreprise.
Cependant, le même matin, sans que je
m'attendiíïe à fa visite , je m'étois occupé
à confronter mes désirs avec toutes les cir-
constances de la condition oîi je me trou-
vois , Sc j'avois pris a la fin la résolution
que voici. Je voulois aller à Lisbonne pour
consulter mon vieux capitaine Portugais
fur mes desseins ; §c s'il les trouvoit sen-
sés & praticables, je voulois m'assurer
d'une patente qui me permît de peupler
mon île, ôc d'y emmener avec moi une co-
lonie, A peine me fus-je fixé à cette pen-
sée , que voilà précisément mouncveu qui
entre, & qui me propose d'y aller avec lui.
Sa proposition me jeta d'abord dans une
proionde rêverie , ôc après l'avoir regardé
attentivement pendant une minute : u Quel
31 malin esprit, lui dis-je , vous a envoyé
53 ici pour me fourrer dans la tête cette

oflobtnJon, Ue ~t)iJjvcrJe a uncscyûfix) voyage t
» malheureuse idée? II parut d'abord
étonné de ces paroles -, mais s'appercevant
pourtant que je n'avois pas un fort grand
éloignement pour ce projet, il se remit:
« Comment donc , monsieur , me dit-îl,
3) cette proposition est-elle si fort à rejeter?
» II est assez naturel , ce me semble , que
»> vous souhaitiez de revoir vos petits états,
3> où vous avez régné autrefois avec plus de
33 félicité que ne goûtent vos frères les
35 autres monarques. »
r n un mot, le projet répondoit avec
tant d^e justesse a la disposition de mon es-
prit, que j'y topai, & que je lui dis , que
s'il s'accordoit avec ses marchands , par
lapport à ce voyage , j'étois résolu à le sui-
vre , pourvu que je ne fusse pas obligé d'al-
ler plus loin que mon île,
« Comment donc, monsieur, me dit-il,
» je n'espère pas que vous ayez envie d'y
3> être laissé , St d'y vivre de nouveau à vo-
w tre vieille manierc? Point du tout, ré-
3» pondis-je , ne .pouvez - vous pas me re-
t> prendre en revenant des Indes ? 33 II me
répliqua qu'il n'y avoit point d'apparence
que ses marchands lui permissent de faire
ce détour avec un vaisseau chargé , puis-
qu'il pouvoit alonger le voyage de plu-
íìeurs mois : « d'ailleurs, dit-il , si j'avois
« le malheur de faire naufrage , vous se-
n riez précisément dans une aufìì triste
a> situation que celle dont vous vous ctes
» tiré avec tant de bonheur. »
II y avoit beaucoup de bon sens dans
cette objection , mais nous trouvâmes un
moyen pour remédier à cet inconvénient:
c'étoit d'embarquer avec nous toutes îcs
pieces formées d'une grande chaloupe , Òc
quelques charpentiers qui pussent , en cas
de besoin , les joindre ensemble, c< y don-
ner la derniere main dans l'île , ce qui me
rendroit facile le palTage de là dans le con-
tinent.
Je ne fus pas long-tems à" prendre ma
derniere résolution; car les importuni-
tés de mon neveu compatissoient si bien
avec mon inclination , qu'aucun motif au
monde ne fut capable de la contre-balancer.
D'un autre côté , ma femme étant morte ,
il n'y avoit personne qui s'intéressât assez
dans mes affaires pour me détourner de
ce dessein, excepté ma vieille veuve , qui
fù tout son possible pour m'arréter par la
considération de mon âge , de ma fortune,
de l'inutilité d'un voyage si dangereux , 8c
iur-tout de mes petits enfans. Mais tous
les discours ne servirent de rien : je lui dis
que mon désir de voyager étoit irrésistible ,
& que les impressions qu'il faifoit fur mon
esprit , étoient si peu communes, que íì
je restois chez moi, je croirois désobéir
aux ordres de la Providence. Me voyant
tellement affermi dans ma résolution , elle
mit non-feulement fin à ses conseils, mais
elle me donna toutes fortes de secours ,
pour faire mes préparatifs & mes provi-
sions , & pour régler mes affaires de famille
& l'éducation de mes enfans.
Pour ne rien négliger à cet égard , je sis
mon testament , Ôc je laissai mes biens en
de si bonnes mains, que j'étois persuadé
que mes enfans ne perdroient rien de ce
côté-la , quelque accident qui pût m'arri-
ver j cV: pour la manière de les élever , je
m'en remis entièrement à ma bonne veuve,
à qui je destinai en même tems un revenu
surniant pour vivre à son aise. J'ai vu dans
la fuite que jamais bienfait ne fut mieux
employé, qu'une mere ne ponvoit pas avoir
des foins plus tendres pour les propres en-
fans j ôc qu'il n'étoit pas poíììble de s'y con-
duire avec plus de prudence. Cette bonne
dame vécut assez long-tems pour me voir
de retour , & pour sentir de nouveaux ef-
fets de ma reconnoissance.
AÍ on neveu fut prêt de mettre à la voile ,
au commencement de janvier 1697, 6c
je m'embarquai avec mon fìdele Vendredis
dans les dunes , le 18 , ayant avec moi ,
outre ma chaloupe démontée , une cargaison
considérable de toutes fortes de choses né-
cessaires pour ma colonie, dans le desie'm
de la laisser dans le vaisseau , iì je ne trou-
vois pas mes sujets dans un état conve-
nable.
Premièrement, j'avois avec moi quelques
valets que j'avois envie de laisser dans
mon île , 6c les y faire travailler pour moa
compte , pendant que j'y ferois; à eux
permis d'y rester, ou de me suivre quand
je prendrois la résolution d'en sortir. II y
avoit parmi eux deux charpentiers , un
serrurier , 6c un autre garçon fort ingé-
nieux , qui, quoique tonnelier de son
métier , étoit un machiniste universel. II
étoit fort adroit à faire des roues & des
moulins à bras , pour moudre le blé i de
plus , il étoit tourneur 5c potier , & capa-
ble défaire dans la perfection toutes sor-
tes d'ouvrages en bois ou en terre; en un
mot , il méritoit fort bien le nom de Fac-
totum que nous lui donnâmes»
Outre ceux-là , je menois avec moi un
tailleur , qui s'étant offert d'aller aux In-
des avec mon neveu , en qualité de passa-
ger, consentit ensuite de s'établir dans ma
colonie : c'étoit un garçon très-adroit, 8c
que je trouvai dans la fuite d'un fort grand
service , par rapport à plusieurs choses
mêmes éloignées de son métier car,
comme je l'ai dé/a dit, rien ne peut
mieux enseigner les méchaniques > que la
néceílìté.
* Ma cargaison , autant que je puis m'en
souvenir, consifìoit dans une assez grande
quantité de toile , ík de petites étoffes
minces , propres à habiller lés Espagnols ,
que je m'attcndois à trouver dans mon île ,
& il y en avoit assez , selon mon calcul ,
pour ks tenir propres pour plus de sept ans,
Si l'on y aioute toutes les autres choses né-
cessaires pour les couvrir, comme gants ,
chapeaux , souliers, bas, il y enavoitenvi*
ion pour zoo livres sterling, y compris tout
ce qu'il falloit pour des lits, 6cla batterie
de cuisine , pots , chaudrons , & du cui-
vre pour en faire un plus grand nombre.
J'y avois joint à-peu-près cent livres pe-
iant de fer travaillé, comme clous, outils
de toute forte, crochets , gonds , serru-
res , &c.
Je ne dois pas oublier une centaine d'ar-
mes à feu de réserve , mousquets , fusils,
pistolets, beaucoup de plomb de tout cali-
bre , & deux pieces de canon de bronze;
& comme il m'étoit imposlible de prévoir
les dangers ou ma colonie pouvoit être en-
gagée un jour , j'avois encore chargé lc
vaisseau d'une centaine de barrils de pou-
dre à canon, d'épées , de sabres , & de
plusieurs fers de piques & de hallebardes.
Outre cela je priai mon neveu de prendre
avec lui deux petits canons de tillac outre
îe nombre qu'il lui en falloit, afin de les
laisser dans l'ile, s'il étoit nécessaire d'y
bâtir un fort, & de le mettre en défense
contre
Contre quelque ennemi. Cette précaution
ii'étoitpas tant inutile, comme j'eus lieu
de le penser en y arrivant j & l'on verra par
la fuite de cette histoire , qu'il n'en falloit
pas moins , si l'on vouloit se maintenir
dans la possession de l'île.
Ce voyage réussit beaucoup mieux que
les autres que j'avois faits par mer , 6c par
conséquent je ne ferai pas fort souvent
obligé d'arrêter, par le récit de quelques
accidens fâcheux , le lecteur impatient,
apparemment , de savoir l'état où fe trou-
voit ma colonie. Il est vrai pourtant que
nous eûmes d'abord des veìns contraires >
&: quelques autres contre-tems, qui rirent
durer le voyage plus que je n'avois espéré.
Mon voyage de Guinée avoit été jusques-
là Tunique dont je fusse revenu , comme
je l'avois projeté , ce qui me fit craindre
cjue je ne fusse toujours malheureux dans
mes courses , sujet a n'être jamais content
à terre , & à avoir toujours des infortunes
cn mer.
Les vents contraires nous poussèrent, au
commencement, vers le nord , nous for-
ccrent à entrer dans le port de Galloway
Tome síl. D
en Irlande , & nous y retinrent pendant
vingt-trois jours; mais nous avions cet
agrément dans ce petit désastre , que les
vivres y croient abondans & à bon marché ,
en forte que 3 bien loin de diminuer nos
provisions , nous eûmes occasion de les
augmenter. J'y fis embarquer plusieurs
cochons & veaux , outre deux vaches , que
î'avois dessein , íì nous avions un heureux
passage , de débarquer dans mon île 5
mais je fus obligé d'en disposer autrement.
Nous remîmes à la voile le y de février
avec un veDt fiais, qui dura pendant plu-
lîeurs jours, fans aucune mauvaise ren-
contre , excepté un accident qui vaut bien
la peine d'être rapporté dans toutes ses
circonstances.
Le soir du xo février nous vîmes entrer
le matelot qui étoit en sentinelle, II nous
dit qu'il avoit vu de loin un éclat de lu-
mière suivi d'un coup de canon , & immé-
diatement après un mousse vint nous dire
que le Bojfeman en avoit entendu un se-
cond.
Ivà-dessus nous montâmes tous fur le
tillac , où pendant quelques momens nous
n'entendîmes rien ; mais peu de minutes
après nous découvrîmes une grande lu-
mière, òc nous conjecturâmes de là que
c'étoit un grand incendie.
Nous eûmes austi-tôt recours à notre
estime , qui nous fit convenir uranime-
ment, qu'il ne pouvoit y avoir de ce côté-
là aucune terre dansl'espace de cinq cents
lieues i car le feu paroissoit à l'ouest nord-
ouest de nous. Nous conclûmes de-là
que le feu devoit avoir pris à quelque
vaisseau, les coups de canon qu'on venoit
d'entendre nous persuadèrent que nous
n'en étions pas loin; & nous étions sûrs
qu'en suivant notre cours nous en appro-
chions , parce que de moment à autre la
flamme nous paroissoit plus grande. Ce-
pendant le tems se trouvant nébuleux ,
nous ne pûmes rien voir que du feu s mais
une demi-heure après , poulies par un vent
favorable, quoiqu'assezpetit, &c le tems
s'étant- un peu éclairci, nous apperçûmes
distinctement un grand vaisseau dévoré pat
le feu , au beau milieu de la mer.
Je fus sensiblement touché de ce triste
spectacle, quoique rien nc ra'intérestat aux
Dij
personnes qui étoient en danger, que les
liens ordinaires de Inhumanité. Ces sen-
timens d'humanité furent extrêmement ré-
veillés en moi par le souvenir de Tétatoìi
j'étoìs, lorsque le capitaine Portugais me
prit dans son bord au milieu de l'Océan:
état qui n'étoit pas à beaucoup près auíïì dé-
plorable que la situation oìi se dévoient
Wouver ceux du vaisseau en question , s'il
n'y avoit aucun autre bâtiment qui allât
avec eux de conserve. J'ordonnai dans le
moment qu'on fît feu de cinq canons , l'un
immédiatement après l'autre , afin de leur
faire savoir qu'il y avoit près de-la un na-
vire prêt à les secourir, & qu'ils fissent leûrs
efforts pour se sauver de notre côté dans
leur chaloupe; car, quoique nous pu (fions
voir leur vaisseau par le moyen de la flamme,
il ne leur étoit pas possible de nous apper-
cevoir, à cause de l'obscurité de la nuit.
Nous mîmes à la cape pendant quelque
tems , & en attendant le jour nous lais-
sâmes aller lc vaisseau du côté où nous
découvrîmes le bâtiment embrasé ; mais
pendant cette manœuvre , nous vîmes avec
une grande frayeur, quoique nouseuíïïons
lieu de nous y attendre , lc navire sauter
cn Tair , ôc quelques moruens âpres lc feu
s'éteindre , apparemment a cause que le
reste du vaisseau etoit aile a fond. C'etoit
un spectacle terrible 6c affligeant , sur-
tout par la compastïon qu'il nous donna
de ces pauvres malheureux, qui dévoient
être tous détruits par les flammes , ou
bien errer avec leur chaloupe dans 1e vaste
Océan j c'est de quoi-les ténèbres ne nous
permirent pas de juger. La prudence voulut
pourtant que je fupposasl'e le second cas >
$c pour les guider du mieux qu'il me fut
polìible , je íìs suspendre des lanternes de
tous les côtes du vaiileau , 3t tirer lc
canon pendant toute la nuit} aíìn de leur
faire connoìtrc qu'ils n'étoient pas loin de
nous.
Le lendemain , environ à huit heures ,
nous découvrîmes par le moyen de nos
lunettes d'approche deux chaloupes acca-
blées de monde , ix nous apperçiunes que
ces pauvres g<r>s ayant le vent contraire,
failoient foi ce dç rames, 5c que nous ayant
vus , ils failoient tontes fortes de lìgnaux
pour le faire voir de nous.
4*
Les Aventures
Nous leur donnâmes à notre tour le
signal ordinaire de venir à bord , 6c en
même tems nous fîmes plus de voiles ,
pour nous mettre plus à portée. En moins
d'une demi-heure nous les joignîmes , ôc
les laìíïâraes tous entrer dans le vaisseau.
Ils étoient pour le moins au nombre de
soixante , tant hommes que femmes 5c
petits enfans , ôc il y avoit parmi eux plu*
sieurs passagers.
Nous apprîmes que le vaisseau fauté en
Pair étoit de 300 tonneaux , allant de
Québec dans la rivière de Canada vers la
France, 6c le maître nous raconta au long
toutes les particularités de ce désastre.
Le feu avoit commencé , par Pimpru-
dence du.timonier , dans \agesole ou cabi-
net où l'on met la boussole , les chan*-
délies, 6cc. Tout le monde étant accouru
au secours , on Pavoit cru absolument
éteint j mais on s'apperçut dans la fuite
que quelques étincelles étoient tombées
dans certains endroits du vaisseau, où il
étoit impossible d'atteindre. Delà il avoit
gagné la quille , d'où il s'étoit répandu
£ar tout lç coips du bâtiment avec uac
telle violence , que ni le travail , ni Fin-
dustrie n'avoít été capable de le maîtriser.
Le seul parti qui leur étoit resté à prendre,
avoit été d'abandonner le navire : par
bonheur ils avoient deux chaloupes assez
grandes , & un petit esquif , qui ne leur
pouvoit servir qu'à mettre des provisions
& de l'eau fraîche. Dans cette situation ,
toute leur consolation étoit d'être échappé
du feu , sans^pouvoir espérer raisonnable-
ment de se sauver , étant à une íì grande
distance de terre. Le seul bonheur dont ils
pouvoient se flatter, étoit de trouver quel-
que bâtiment en mer , qui voulût bien les
prendre fur son bord. Ils avoient des voiles,
des rames , une boussole , & ils se prépa-
loicnt à retourner vers Terre-Neuve * avec
un vent favorable : toute la provision qu'ils
avoient, n'étoit suffisante tout au plus que
pour les empêcher de mourir de faim pen-
dant douze jours ,dans lesquels, s'ils avoient
beau tems & le vent favorable , ils espé-
roient de venir jusqu'aux bancs de ce pays,
& de s'y soutenir par le moyen de la pèche >
* les Anglois rappellent Newfound-LandL
Jusqu'à ce qu'ils pussent venir à terre 5
mais ils avoient à craindre tant de ha-
sards, des tempêtes, des vents contrai-
res , des pluies , ôc du froid capable de
les engourdir , que , s'ils se sauvoient , ce
ne pouvoit être que par une espece de
miracle.
Au milieu de leurs délibérations, étant
presque tous désespérés , ils avoient en-
tendu avec une joie inexprimable un coup
de canon , suivi de quatre autres : leur
courage en avoit été tout ranimé , & con-
formément à mon intention , ils avoient
compris par-là qu'ils étoient à portée d'un
vaisseau qui leur offroit du secours.
Là-dessus ils avoient mis bas leurs mâts
& leurs voiles , parce que le vent ne leur
permettoit pas de nous approcher, £t
quelque tems après leur espérance avoit
été redoublée par la vue de nos lumières
2c par nos coups de canon qui se suivoient
par intervalle pendant toute la nuit. Us
avoient tiré aussi trois coups de mousquet,
mais nous ne les avions point entendus , à
cause du vent contraire. 11s avoient mis
pourtant leurs rames à l'eau, pour s'ciu*
pêcher du moins d'être emportés par lc
vent, 6c afin que nous pussions les appro-
cher plus facilement. A la fin ils s'étoient
apperçus avec une satisfaction inexprima-
ble , que nous les avions en vue.
II m'est impossible de dépeindre les
gesticulations surprenantes , les extases ,
òc les postures variées par lesquelles ces
pauvres gens exprimèrent la joie qu'ils
senroient d'une délivrance si peu attendue.
L'afRiction & la crainte peuvent être dé-
crites aíTez, facilement; des soupirs 3 des
larmes , des cris , quelques mouvemens
de h tête &. des mains en font toute la
variété; mais un excès de joie, surtout
d'une joie subite , emporte l'homme à un
nombre infini d'extravagances opposées
Tune à l'autre.
Quelques-uns de ces pauvres gens se
noyoient dans leurs larmes , d'autres pa-
roissoient furieux , ôc se déchircient les
habits, comme s'ils avoient«été dans lc
plus cruel désespoir :les uns paroiffoient
fous à lier , ils couroient çà £c là , frap-
poient du pied , 6c se tordoient les mains.
Les autres dansoicnt, chantoient, fai*
soient des éclats de rire , 5c pousfoíent
des cris de joie ; ceux-ci étoient tout stupé-
fiés 5c étourdis , incapables de prononcer
une parole; ceux-là étoient malades , 6c
sembloient prêts à tomber en foibleíìe.
Enfin le moindre nombre faifoit le signe
de la croix , ôc remercioit Dieu de la
délivrance.
Je ne rapporte pas cette derniere cir-
constance pour donner mauvaise opinion
d'eux i je ne doute pas que dans la fuite
ils n'aient rendu grâces au ciel du fond
de leur ame; mais ils étoient au commen-
cement il paíììonnés , qu'ils n'étoient pas
les maîtres de leurs mouvemens 6c de leurs
pensées; ils étoient plongés dans une
efpece de frénésie , 5c il y en avoit peu
parmi eux qui eu fi eut assez de force
d'esprit pour être modérés dans leur joie.
II se peut bien que leur tempérament
contribuoit à l'excès de leurs transports j
c'étoient d^s François , peuple plus vif ,
plus passionné , 6c plus propre que tout
autre à aller dans les extrémités contraires,
à cause de ce feu qui excite leurs esprits
animaux. Je ne fuis pas assea philosophe
pour raisonner là-destus à fond ; mais jc
puis dire que je n'a vois jamais vu une pa-
reille expreslîon de Ja joie. Rien n'en ap-
proche davantage , que les extravagances
où se Jaisla emporter mon fidèle Vendredi,
en trouvant son pere lié dans le canot;
/'avoue encore qu'il y ávoit quelque chose
de semblable dans la surprise du capitaine
Anglois £c de ses deux compagnons que
jc délivrai autrefois des mains des traîtres
qui vouloient les abandonner dans mou
Ile; mais dans le fond tout cela n'est pas
comparable à ce que je remarquai dans
cette occaíìon-ci.
II faut observer encore que toutes ces
extravagances n'éclatoient pas séparément
dans ces François , de la manière que je
l'ai dépeint. Elles se succédoient rapide-
ment avec toute cette variété dans chaque
individu : celui qui dans un moment parois-
soit étourdi & ihipide comme un homme
frappé de la foudre , se meteoit l'instant
après à danser, à sauter, & à crier comme
un fou : tantôt il s'arrachoit les cheveux ,
déchiroit ses habits , &: les fouloit aux
pieds , comme un habitant des petites-
maisons : tantôt il verfoit un torrent de
larmes ,1e cœur lui manquoit , il tomboit
cn défaillance; 5c íì on ne J'avoit pas se-
couru , la mort auroit suivi la violence de
tous ces mouvemens. II n'en étoit pas
ainsi de quelques-uns , ou du plus petit
nombre , mais de presque tous autant qu'ils
étoient ; &sije m'en souviens bien , notre
chirurgien fut obligé d'en saigner une
trentaine.
Il y avoit deux prêtres parmi eu* , l'un
encore jeune , l'autre avancé en âge, ôc
ce qu'il y a de surprenant, le plus vieux
ctoit le moins sage. Dès qu'il mit le pied
sar notre vaisseau , il tomba à terre tout
xoide, comme s'il eût été mort. Notre
chirurgien mit d'abord en œuvre les re-
mèdes propres à le faite revenir à lui,
étant 1e íeul dans le vaisseau qui lui crût
cncoie un souifle de vie : ensuite lui ayant
frotté les bras pour le réchauffer, £c pour
y faire venir le sang , il le saigna. Le sang
ne" coula d'abord que goutte à goutte ,
niais il sortit ensuite avec plus de liberté.
Trois minutes après le bon homme ouvrit
les yeux , & dans un quatt-d'heure de tems
il parla , 6c fut entièrement rétabli. Dès
que le sang fut arrêté, il commença à fe
promener, en nous assurant qu'il se portoit
bien , & le chirurgien trouva bon de lui
donner un verre de liqueur cordiale. Après
un quart - d'heure d'intervalle , quelques
François se jetèrent dans la chambre où le
chirurgien étoit occupé à saigner une
femme , disant que le prêtre avoit abso-
lument perdu l'esprit : peut-être qu'ayant
réfléchi avec trop d'attention sur le chan-
gement subit de son état, cette réflexion
l'avoit jeté dans une nouvelle extase de
joie , & ses esprits s'étoient mis à couler
avec trop de rapidité pour que les vaisseaux
fussent capables de les conduire comme il
faut : là-dessus son sang étoit devenu chaud
& fiévreux S & certainement il avoit acquis
cn moins de rien toutes les qualités re-
quises pour habiter Phôpital des fous. Le
chirurgien ne trouva pas fort à propos de
redoubler la saignée 5 mais il lui donna
quelque chose pour Tassoupir , ce qui
opéra quelque tems après 5 & le lende-
main il s'éveilla également sain de corps
& d'esprit.
Tome 1IL E
Le jeune prêtre modéra ses passions avec
une grande fermeté , 6c nous donna le
véritable modelé d'un esprit sensé , 6c
maître de lui-même. Dès qu'il fut à notre
bord , il se jeta à terre pour rendre grâce
a Dieu de son heureuse délivrance j je sus
assez malheureux de le troubler dans cette
louable aòtion , Je croyant évanoui. II
leva Ja tête pour me dire d'un air fort tran-
quille , qu'il étoit occupé à témoigner fa
reconnoiíTance à Dieu : «Je vous con/ure,
3J poursuivit-il , de me permettre de con-
» tinuer encore quelques momens , /'aurai
3> l'honneur ensuite de vous remercier,
v> comme celui à qui, après le ciel, je fuis
3> redevable de la vie. »
J'étois fort mortifié de Favoir inter-
rompu, Ôc non-feulement je le laissai en
repos ; j'empêchai même les autres de
troubler fa dévotion.
Après avoir demeuré dans cette posture
pendant quelques minutes , il vint me
joindre , & d'une manière tendre & grave
en même tems, les yeux pleins de larmes ,
il me remercia d'avoir bien voulu être un
instrument entre la main de Dieu, pour lui
sauver la vie , & à tant d'autres misérables.
Je lui répondis que j'étois charmé de lui
avoir donné cette occasion de marquer fa
reconnoissance envers Dieu, à qui je le
priois d'adresser uniquement ses actions
de grâces -, que je n'avois rien fait que cc
que la raison 5c l'humanité dévoient ins-
pirera tous les hommes , & que je croyois
devoir de mon côté remercier Dieu de ce
qu'il m'aimoit assez pour se servir de moi
pour conserver tant de créatures faites à
son image.
Après cette conversation , cet homme
de bien fit tous ses efforts pour calmer les
passions de ses compatriotes , par des ex-
hortations , des prières, des railonnemens,
enfin par tout ce qui étoit capable de leur
faire renfermer leur joie dans les bornes
du bon sens. II réussit assez bien avec
quelques - uns , mais la plupart ne sç
possédoient pas assez pour profiter de ses
leçons.
J'ai voulu mettre toutes ces particula-
rités par écrit, parce que le lecteur pourra
apprendre par là à guider ses passions. Un
excès de joie emporte Thomme plus loin
que les transports de la douleur, de la
colère & de la rage ; & j'ai vu dans cette
occasion combien il faut veiller fur les
passions, de quelque nature qu'elles puis-
sent être 5 puisque les emportemens de joie
ne font pas moins dangereux pour nous,
que les autres mouvemens de cœur qui
passent pour les plus dangereux.
Nous fûmes un peu dérangés Ic premier
jour par l'extravagance de nos hôtes ; mais
après leur avoir donné les logemens que
notre vaisseau étoit en état de fournir , 6c
après qu'ils eurent bien dormi, tout fut
tranquille, 2t nous vîmes tout un autre
peuple.
Ils nous donnèrent toutes les marques
de reconnoissance, que les belles manières
& la politesse sont capables de dicter à uîi
peuple , qui naturellement donne dans
l'excès de ce côté-là. Lc capitaine & un
des religieux me vinrent voir le lendemain,
pour me dite qu'ils souhaitoient fort de
me parler auííì bien qu'à mon neveu, qui
commandoit le vaisseau , afin de nous con-
sulter fur leur fort. Dès que mon neveu
fut venu , ils commencèrent par nous dire
que tout ce qu'ils avoient au monde , n'é-
toit pas capable de nous récompenser du
service important que nous leur avions
rendu. Le capitaine prit alors la parole ,
& me dit qu'ils avoient sauvé de l'argent,
qu'ils avoient dans leurs chaloupes d'autres
choses de prix sauvées des flammes, à la
hâte , & qu'ils avoient ordre de nous ofTrir
tout cela , si nous voulions bien l'accepter j
qu'ils nous conjuroient seulement de vou-
loir bien les mettre à terre quelque part,
d'où il leur fût possible de regagner la
France.
Mon neveu parut d'abord assez porté à
accepter leur présent , quitte à voir après
ce qu'il pourroit faire en leur faveur ; mais
j'eus assez de pouvoir fur lui pour l'en dé-
tourner , sachant ce que c'est que d'être
abandonné dans un pays étranger 3 fans ar-
gent. Je me ressouvins que si le capitaine
Portugais en avoit usé de cette manière avec
moi, & m'avoit fait acheter son bienfait
de tout ce que j'avois au monde , je serois
mort de faim, à moins que de rentrer dans
un esclavage pareil à celui que j'avois souf-
fert en Barbarie , & peut-être pire , puis-
qu'il n'est pas trop fur qu'un Portugais
soit un meilleur maître qu'un Turc.
Je répondis donc au capitaine François,
que fr nous l'avions secouru lui 8c ses gens
dans leur malheur , nous n'avions fait que
ce que l'humanité vouloit que nous fissions
pour notre prochain , & que nous souhai-
tions qu'on nous fît de même en pareille
extrémité. « Nous sommes persuadés,
« Lui dis-jc , que vous nous auriez donné la
« même assistance , si vous aviez été dans
5> notre situation , & nous dans la vôtre;
3> ôc que vous nous l'auriez donnée fans
» aucune vue d'intérêt. Nous vous avons
*> pris à notre bord , monsieur , poursuivis*
» je y pour vous conserver, 6c non pas
» pour jouir de vos dépouilles; ôc je ne
:» trouverois rien de plus barbare , que de
33 vous mettre à terre, après vous avoir pris
» les pauvres restes que vous avez arrachés
» aux flammes: ce feroit vous sauver la
» vie , pour vous tuer ensuite vous-même ,
» òc vous empêcher de vous noyer , pour
5> vous faire mourir de faim. Ne croyez
« donc pas que je permette qu'on accepte
«la moindre chose de ce que votre recon-
» noissance vous porte à nous offrir. Pour
33 ce qui regarde le parti que vous nous
>s propoíez de vous mettre àterre, la chose
33 cil d'une grande difficulté; notre vais-
33 seau est destiné pour les Indes Orientales,
» St quoique nous nous soyons détournés
» considérablement de notre cours du côté
« del'ouest, dirigés peut-être parla Provi-
35 dence , pour vous tirer d'un danger íî
33 terrible , nous ne sommes pas les maîtres
>3 de changer notre route de propos déli-
33 béré pour l'amour de vous , & mon ne-
33 veu le capitaine n'en pourroit jamais ré-
33 pondre devant les propriétaires , à qui il
33 s'est engagé de pousser Ion voyage après
5> avoir touché au Brésil. Tout ce qu'il
33 nous est poflìblede faire pour vous, c'est
s> de prendre votre route du côté où nous
33 pouvons nous attendre à rencontrer des
33 navires qui retournent des Indes Occi-
33 dentales , 6c de vous procurer par - là le
13 moyen de passer en Angleterre ou en
» France.
La première partie de ma réponse étoitíì
pleine d'humanité ôc de générosité même S
que ces messieurs ne pouvoient qu'en être
extrêmement satisfaits ; mais il n'en étoít
pas ainsi par rapport au reste , St les passa-
gers sur-tout étoient fort consternés par la
crainte d'être obligés d'aller avec nous
jusqu'aux Indes Orientales. Ils me conju-
rèrent que , puisque nous étions tellement
dérivés du côté de l'ouest avant que de les
rencontrer , j'eusse du moins la bonté de
suivre le même cours jusqu'aux bancs de
Terre-Neuve , où peut-être ils pourroient
louer quelque bâtiment pour retourner au
Canada , d'où ils étoient partis.
Je trouvois cette proposition raisonnable,
& j'étois fort porté à la leur accorder 5
je considérois que de traîner tout cet équi-
page jusqu'aux Indes , ne seroitpas feu-
lement un parti triste & insupportable
pour ces pauvres gens , mais qu'il pourroit
entiéremenr ruiner notre voyage, en faisant
une brèche irréparable dans nos provisions.
Je ne croyois pas d'ailleurs enfreindre le
contrat que mon neveu avoir fait avec ses
marchands , en me prêtant à un accident
imprévu. Certainement ni les loix de la
nature , ni les loix révélées, ne pouvoient
nous permettre d'abandonner à une mort
presque inévitable un si grand nombre de
personnes -, & puisque nous les avions pris
à notre bord , noue propre intérêt, auísi.
bien que le leur , nous obligeoit à les
mettre quelque part à terre. Je consentis
donc à suivre notre route, comme ils le
souhaitoient ; & íì les vents rendoient la
chose impoiìîble , je leur promis de les dé-
barquer à la Martinique dans les Indes Oc-
cidentales.
Le tems, cependant, continua à être
beau avec un vent assez vigoureux , qui
resta quelque tems entre le nord-est <k le
sud-est, ce qui nous fit manquer plusieurs
occasions d'envoyer nos gens en Europe
II est vrai que nous rencontrâmes plusieurs
vaisseaux destinés pourl'Europej mais ils
avoient lutté li long-tems avec les vents
contraires, qu'ils n'osèrent se charger de
passagers , de peur de mourir de faim tous
ensemble. De cette manière , nous fûmes
forcés de pousser notre voyage jusqu'à ce
qu'une semaine après nous arrivâmes aux
bancs de Terre-Neuve. C'est là que nous
mîmes nos François dans une barque, qu'ils
avoient louée en pleine mer 3 pour les met-
tre à terre , £c pour delà les conduire en
France , s'il leur éroit possible de trouver
là assez de provisions pour les avitailler.
Le seul passager François qui resta à
notre bord , étoit le jeune prêtre, qui,
ayant appris que notre dessein étoit d'aller
aux Indes , souhaita de faire le voyage
avec nous , tk d'être mis à terre , fur la
côte de Coromandel. J'y topai avec plaisir.
Cet homme me revenoir extraordinaire-
ment , ôc non fans raison , comme on lc
verra dans la fuite. D'ailleurs, quatre ma-
• telots s'engagerent avec nous: c'étoient
de braves gens , qui nous furent d'un
grand service.
De-là nous prîmes la route des Indes
Occidentales , en faisant cours du côté du
sud, &: du sud-quart àl'est, fans avoir beau-
coup de vent, pendant une vingtaine de
jours. Nous étions dans cette situation ,
quand nous rencontrâmes de nouveau de
quoi exercer notre humanité fur un objet
tout aussi déplorable que le premier.
Le 15) de mars 169 f, nous trouvant dans
la latitude septentrionale de 17 degrés f mi-
nutes, ôc faisant notre cours fud-eít & sud-
est quart au sud , nous découvrîmes un
grand vaisseau venant à nous. Nous ne
pûmes pas d'abord le voir distinctement ,
mais , en étant plus près , nous apperçùxnes
qu'il avoit perdu le perroquet du grand-
mât , le mât d'artimon & le beaupré. 11
tira d'abord un coup de canon , pour nous
faire savoir qu'il étoit en détresse. Nous
avions un vent frais N. N. E. & en peu
de tems nous rumes à portée de l'arraì-
sonner.
Nous apprîmes qu'il étoit de Bristol ,
& qu'il revenoit des Barbades ; mais
qu'aux Barbades mêmes il avoit été jeté
hors de la route , par un furieux oura-
gan, quelques jours avant qu'il fût prêt à
mettre à la voile , & dans le tems que le
capitaine ôc le premier contre-maître étoient
à terre j de manière , qu'outre la violence
de la tempête, il avoit manqué au vaisseau
des gens capables de le conduire. Il avoit
été attaqué par un second orage , qui l'a-
voit absolument dérouté du côté del'ouest,
& réduit dans le triste état où nous le ren-
contrâmes. L'équipage s'étoit attendu à
découvrir les îles de Bahama , mais il s'ea
ctoit vu éloigné Sc jeté vers lc sud-est ,
par un vent gaillard de N. N. E. quiétoit
précisément celui que nous avions alors:
& n'ayant qu'une voile au grand mât ,8c
une autre quarree attachée à une espèce
de mât d'artimon , d reste à la hâte , il
n'avoit pas eu le moyen de ferrer le vent,
de forte qu'ils avoient fait tous les ef-
forts possibles pour atteindre les Îles
Canaries.
Ce qui mettoit le comble au malheur
de ces gens , c'est qu'outre la fatigue que
leur avoient donné ces deux tempêtes ,
ils mouroient de faim. Il ne leur restoit
pas une feule once de pain ou de viande ,
depuis plus de onze jours , & leur feule
consolation étoit qu'ils n'avoient pas en-
core entièrement consommé leur eau , &
qu'ils avoient encore un demi tonneau de
farine. Pour du sucre il leur en restoit
abondamment , outre sept barils de rum.
Ils avoient encore une assez grande quantité
de confitures , mats la famine les avoit
obligés de les dévorer jusqu'au dernier
morceau.
Ii y avoit à bord comme passagers, un
jeune
jeune homme avec fa mere & une ser-
vante. Croyant le vaisseau prêt à mettre à
la voile , ils s'étoient embarqués , par mal-
heur, le soir avant ce terrible ouragan j 8c
n'ayant plus rien de leurs provisions parti-
culières , ils s'étoient trouvés dans une si-
tuation plus déplorable que les matelots,
qui , réduits eux-mêmes à la derniere ex-
trémité , n'avoient pas été susceptibles de
compassion. On peut juger s'il est facile de
décrire la malheureuse situation où s'étoit
trouvée cette infortunée famille.
Peut-ctre n'aurois-je jamais su cette triste
particularité , si le tems étant doux 2c la
mer calme , ma curiosité ne m'avoit porté
à aller à bord de ce malheureux navire. Lc
second contre-maître, qui étoit forcé, dans
cette extrémité, de prendre le commande-
ment du vaisseau , étant venu à notre bord,
m'avoit parlé de ces passagers , comme de
gens qu'il croyoit morts ; il n'en avoitpas
entendu parler depuis plus de deux jours ,
parce qu'il avoit eu peur de s'en informer,
puisqu'il n'étoit pas en état de les soulager
«lans leur misère.
Nous fímes d'abord tous nos efforts *
Tome 1IL F
pour donner à cc malheureux équipage tout
le secours qui nous fut possible , & j'avois
assez de pouvoir fur refpritdemon neveu,
pour le porter à les avitailler entièrement,
quand même nous aurions été mis par-là
dans la nécessité d'aller dans la Virginie, ou
fur quelque autre côte de l'Arnérique, faire
de nouvelles provisions pour nous-mêmes.
Mais heureusement nous ne fûmes pas obli-
gés de pousser notre charité jufques-là.
Ces pauvres gens étoient alors exposés
à un nouveau danger , & il y avoit tout à
craindre de leur gourmandise. Le contre-
maître nous en amena íîx dans fa chaloupe,
qui paroissoient autant de squelettes, &
qui avoient à peine la force de remuer leurs
rames. II étoit lui même à moitié mort,
n'ayant rien réservé pour lui, & s'étant
contenté de la même portion qui avoit été
donnée pour la subsistance du moindre
matelot.
En mettant quelques mets devant lui
je Tavertis d'en manger avec lenteur de
avec sobriété j mais à peine en eut il avalé
trois bouchées , qu'il commença à se trou-'
ver. mal. II f Ut assez prudent pour s'ar-
rêter d'abord , & notre chirurgien lui pré-
para un bouillon propre à lui servir de re-
mède & de nourrirure en même tems. II
fut mieux dès qu'il î'eutpris. Je n'oubliois
pas cependant ses compagnons , à qui je
donnois auflî de quoi manger. Ils dévo-
roient véritablement, étant fi affamés qu'ils
en avoient contracté une espece de rage ,
qui les empêchoit d'être en aucune ma-
nière maîtres d'eux-mêmes. II y en eut
même deux qui mangèrent avec tant d'a-
vidité , que le jour íuiva»t ils en faillirent
mourir.
Ce spectacle étoit extrêmement touchant
pour moi, & me rappelloit dans l'cfprit la
misère à laquelle je m'attendis autrefois,
en mettant le pied fur le rivage de mon
île , fans avoir la moindre provision , §c
fans m'appercevoir d'aucun moyen de trou-
ver des vivres pour une feule journée ; ex-
posé d'ailleurs; à ce que je croyois, à ser-
vir bientôt moi-même de nourriture aux
bêtes féroces.
Pendant tout le tems que le contre-maî-
tre étoit occupé à me réciter tout le détail
de la misère de l'équipage, mes pensées
Fij
rouloienf sans discontinuation fur lc fort
des trois passagers, la mere , le fils & la
servante , dont il n'avoitrien entendu dire
pendant deux jours , & que la disette ex-
trême de ses propres gens l'avoient forcé à
négliger, selon fa propre confession. Je
compris par là qu'à la fin il ne leur avoit
donné aucune nourriture , ck j'en con-
cluois qu'ils dévoient tous trois être morts
de faim.
Je retins là-dessus le contre-maître , que
nous appellions alors le capitaine , à notre
bord avec ses gens, pour qu'ils reprissent
vigueur par de bons alimens; & songeant
en même tems à rendre le même service
au reste de Péquipage , /e fis conduire à
leur navire notre contre-maître avec notre
propre chaloupe montée de iz hommes,
& chargée d'un sac rempli de pain òc de
six grosses pieces de bœuf. Notre cuiruc-
gien donna ordre à mes matelots de faire
bouillir cette viande en leur présence, ôc
de placer des sentinelles dans la chambre
du cuisinier , pour détourner ces gens
affamés de dévorer la viande toute crue ,
ou de l'arracher du pot avaju qu'elle fut
cuire comme il faut, & de ne leur en don-
ner d'abord qu'une petite portion. C'est
cette sage précaution qui leur conserva la
vie; & si on avoit été négligent à cet
égard , iís se seroient tués par le moyen
de ces propres alimens qui leur étoient
donnés pour les empêcher de mourii.
J'ordonnai en même tems à notre con-
tre-maître d'aller dans la chambre des
passagers , pour voir dans quel état ils
étoient, ôc pour leur donner les rafraî-
chissemens nécessaires , s'ils étoient en-
core en vie. .Le chirurgien s'étoit pourvu,
pour cet esset, d'une grajide écuelle pleine
de son bouillon préparé , qui avoit fait
tant de bien au pauvre contre-maître, 5c
qui selon lui étoit capable de les rétablir
par degrés.
Peu satisfait encore de toutes ces me-
sures , & ayant grande envie de voir de
nies propres yeux le triste spectacle que ce
vailìeau pouvoit me fournir d'une manière
plus vive qu'aucun récit n'étoit capable de
me le représenter, je pris avec moi celui
que nous appellions alors le capitaine du
vaisseau 3 Ôc je suivis nos gens avec fa cha-
loupe» F iij
Je trouvai tous ces pauvres affamés dans
une espece de sédition, ôc prêts à arracher
la viande du chaudron par force; mais
mon contre - maître faisoit son devoir,
ayant placé une garde à la porte de la cham-
bre du cuisinier; &c voyant qu'il ne faisoit
rien par ses exhortations, il employa la
violence pour faire du bien à ces gens e»
dépit d'eux-mêmes. II eut pourtant la con-
descendance de faire tremper suffisamment
quelques biscuits dans le pot, £c de leur
cn faire donner à chacun un pour apaiser
un peu la fureur de leur appétit, les priant
de croire que c'étoit pour leur propre con-
servation qu'il ne leur en donnoit que peu
à la fois. Mais tout cela n'étoit pas capa-
ble de les apaiser, & si je n'y étois pas
survenu avec leurs propres officiers , si à
mes exhortations je n'avois pas ajouté la
terrible menace de ne leur rien donner
s'ils ne se tenoient en repos , je crois en
vérité qu'ils auroient forcé la chambre du
cuisinier , &: qu'ils auroient arraché la
viande du chaudron. On pouvoitvoir par-
faitement bien dans ce cas , que ventre
affamé n a point d'oreilles, jbíous les apaì-
sâmes pourtant , & commençant à les
nourrit par degrés , nous leur permîmes à
la fin de manger leur foui , & tout alla
mieux que je n'eusse pensé.
Pour la misère des pajsagers , elle étoit
tout autrement terrible que celle de Té-
quipage. Comme les matelots avoient eu
d^abord peu de chose pour eux mêmes ,
ils leur avoient donné des portions extrê-
mement petites; 6c à la fin ils les avoient
absolument négligés, de manière que de-
puis six ou sept jours ils n'avoient eu rien
du tout à manger , 6c fort peu de chose
les deux ou trois jours qui avoient précédé.
La pauvre mère , à ce que Téquipage nous
rapporta, étoit une femme de bon sens Ôc
très-bien élevée, qui ayant épargné pour
son fils, avec une tendresse véritablement
maternelle , tout ce qu'elle pouvoit, avoit
enfin perdu toutes ses forces. Quand notre
contre-maître entra^ dans fa chambre, il
la vit assise à terre, appuyée contre un des
côtés du vaisseau , entre deux chaises liées
ensemble, la tête enfoncée entre les épau-
les , ôc semblable à un cadavre , quoi-
qu'elle ne fût pas tout-à-fait motte. 11 fit
tout ce qu'il put pour la faire revenir \
elle, & pour lui fortifier le cœur. U lui
mit un peu de bouillon dans la bouche
avec une cuillère ; elle ouvrit les lèvres , ÔC
leva une de ses mains, mais elle s'efforça
en vain de parler. Elle entendit ce qu'il
lui disoit , mais lui faisant signe que ce
secours venoit trop tard , elle lui montra
du doigt son fils, comme pour le prier
d'en avoir foin.
Touché pourtant d'une pitié extraordi-
naire pour cette tendre mere, il íìt tous
fes efforts pour lui faire avaler un peu
de bouillon , & , à ce qu'il crut, il en fit
descendre dans son estomac deux ou trois
cuillerées ; je doute fort qu'il en fût bien
sûr : quoi qu'il en soit, il ne prit que des
peines inutiles , puisque la nuit après elle
mourut.
Le jeune homme , dont elle avoit con-
servé la vie aux dépens de la sienne, n'é-
toit pas dans uue extrémité tout-à-fait auilî
grande ; il étoit pourtant étendu tout roide
dans un petit lit, £c fembloit à moitié
mort. 11 avoit dans fa bouche une piece
4'un vieux gant 3 dont il avoit mangé ic
refíe. Néanmoins étant jeune, & ayant
plus de force que fa mere , le contre-maître
réussie à lui faire avaler quelque chose , &
il sembla fc ranimer; mais lorsque quel-
ques raomens après il lui en fit encore
avaler trois ou quatre cuillerées , le pauvre
garçon en eut mal au cœur, & les rendit
immédiatement après.
Pour la pauvre servante , elle étoit toute
étendue auprès de fa maîtresse , comme lî
elle fût tombée en apoplexie , mais elle
luttoit avec la mort. Tous fes membres
ctoient tors; d'une de fes mains elle avoit
saisi le pied d'une chaise , <k le tenoit íl
ferme qu'on eut bien de la peine à lui faire
lâcher prise -, son autre bras étoit étendu
au-dessus de fa tête , & fes deux pieds
étoient appuyés avec force contre une ta-
ble. En un mot , elle sembloit être à l'a-
gonie , mais elle n'étoit pas morte.
Cette pauvre fille n'étoit pas feulement
affoiblie par la famine, 5c effrayée par la
pensée d'une mort prochaine 5 mais ,
comme nous rapprîmes dans la fuite par
les gens du vaisseau , elle étoit encore
extrêmement inquiète poux fa maîtresse ,
qu'elle voyoit mourante depuis quelques
jours , ôc pour qui elle avoit tout rattache-
ment imaginable.
Nous ne savions comment foire avec
cette malheureuse fille 5 car lorsque notre
chirurgien , homme savant & expérimenté,
lui eut rendu , pour ainsi dire , la vie , il
cut une seconde cure à faire par rapport à
son cerveau , qui paroiíïòit pendant plu-
íleurs jours absolument renversé.
Quiconque lira ce tragique accident ,
doit songer qu'il n'en est pas d'une visite
qu'on rend fur mer, comme de celle qu'on
se rend à terre, ôc qui dure quelquefois
trois semaines. II s'agissoit ici de donner
du secours a ce malheureux équipage , mais
non pas de rester avec lui; &c quoiqu'il
désirât fort d'aller de conserve avec nous
pendant quelques jours , cependant nous
n'avions pas le loisir d'attendre un vaisseau
qui avoit perdu ses mâts. Néanmoins
lorsque le capitaine nous conjura de Taider
à dresser un perroquet à son grand mât,
2c un autre à son artimon , nous voulûmes
bien mettre à la cape pendant trois ou
quatre jours, Ensuite , après lui avoir don*
lié cinq tonneaux de bœuf, un de lard ,
une bonne provision de biscuit, de la fa-
rine <k des pois , & avoir ptis pour paiement
trois caisses de sucre , une quantité assez
grande de rum, &: quelques pieces de huit,
nous íes quittâmes en prenant dans notre
bord , à leur instante prière^ un prêtre avec
le jeune homme , la servante & tout ce
qui leur appastenoit.
Le jeune homme étoit un garçon de dix-
sept ans , bien fait, modeste, bien élevé ,
& fort raisonnable. Il paroiísoit accablé
de la mort de sa mere , ayant encore de-
puis peu perdu son pere dans les Barbadcs*
II s'étoit adressé au chirurgien , poux me
prier de le prendre dans mon vaisseau,
de le tirer d'avec ceux qu'il appelloit les
meurtriers de fa mere. Aussi peut-on dire
qu'ils l'étoient en quelque forte; car ils
auroient pu épargner de leur portion quel-
que petite chose pour soutenir la vie át
cette pauvre veuve , quand ce n'auroit été
que de quoi l'empêcher de mourir de faim.
Mais la faim ne counoît m humanité , ni
parenté, ni amitié , ni juttice. Elie est lan?
pitié, <k incapable de remords.
Le chirurgien avoit beau lui mettre de-
vant les yeux la longueur de notre voyage ,
qui devoit le séparer de tous ses amis, &
qui pouvoit le rejeter dans un aussi mau-
vais état que celui dont il venoit de sortir:
il dit qu'il lui étoit indifférent de quel côté
il allât, pourvu qu'il se séparât de ce cruel
équipage , cV que le capitaine ( c'est moi
qu'il entendoit par-là, ne connoiísant pas
encore mon neveu ) seroit trop honnête
homme pour lui donner le moindre cha-
grin , après lui avoir sauvé la vie. Que pour
la servante , si elle revenoit dans son bon
sens , elle nous suivroit volontiers par-
tout , de qu'elle recevroit comme un
grand bienfait la permission d'entrer dans
notre navire.
Le chirurgien me fit cette proposition
d'une manière si pathétique , que je l'ac-
ceptai , & que je les pris tous deux avec
tout leur bien , excepté onze pieecs de su-
cre , où il étoit impossible d'atteindre.
Mais comme le jeune homme en avoit une
reconnolffance , je fis signer un billet au
commandant, par lequel il s'engageoit d'al-
ler , dès qu'il seroit arrivé à Bristol, chea
un
un certain M. Rogers , parent du jeune
homme, ôc marchand de cette ville , & de
lui donner une lettre de ma part avec tout
ce qui avoit appartenu à la défunte veuve.
Mais il est apparent que toutes ces précau-
tions ont été inutiles, car je n'ai jamais
appris que ce vaisseau fùt arrivé à Bristol.
11 est très-probable , qu'étant íî fort en-
dommagé , & faisant eau de plusieurs
côtés , il ait coulé à fond par la première
tempête.
Nous étions alors à la latitude de 19 de-
grés 31 minutes , & nous avions eu jus-
qu'alors un voyage assez heureux par rap-
port au tems, hormis qu'au commence-
ment nous avions eu des vents contraires.
Mon dessein n'est pas de fatiguer le pu-
blic du récit de quelques incidens peu con-
sidérables , comme changement de vents,
ouragans, beau tems & pluies, 5cc. Pour
m'accommoder à l'impatiente curiosité du
lecteur, je dirai que je découvris mon île
le 10 d'avril 169?. Ce n'étoit pas lans de
fort grandes difficultés que je ia trouvai;
j'y étois entré autrefois, tk j'en étois sorti
du côté du sud-est yas 1c Bréíìl; mais fai-
TomtllL G
sant notre route alors entre l'île Sc le con-
tinent , & n'ayant point de carte de cette
côte, ni aucune marque par où je pusse
la reconnoître, je la vis fans savoir que ce
fût elle.
Nous croisâmes pendant íong-tems de
côté de d'autre , & nous mîmes pied à
terre dans plusieurs îles situées dans l'em-
bouchure du fleuve Oroonoque , mais fans
parvenir à notre but ; j'appris seulement
en suivant ces côtes , que j'avois été au-
trefois dans Terreur en pensant que la terre
que je découvrois étoit le continent. C'é-
toit une île fort longue , ou plutôt une
longue fuite d'îles , íltuées vis-à-vis du
grand espace qu'occupe l'embouchure de
ce fleuve. Les Sauvages qui abordoient
de tems cn tems à mon île , n'étoient pas
proprement des Carìbes , mais des insulai-
res, 6c d'autres Barbares qui habitoient
les lieux les plus proches de moi. Je visitai
en vain, comme je l'ai dit , plusieurs de
ces îles ; j'en trouvai quelques-unes ha-
bitées, Ôc d'autres désertes. Dans une en-
tre autres je vis quelques Espagnols , & je
crus d'abord que c'étoient ceux que j'avois
fait venir dans mes domaines; mais en
leur parlant, je fus qu'ils avoient près de-là
une petite chaloupe dans une petite baie,
& qu'ils étoient venus là pour aller cher-
cher du sel, & quelques huitres à perles -y
en un mot, j'appris qu'ils n'étoient point
de mes sujets , ôc qu'ils appartenoient à
l'île de la Trinité, qui est plus du côté du
nord , de dix ou onze degrés de latitude.
Enfin allant d'une île à l'autre , tantôt
avec le vaisseau , &c tantôt avec la chaloupe
du vaisseau François , qui étoit parfaite-
ment bonne , & qu'on nous avoit cédée
avec plaisir, je vins au côté méridional de
mon île , & d'abord j'en connus toute la
figure. Je mis austì-tôt mon vaisseau à
l'ancre dans une rade sûre, vis-à-vis de la
petite baie , près de laquelle étoit mon an-
cienne habitation.
Dès que j'eus fait cette découverte ,
j'appellai Vendredi , & je lui demandai
s'il íavoit où il étoit. II se mil à regarder
fixement pendant quelque tems , puis frap-
pant de joie fes mains l'une contre l'autre,
il s'écria : oui , oui , oh voilà ! oh voilà!
& montrant du doigt mon château , il
Gìj
commença à chanter & à faire cics gam-
bades comme un fou j'avois même bien
de la peine à l'empècher de sauter dans la
mer , & d'aller à terre à la nage.
Eh bien ! Vendredi , lui dis-je, qu'en
dis-tu , trouverons-nous quelquun ou non?
ton perey sera-t-il ? Au nom de son pere ,
le pauvre garçon , dont le cœur étoit û
sensible , parut tout troublé , & je vis les
larmes couler de ses yeux en abondance.
Qiìy a-t-il donc , Vendredi, lui dis-jc?
a tu affligé parcs quil y a apparence que tu
verras ton pere ? « Non, non, riponàït-il
a> en secouant ía tête , moi ne le voir plus ,
m jamais le voir plus. » Eh ! quesais-tu ,
mon enfant? lui dis-je. <c Oh .' non , re-
x> parùt-il , lui mort long-tems , lui beau-
w coup vieux homme : « La chose n'eslpas
bien sûre , lui dis-je; mais enfin croìs-tu.
que nous trouverons quclqu autre de nos gens?
11 avoit fans doute les yeux meilleurs que
moi, car, quoique nous fussions à une de-
mi-lieue de terre , montrant du doigt la
colline qui étoit au-dessus de mon châ-
teau , il s'écria : Moi voir , moi voir , moi
voir là beaucoup hommes , là , là , & là, Je
tournai les yeux vers cet endroit, maïs je
we vis rien , pas même avec ma lunette
d'approche , ce qui venoit probablement
de ce que je ne l'avois pas dirigée avec
justesse. II ne laissoit pas d'avoir raison ,
comme je le compris le lendemain en
examinant la chose : ils avoient été cinq
ou six qui s'étoient tenus-là, pour voir le
vaisseau, ne sachant qu'en penser.
Dès que Vendredi m'eut dit qu'il voyoít
des gens , je fis mettre pavillon anglois 6c
tirer deux coups de canon , pour leur faire
entendre que nous étions amis, & un de-
mi-quart d'heure après nous vîmes une fa-
mée se lever du coté de la petite baie.
J'ordonnai dans le moment qu'on mît la
chaloupe en mer avec un drapeau blanc en
signe de paix, & prenant avec moi Ven-
dredi 6c le jeune prêtre, je me fis mettre à
terre. C'étoit ce prêtre François dont j'ai
déja fait mention plusieurs fois. Je lui
avois fait un récit exact: de la manière dont
j'avois vécu dans cette île, fans oublier
aucune particularité , tant par rapport à
moi, qu'à l'égard de ceux que j'y avois
laissés , 6c cette histoire lui avoir donné
une fort grande envie de m'accompagner,
J'avois de plus 16 hommes bien armés
dans ma chaloupe , de peur de rencontrer
quelques nouveaux hôtes , qui ne fussent
pas de mes sujets; mais heureusement
cette précaution fe trouva peu nécessaire.
Comme nous allions vers le rivage dans
le tems que la marée etoit presque haute ,
nous entrâmes tout droit dans ma petite
baie, & le premier homme fur qui je fixai
mes yeux , étoit l'Efpagnol à qui j'avois
sauvé la vie : j'en recennus parfaitement
bien les traits j pour son habit, j'en ferai
la description dans la fuite. J'ordonnai
d'abord que tout le monde restât dans la
chaloupe , & que personne ne me suivît à
terre; mais il n'y avoit pas moyen de
retenir Vtndrtdì, Ce tendre fils avoit dé-
couvert son pere à une lì grande distance
des autres Espagnols, qu'il ne me fut pas
possible de le voir : Se il est certain que íî
on avoit voulu l'empêcher d'aller à terre ,
il le feroit jeté dans la mer , pour y aller
i la nage. A peine y avoít-il mis le pied ,
qu'il vola du coté du Sauvage avec la vî^
tçfle d'une fìechc qu'un bras vigoureux.
fait sortir d'un arc. L'homme le plus fer-
me n'auroit pas pu s'empêcher de jeter
quelques larmes en voyant les transports
de joie où ce pauvre garçon s'abandonna
en joignant son pere. II l'embrassa, le
baisa, le prit entre ses bras pour le mettre
à terre fur le tronc d'un arbre : il le regar-
da fixement pendant plus d'un quart-
d'heure , comme un homme qui considère
avec étonnement un tableau extraordi- <
naire : enínite il se mit à terre auprès de
lui, le baisa de nouveau , se remit sur ses
pieds , & continua à le regarder avec at-
tention , comme s'il étoit enchanté de lc
voir.
Le lendemain ses tendres extravagances
prirent un autre cours. II se promena avec
lui plusieurs heures fur le rivage , en lc
menant par la main, comme si c'étoit une
demoiselle j & de tems en tems il lui
alloit chercher quelque chose dans la cha-
loupe, tantôt un morceau de sucre , tantôt
un verre de liqueur , cs: tantôt un biscuit,
enfin tout ce qu'il croyoit capable de fairç
plaisir au bon vieillard.
L'aptès-drnee il s'y prit encore d'une
nouvelle manière : il mit le bon-homme à
terre , &: commença à danser autour de
lui avec mille postures , plus burlesques
les unes que Izs autres ; &c en même tems il
lui parloit, tk. lui racontoit, pour le divertir,
quelques particularités de ses voyages.
En un mot, fi la même tendresse filiale
pouvoit être trouvée parmi les chrétiens,
on pourroit dire en quelque forte qu'il n'y
n rien de plus inutile que le cinquième
commandement.
Mais laissant - là cette digression , je
viens à la manière dont je fus reçu par
les habitans de l'île. Je n'aurois jamais
fini , si je voulois raconter en détail tou-
tes les civilités que me fìrcntles Espagnols.
Le premier, que je reconnoissois parfai-
tement bien , comme je l'ai déja dit ,
s'approcha de la chaloupe, portant un dra-
peau de paix , tk accompagné d'un de fes
compatriotes. Non-feulement il ne me
reconnut pas d'abord, mais il n'avoìt pas
même la pensée que ce pût être moi,
avant que je lui eusse parlé. Comment ,
fcnor, lui dis-je d'abord en Portugais,
vous ne me reconnoiffe^ pas ? 11 ne me ré-
pondk pas un mot; mais donnant son fu-
sil à son compagnon , il ouvrit les bras ,
& vint m'embrasser, en disant plusieurs
choses en Espagnol , dont je n'entendois
qu'une partie. II me ferra entre ses bras ,
& me demanda mille pardons de n'avoir
pas reconnu ce visage , qu'il avoit consi-
déré autrefois comme celui d'un Ange en-
voyé du ciel pour lui sauver la vie. II di-
soit encore un grand nombre d'autres
belles choses , que la politesse espagnole
fournissoit à son cœur véritablement re-
connoissant; ôc ensuite se tournant vers
son compagnon , il lui ordonna de faire
venir toute la bande. 11 me demanda si
J'avois envie de me promener vers mon
château , afin qu'il eût le plaisir de m'en
iemettre en possession , fans avoir la satis-
faction pourtant de m'y montrer les aug-
mentations 6c les embellissemens auxquel
je devois naturellement m'attendre.
Je le voulus bien , mais il me fut auslî
impossible de trouver ma demeure, que
si je n'y avois jamais etc. Ils avoient
planté un si grand nombre d'arbres , ils
les avoient arrangés d'une manière si bi-
zarre , & les avoient placés si près l'un de
l'autre , qu'étant extrêmement crus pen-
dant les dix années de mon absence , ils
rendoient mon château absolument inac-
cessible. On n'en pouvoit approcher que
par des chemins lì tortueux, que c'étoit
un vrai labyrinthe pour tout autre que pour
les habitans.
Quand je lui demandai quelle raison
l'avoit porté à faire tant de fortifications,
il me dit que j'en verrois astez la nécessité,
quand il m'auroit donné un détail de tout
ce qui s'étoit paíîe depuis l'aurivée des Es-
pagnols dans mon île. « Quoìqu'alors ,
» poursuivit-il, je fusse dans une grande
j) consternation de votre départ , je ne
» laissai pas d'être charmé de votre bon-
«heur, qui vous avoit procuré si à pro-
» pos un bon navire pour vous tirer de ce
55 désert. J'ai eu fort souvent, continua^
» t-il, certains mouvemens dansl'esprit,
» qui me persuadoient que vous y retour-
3) neriez un jour. Mais je dois avouer que
y> rien ne m'est jamais arrivé , dans tout le
s» cours de ma vie , de plus triste Sc de
» plus mortifiant? que d'apprendre votre
3> départ, quand /'ai conduit ici mescom-
» patriotes. »
Il me dit encore qu'il avoit une longue
histoire à me conter touchant les trois Barm
barcs que j'avois laissés dans Hie. II enten-
doit par-là les trois matelots séditieux , &
il m'assura que les Espagnols s'étoient trou-
vés moins à leur aise avec eux , qu'avec
les Sauvages , parmi lesquels ils avoient
mené une si triste vie, excepté que les
premiers étoient moins à craindre , à cause
de leur petit nombre. « Mais , àìi-'d en
5> faisant le signa de La croix , s'ils avoient
» été plus nombreux , il y a déja bien du
35 temsque nous ferions tous dans le pur-
» gatoire. J'espere , monsieur , ajouta-t-il9
35 que vous apprendrez , sans chagrin ,
«qu'une nécessité absolue, & le soin de
»? notre propre conservation nous a forcés
» à les désarmer , & à nous les assujettir.
« Vous nous pardonnerez cette action assu-
»> rément , quand vous saurez que non-
» seulement ils ont voulu être nos maîtres,
jî mais encore nos meurtriers. » Je lui ré-
pondis que j'avois déja craint tout de 1*
scélératesse de ces díôles, en quittant Hie 9
& que j'aurois sort souhaité de les voir au-
paravant de retour avec ses compagnons ,
&c de les mettre en possession de l'îlc, en
leur soumettant Jes Anglois , comme ils
n'avoient que trop mérité. Que j'étoisravi
qu'il y eût songé pour moi, bien loin
d'y trouver à redire j & que je ne favois
que trop que c'étoient des coquins opi-
niâtres, incorrigibles, òc capables de tou-
tes sortes de crimes.
Pendant ce discours nous vîmes appro-
cher rhomme , qu'il avoit envoyé pour
avertir les compagnons de mon arrivée.
II étoit suivi de onze Espagnols, qu'à leuï
habillement il étoit impossible de prendre
pour tels. II commença par nous faire con-
noître les uns aux autres; il le tourna
d'abord de mon côté, en me disant ,
« Monsieur, voilà quelques-uns de ces
55 gentilshommes qui vous sont redevables
» de la vie : » & ensuite il leur dit qui
j'étois, òc quelle obligation ils m'avoient.
Là-dessus ils s'approchèrent tous l'un après
l'autre , non comme une troupe de simples
matelots, qui voudroient taire connoissance
avec un homme de mer comme eux, mais
comme
comme des ambassadeurs pour haranguer
un monarque ou un conquérant. Toutes
leurs manières étoient obligeantes & po-
lies , avec un noble mélange de gravité
majestueuse , qui donnoit un air de bien-
séance bc de grandeur à leur soumission
même. Je puis protester qu'ils savoient
beaucoup mieux leur monde que moi , Sc
que j'étois fort embarrassé fur la manière
de recevoir leurs complimens, bien loin
de me sentir en état de leur rendre la pa-
reille.
L'histoire de leur arrivée , & de leur
conduite dans Tîle , est si remarquable ,
il y a tant d'incidens qui ont de la liaison
avec ce que j'ai rapporté dans ma première
partie , que je ne saurois m'empêcher de
la donner ici toute entière avec toutes les
particularités qui me paroissent extraordi-
nairement intéressantes.
Je m'en vais en lier tous les faits , au-
tant que ma mémoire me le permettra ,
d'une manière historique , fans troubler
davantage la tête du lecteur d'un nombre
infini de dis-je, dit - il , repartis-je ,
Tome Ils. H
8(5
Les Aventures
répondît-U , qui ne font que faire languir
la narration.
Pour le faire d'une manière succincte
& intelligible, il faut que je fasse quel-
ques pas en arriére , & que je fasse sou-
venir le lecteur des circonstances où fe
trouvèrent ces gens à mon départ de Pile.
On n'aura pas oublié peut-être que j'avois
envoyé un Espagnol & le pere de Vendredi,
que j'avois fauve tous deux des dents des
Cannibales , pour aller dans un grand ca-
not chercher dans le continent les autres
Espagnols , & pour les transporter dans
l'île, afin de les tirer du triste état où ils
étoient , 2c de trouver avec eux le moyen
de revenir parmi les chrétiens.
Dans ce tems - là , je n'avois pas plus
de raisons pour m'attendre à ma délivran-
ce , que je n'en avois eu vingt années au-
paravant , loin de voir la moindre appa-
rence de l'arrivée d'un vaisseau Anglois ,
par le moyen duquel je pusse me tirer de
ma triste situation. Par conséquent, quand
mes gens revinrent, ils ne purent qu'être
extraordinairement surpris en voyant que
jc m'en étois allé , & que j'avois laissé
dans l'ìle trois étrangers en possession de
tout ce qui m'appartenoit , & qu'ils s'at-
tendoient à partager avec moi.
Pour le voyage qu'avoit fait mon Espa-
gnol avec lc pere de Vendredi, il me dit
qu'il n'y avoit rien de fort particulier , le
tems s'étant trouvé fort doux òc la mer
calme. Ses compagnons , comme il est
aisé de le croire , furent charmés de le re-
voir , aussi étoît-il le principal d'entr'eux ,
òc leur commandant , depuis que lc capi-
taine de vaisseau , avec qui ils avoient fait
naufrage, étoit mort. Ils furent d'autant
plus surpris de le voir, qu'ils favoient qu'il
étoit tombé entre les mains des Sauvages,
& qu'ils fuppofoient qu'il en avoit été dé-
voré , selon leur affreuse coutume.
L'histoire qu'il leur fit de fa délivrance,
Ôc de la manière dont |e l'avoìs pourvu,
pour les transporter commodément, leur
parut un songe: leur étonnement étoit
semblable , à ce qu'ils m'ont dit ensuite ,
à celui des fils de Jacob , quand Joseph
sc fit connoître à eux , & leur raconta son
élévation à la cour da roi d'Egypte. Mais
lorsqu'il leur montra les provisions qu'il
HiJ
leur apportoit pour le voyage , les armes ,
li poudre & le plomb, ils furent tirés
de leurs transports ; ils formèrent une idée
juste de leur fort , & firent tous les pré-
paratifs nécessaires pour passer dans mon
île.
Leur premier foin fut d'avoir des ca-
nots , Se étant obligés de passer les bor-
nes de la probité , en trompant leurs amis
les Sauvages , ils leur empruntèrent deux
grandes barques , fous prétexte d'aller fe
divertir en mer , ou d'aller à la pêche.
C'est dans ces canots qu'ils s'embar-
quèrent le lendemain. II ne leur fallut
pas beaucoup de tems pour emballer leurs
richesses , n'ayant ni bagages , ni habits ,
ni vivres , ni rien, en un mot, que cc
qu'ils avoient fur le corps , Òc quelques
racines , dont ils étoient accoutumés de
se servir au lieu de pain.
Mes deux envoyés ne furent abfens en
tout que pendant trois semaines , òc dans
cet intervalle je trouvai Toccasion de
me tirer de Tile, comme je l'ai rapporté
au long dans ma première partie , laissant
mon domaine en proie à trois scélérats,
les plus effrontés, les plus déterminés, ôc
les plus difficiles à ménager qu'on auroit
pu trouver dans tout le monde. Mes Espa-
gnols ne s'en apperçurent que trop à leurs
dépens.
La feule chose équitable que firent
ces coquins, fut de donner d'abord ma
lettre aux Espagnols , 6c de leur mettre
mes provisions entre les mains, comme
je leur avois ordonné. Ils leur remirent
encore un grand écrit très-circonstancié ,
contenant mes directions fur la manière
dont j'avois songé à ma subsistance , & à
mes commodités , pendant mon séjour
dans l'île. 11 contenoit la manière dont
j'avois fait mon pain , élevé mes chèvres
apprivoisées , semé mon bled , séché mes
isiíìns, fait mes pots; en un mot > toute
ma manière de me conduire dans cette dé-
plorable situation.
Non-feulement ils livrèrent cet écrit aux
Espagnols, donr deux favoient aífcz d'an-
glois pour en profiter, mais ils leur donnè-
rent toutes fortes de secours , & dans le
commencement il régna entre mes deux
peuples une aiìez grande union. Ils patta-
Hiìj
gèrent d'abord avec eux mon château , &
vivoient en frères avec les Espagnols, dont
le chef avoit déja une idée de ma façon de
vivre; ce qui Je rendoít capable de mé-
nager toutes les affaires de la colonie,
avec le secours du pere de Vendredi.
A l'égard des Anglois , ils étoient trop
grands seigneurs pour se mêler d'un occu-
pation si basse. Ils ne songeoient qu'à par-
courir l'île , à tuer des perroquets s ôc
à tourner des tortues ; ò< quand ils reve-
noient le soir au logis , iis trouvoient
le souper tout prêt, grâces aux foins des
Espagnols.
Ceux-ci s'en scroient fort consolés,
íì les autres avoient feulement voulu
les laisser en repos; mais ils n'étoient
pas gens à vivre long - tems en paix:
ils n'avoient pas la moindre envie de
songer au bien de cette petite républi-
que , òc ils ne vouloient pas non plus
souffrir que les autres les déchargeassent de
ce foin: semblables au chien du jardi-
nier , qui ne vouloit pas manger lui*
même, ni permettre que les autres man-
geassent.
Leurs différends étoicnt d'abord peu
considérables , 6c nc valent pas la peine
d'être rapportés 5 mais tout d'un coup la
fcélératesle de mes coquins éclata de la
façon du monde la plus extraordinaire. Ils
fe mirent à faire une guerre ouverte aux
Espagnols , avec toutel'infolence imagina-
ble , d'une manière contraire à Ja raison ,
à leur intérêt, à la justice , & même au
sens-commun , n'ayant pas feulement le
moindre prétexte pour pallier la brutalité
de leur conduite. U est vrai que je n'en ai
su d'abord toutes les particularités que des
Espagnols , qui étoicnt , pour ainsi dire ,
Jeurs accusateurs, & dont le témoignage
pouvoit être suspect: ; cependant quand j'eus
le loisir de les examiner fur tous les points
de l'accufation , ils n'en osèrent nier un.
seul.
Mais avant que d'aller plus loin , iî
faut que je supplée ici à une négligence
dont j'ai été coupable dans ma première
partie , en oubliant d'instruire le lecteur
d'une particularité , qui a une grande
liaison avec cc qui va suivre. Voici ce
que c'est.
Dans le moment que nous allions lever
l'ancre pour quitter mon île , il arriva une
nouvelle petite querelle dans le vaisseau
Anglois , & il étoit fort à craindre que
l'équipage n'en vînt à une seconde sédi-
tion.
La chose en seroit venue là , peut-être ,
íi le capitaine s'animant de tout son cou-
rage , 6c assisté de moi Ôc de ses autres amis,
n'avoit pris par force deux des plus opi-
niâtres , de s'il ne les avoit fait mettre dans
les fers , cn les menaçant comme des re-
belles qui retomboient une seconde fois
dans le même crime , cc qui excitoìent
les autres par leurs discours séditieux , à
les tenir en p tison , jusqu'à ce qu'il les fit
pendre en Angleterre.
Quoique le capitaine n'eût pas cette in-
tention , il effraya par-là plusieurs mate-
lots coupables de la première mutinerie ,
& ils persuadèrent à tout le reste qu'on les
amusoit seulement par de bonnes paroles,
mais qu'on les mettroit entre les mains
de la justice, dans le premier port d'An-
gleterre ou le vaisseau entreroit.
Le contre-maître en eut 1e vent , &
nous cn avertit : fur quoi il fut résolu,
que moi qui paíTois toujours pour un
homme de conséquence, j'irois leur par-
ler avec le contre-maître , & que je les
aíïurerois que s'ils fe conduifoìent bien
pendant le reste du voyage , il ne feroit
jamais parlé du passé. Je m'acquittai de
cette commission , & je leur donnai ma
parole d'honneur qu'ils n'avoient rien à
craindre du ressentiment du capitaine. Cc
procédé les apaisa , fur-tout quand ila
virent relâchés à mon intercession les deux
mutins à qui l'on avoit mis les fers aux
pieds.
Cependant cette affaire nous empêcha
de faire voile pendant certe nuit, le
vent s'étant abattu , nous sûmes le lende-
main que les prisonniers qu'on avoit re-
lâchés, avoientvolé chacun un mousquet,
& quelques autres armes, comme aussi ap-
paremment de quoi tirer, 6v que s'étant
glissés dans la pinace , ils s'étoient sauvés
à terre pour tenir compagnie aux autres
mutins leurs dignes compagnons.
Dès que nous eûmes fait cette décou-
verte , je fis mettre la chaloupe en mer
avec le contre-maître Ôc iz hommes, pour
chercher ces co juins; mais ils ne les trou-
vèrent pas non plus que les trois autres;
car ils s'en étoient fuis tous ensemble dans
les bois, dès qu'ils avoient vu approcher
la chaloupe.
Le contre - maître étoit fur le point
de les punir très - feverement de toutes
leurs mauvaises actions , en détruisant la
plantation , &: en brûlant tout ce qui pou-
voit les faire subsister j mais n'osant pas
le faire fans ordre , il laissa tout dans l'état
où il l'avoit trouvé , fe contenta de re-
venir au vaisseau en ramenant la pinace.
Par cette nouvelle , recrue le nombre
des Anglois dans l'île montoit jusqu'à
cinq; mais les trois premiers étoient íî
supérieurs en méchanceté aux nouveaux
venus , qu'après avoir vécu deux jours
avec eux ils les chassèrent de la maison ,
pour aller pourvoir à leur propre subsis-
tance , & pendant quelque tems ils pouf-
fèrent la dureté jusqu'à leur refuser la
moindre nourriture Tout cela fe passa
avant l'arrivée des Espagnols.
Quand ceux-ci furent venus dans l'îlc,
ils firent tous leurs efforts pour porter ces
trois bétes féroces à se réconcilier avec
Jeurs compatriotes , &c à les reprendre
dans leur demeure , pour faire une feule
famille ensemble; mais ils ne voulurent
pas seulement en entendre parler.
De cette manière ces deux malheureux
furent forcés de faire bande à part , &
voyant qu'il n'y avoir que Tindustrie &
l'application capables de les faire subsister
à Jeur aise , ils dressèrent leur tabernacle
dans la partie septentrionale de Tîle , mais
un peu du côté de l'ouest , crainte des
Sauvages , qui d'ordinaire débarquoient
dans l'ile du côté de Test.
C'est là qu'ils construisirent deux ca-
banes , Tune pour leur servir de demeure,
&: l'autre pour être kur magasin; & les
Espagnols leur ayant donné du bled pour
semer , & une partie des pots que je leur
avois laissés, ils se mirent à creuser, à
planter, &c à faire des enclos d'après le
modelé que je leur avois prescrit , 5c dans
peu de tems ils se trouvèrent dans une
condition assez supportable. Quoiqu'ils
n'eussent d'abord ensemencé qu'une très-
petite terre , ils eurent assez de bled pour
avoir du pain ; & comrne un des deux
avoit été second cuisinier dans le vaisseau,
il étoit fort habile à faire des soupes, des
puddings , ôc d'autres mets , autant que
leur riz , leur lait òc leur viande pou*
voient y fournir.
Ils étoient dans cette situation quand les
trois coquins achevés , quoique leurs com-
patriotes , les vinrent insulter , unique-
ment pour se divertir. Ils leur dirent que
c'étoit à eux quel'île appartenois, & que
le gouverneur leur en avoit donné la pos-
session ; que par conséquent personne n'y
avoit le moindre droit qu'eux , qu'ils
ne batiroient point de maison sur leu*
terrain , à moins que de leur en payer
les rentes , ou que le diable y auroit part.
Les pauvres gens s'imaginèrent d'abord
qu'ils vouioient railler. Ils leur deman-
dèrent s'ils vouioient entrer, poux voir à
leur aise les beaux palais qu'ils avoient
bâtis , & pour s'expliquer fur les rentes
qu'ils demandoient. L'un voulant badi-
ner à son tour, leur dit que s'ils étoient
les maîtres du terrain, il espérois que s'ils
faisoient
saisoient valoir leurs terres comme il faut,
ils voudroient bien leur accorder quelques
années de franchise , à l'exemple des au-
tres seigneurs, Ôc il les pria de faire venir
un notaire pour dresser le contrat. Un
de mes trois marauds, en jurant êc en blas-
phémant comme un excommunié , répon-
dit qu'ils alloient voir si tout ceci n'é-
toit qu'une raillerie , & s'approchant d'un
feu que ces bonnes gens avoient fait pour
apprêter le dîner, il prend un tison, le
jette dans une des cabanes , & y met lc
feu. Elle auroit été toute consumée , si un
des propriétaires n'avoit couru fus à ce
coquin , ne l'avoit éloigné par force de fa
pauvre hutte, & n'avoit éteint le feu en
marchant dessus : encore eut-il bien de la
peine à y réussir.
Ce scélérat étoit dans une telle rage,
en voyant le mauvais succès de fa barba-
rie , qu'il avança fur celui qui en étoit la
cause, avec une perche à la main , & il
l'auroit assommé , s'il n'avoit évité le coup
adroitement. Son compagnon voyant le
danger où il étoit, vint d'abord à son se-
cours. Ils saisirent chacun un fusil, & celui
Tome 11U I
qui avoît été attaqué le premier, jeta son
ennemi à terre d'un coup de crosse > avant
que les deux autres scélérats fussent à por-
tée } 6c voyant les deux autres fe préparer à
les insulter , ils se joignirent, ôc leur pré-
sentant le bout de leurs fusils , ils les me-
nacèrent de leur mertre la bourre dans le
ventre s'ils ne se retiroient pas.
Les autres avoient des armes à feu; mais
un des honnêtes gens , plus hardi que son
camarade , &: désespéré par le danger où
il se trouvoit , leur dit que s'ils fatsoient
la moindre mine de les coucher en joue ,
ils étoient morts , & leur commanda cou»
rageusement de mettre bas les armes. Ils
n'en firent rien; mais voyant les autres
íì déterminés, ils en vinrent à une capitu-
lation , 6c consentirent à s'en aller, pourvu
qu'on leur laissât emporter leur compagnon
blessé. 11 Tétoit effectivement , 8c même
dangereusement , mais c'étoit fa propre
faute. On peut dire que les deux attaqués,
voyant Jeur avantage , avoient tort de ne
les pas désarmer réellement , comme ils en
étoient les maîtres , Ôc de ne pas aller en-
suite raconter toute leur aventure aux Es-
pagnols. Car dans la fuite les trois mal-
heureux ne songèrent à rien qu'à avoir
leur revanche , & ils dissimulèrent íì peu,
qu'ils ne voyoient jamais les autres fans
les en menacer.
Us les persécutèrent nuit & jour , & à
différentes reprises ils foulèrent aux pieds
leur bled , tuèrent à coups de fufd trois
boucs í\' une chèvre , que ces pauvres gens
élevoicnt pour leur subsistance ; en un mot,
ils les traitèrent avec tant de cruauté & de
barbarie , que , poussés à bout > ils prirent
la résolution désespérée de les combattre à
la première occasion. Dans ce dessein ils
prirent le parti d'aller au château , oìi les
trois coquins demeuroient avec les Espa-
gnols , Sc leur livrer le combat en hon-
nêtes gens , en présence des étrangers à
qui ils en vouloient donner le divertisse-
ment.
Pour exécuter cette entreprise , ils fe
levèrent un matin avant le jour, & s'étant
approchés du château , ils fe mirent à ap-
peller les trois scélérats par leur nom, di-
sant à un Espagnol , qui leur répondit ,
qu'ils avoient à parler en particulier à ces
trois diables.
II étoit arrivé , justement le jour aupa-
ravant , que deux Espagnols avoient ren-
contré, dans le bois , un de ces Anglois
honnêtes gens, Ôc qu'ils avoient entendu de
terribles plaintes fur les affronts & les dom-
mages qu'ils avoient reçus de leurs bar-
bares compatriotes , qui avoient ruiné leur
plantation, détruit leur moisson , & tué
leur bétail; ce qui étoit capable de les
faire mourir de faim , fi les Espagnols ne
les fecouroient.
Ces derniers étant de retour au logis >
& fe trouvant à table avec les scélérats ,
prirent la liberté de les censurer , quoique
d'une manière douce ôc honnête. L'un
d'eux leur demanda comment ils pou-
voient être li cruels 6c ll inhumains à
l'égard de leurs pauvres compatriotes , qui
ne les avoient jamais offensés, & qui ne
songeoient qu'à trouver par leur industrie
de quoi subsister; quelle raison imagina-
ble ils pouvoient avoir pour leur en ôter
les moyens , qui leur avoient coûté des
travaux û fatîgans.
Un des Anglois répliqua brusquement,
t]ue ces gens renvoient rien à faire dans
l'île, qu'ils y étoient venus fans permission,
que Ja terre ne leur appartenois pas , &
qu'il ne souffrirent absolument pas qu'ils y
bâtissent , ou qu'ils y fissent des planta-
tions. Mais, seigneur Anglois, dit l'Ef-
pagnol , d'un ton fort modéré , ils ne
doivent pas mourir de faim. *« Qu'ils meu-
» rent de faim , & qu'ils aillent «à tous les
» diables , répondit f'Anglois, comme un
5> vrai Barbare. Tant y a qu'ils ne bâtiront
>j ni ne planteront point ici. » Que vouleç-
voits donc qu'ils fassent , seigneur Anglois?
répliqua cet honnête homme : ce que je
veux qu'ils fassent , dit l'autre animal fé-
roce, qu'ils soient nos esclaves , & qu'ils
travaillent pour nous. « Mais quelle raison
53 avez-vous pour attendre cette soumis-
»3 íion d'eux? Vous ne les avez pas ache-
» tés de votre argent, & vous n'avez pas
» le moindre droit de les réduire à l'es-
5) clavage.»Le même coquin lui répondit
que l'île leur appartenoit à eux trois, que le
gouverneur la leur avoit laissée, & que per-
sonne n'y avoit la moindre chose à dire
lu;
qu'eux que pour le faire voir ils alloient
brûler les huttes de leurs ennemis , &c que
quelque chose qui pût arriver , il n'y
souffriroit pas leurs cabanes ni leurs plan-
tations.
^ ce compte-là , seigneur, dit l'Efpagnol,
nous devrions être vos esclaves auffi? Fort
bien, répliquai'impudent coquin} nous comp-
tons bien là-dessus , 6c vous vous en apper-
cevrez bientôt. A ce beau discours, relevé
par une centaine de Dieu me damne, placés
éloquemment dans les endroits les plus
convenables , l'Efpagnol se contenta de
répondre par un souris moqueur , & ne
daigna pas seulement lui dire le moindre
mot.
Cette conversation , cependant, avoit
échauffé la bile à ces coquins , & se
levant avec fureur , l'un d'entr'eux , ( il
me semble que c'etoit Guillaume Atkins )
dit aux autres: «Allons, morbleu! fi-
3i niíTons avec ces chiens - là, démolissons
s» leur château , & ne souffrons pas qu'ils
» tranchent du maître dans nos domaU
3? nés. »
. Là - dessus ils s'en allèrent tous tiois,
chacun armé d'un fusil, d'un pistolet &
d'un sabre , en disant à demi-bas mille
choses insolentes fur la manière dont ils
cspéroient traiter les Espagnols à leur
tour, dès qu'ils en trouveroient l'occaíìon.
Mais ceux-ci ne les entendirent qu'impar-
faitement; ils parurent juger seulement
qu'ils les menaçaient pour avoir pris le parti
des Anglois honnêtes gens.
On ne fait pas trop bien ce qu'ils firent
pendant toute cette nuit; mais il est appa-
rent qu'ils parcoururent tout le pays pen-
dant quelques heures , Ôc qu'enfin fatigués,
ils s'étoient mis à dormir dans l'endroit
que j'appellois autrefois ma maison de cam-
pagne , fans s'éveiller d'astez bon matin
pour exécuter leurs projets abominables.
On fut après que leur but avoit été de
surprendre les deux Anglois dans le som-
meil , de mettre le feu à leur cabane ,
pendant qu'ils y feroient couchés, & de*
les y brûler, ou de les tuer lorsqu'ils vou-
droient en sortir pour éviter le feu. La ma-
lignité dort rarement d'un profond som-
meil , 6c je m'étonne qu'ils n'eurent pas
la force de se tenir éveillés pour exécuter
leur baibaix dcíftiiu
Cependant les autres ayant en même
tems résolu une entreprise contre eux ,
mais plus digne de braves gens que l'in-
cendie & le meurtre , il arriva fort heu-
reusement pour les uns 6c pour les autres ,
que ceux de la cabane étoient déja en
chemin avant que ces coquins sanguinai-
res vinssent à leur demeure.
Quand ils y arrivèrent , ils trouvèrent
la hutte vide. Atkins , qui étoit le plus
détermine', cria à ses camarades: « Voici
» le nid , mais les oiseaux s'en font en-
>» volés j que le diable les emporte! «Là-
dessus ils s'arrêtèrent pendant quelques
inítans , pour deviner la raison qui pou-
voit avoir obligé leurs ennemis a sortir de
íl bonne heure , 6c ils convinrent tous que
les Espagnols dévoient leur avoir donné
connoissance du danger où ils alloient être
exposés. Après cette belle conjecture ,
ils se donnèrent la main tous trois, &c s'en-
gagerent par des sermens horribles à se
venger de ceux qui les avoient trahis. Im-
médiatement après ils se mirent à travail-
ler sur les huttes des pauvres Anglois, ils
les abattirent toutes deux , & n'en lais-
serent pas une piece entière, de forte
qu'à peine pouvoit-on connoître la place
où elles avoient été; ils en réduisirent ,
pour ainsi dire, en poussière tous les meu-
bles , & en répandirent tellement les dé-
bris au long £c au large , qu'ensuite ces
bonnes gens trouvèrent plusieurs de leurs
ustensiles à une demi-lieue de leur habi*
tation.
Après cette expédition , ils arrachèrent
tous les arbres que leurs ennemis avoient
plantés , brisèrent i'enclos où ils tenoient
leur bétail leur bled 3 en un mot , ils
saccagèrent tout aussi parfaitement qu'au-
loit pu faire une horde de Tartares.
Pendant ce bel exploit les deux Anglois
ctoient allés pour les chercher , ôc pour
les combattre par-tout où ils les trouve-
ïoient 3 St quoiqu'ils ne fussent que deux
contre trois , il eft certain qu'il y auroit
eu du sang répandu , car ils étoient tous
également déterminés , £c incapables de
s'épargner le moins du monde.
Mais la Providence fut plus soigneuse
de les séparer, qu'ils n'étoient ardens à fe
joindre i car, comme ils avoient voulu
se croisera dessein, lorsque les trois étoient
allés da côté des huttes , les deux mar-
choient du côte du château, & lorsque
ces derniers se furent mis de nouveau en
chemin pour les chercher, ks trois étoient
revenus du côté de ma vieille demeure.
Nous allons voir dans le moment la diffé-
rence qu'il y eut dans le procédé des uns
& des autres.
Les trois revinrent vers les Espagnols
la fureur peinte dans tout leur air, 6c
échauffés de leur expédition , qu'ils avoient
faite avec tant d'animosité, & se vantèrent
hautement de Jeur action , comme si
elle avoit été la plus héroïque du monde.
Et l'un d'entr'eux , avançant fur un des
Espagnols, d'un air arrogant, comme s'il
avoit eu à faire a une troupe de polissons ,
il lui saisit le chapeau , &: le lui faisant pi-
rouetter sur la tête , il lui dit insolem-
ment, en lui riant au nez: n Et vous ,
5) seigneur Marane , nous vous donnerons
»> la même sauce , lì vous n'avez pas foin
s> d'avoir plus de respect pour nous. »
L'Efpagnol, quoique doux & fort hon»
nète, étoit un homme aussi courageux
qu'on puisse l'être; d'ailleurs il étoit
adroit Se robuste au suprême degré. Après
avoir regardé fixement celui qui venoit de
Tinlulter avec si peu de raison , il alla vers
lui d'un pas fort grave 5 6c du premier
coup de poing il le jeta à terre comme un
bœuf qu'on assomme j fur quoi un autre
Anglois , auslï insolent que le premier ,
lui tira un coup de pistolet. Ii ne le tua
pourtant pas, les balles passèrent au tra-
vers de ses cheveux , mais l'une lui toucha
le bout de l'oreille , & le fit beaucoup
saigner.
L'Efpagnol voyant couler son sang abon-
damment , crut être blessé plus dangereu-
sement qu'il n'étoit; & quoique jusques-
là il eût agi avec toute la modération pos-
sible , il commença à s'écbausser, & crut
qu'il étoit tems de montrer à ces scélérats
qu'ils avoient tort de se jouer àd'aussi braves
gens qu'eux: il arracha le fusil à celui qu'il
avoit jeté à terre , & il alloit faire sauter
la cervelle à celui qui Pavoit voulu tuer ,
quand les autres Espagnols se montrant,
le prièrent de ne point tirer , & se je-
tant sur mes drôles , les désarmèrent, SC
les mirent hors d'état dç leur nuire.
Quand ces marauds se virent sans armes,
8c les Espagnols aussi animés contre eux
que les deux Anglois, ils commencèrent
à mettre de l'eau dans leur vin , &: à les
prier avec assez de douceur de leur rendre
leurs armes. Mais considérant rinimitié
qu'il y avoit entra eux Ôt les deux habitans
des huttes, & persuades que le meilleur
moyen d'empêcher qu'ils n'en vinssent aux
mains ensemble , étoit délaisser ceux-ci
désarmés , ils leur dirent qu'ils n'avoient
point intention de leur faire le moindre
mal, & qu'ils continueroient à leur don-
ner toute forte d'assistance s'ils vouloient
vivre paisiblement; mais qu'ils ne trou-
voient pas à propos de leur rendre leurs
armes , pendant qu'ils étoientanimés con-
tre leurs propres compatriotes, Òc qu'ils
avoient même déclaré ouvertement leur
dessein de faire tous les Espagnols es-
claves.
Ces gens abominables , qui n'étoient
non plus en état d'entendre raison , que
d'agir raisonnablement, voyant qu'on leur
icfusoit leurs armes , sortirent de cet en-
droit la rage dans le cœur, ôc menaçant
qu'ils.
qu'ils sauroîent bien se venger des Espa-
gnols , quoiqu'on leur eût ôté leurs armes
à feu. Mais ccux-ci , méprisant leurs bra-
vades , leur dirent de prendre garde à ne
lien entreprendre contre leurs plantations &
contre leur bétail $ que s'ils étoient assez
hardis pour le faire , ils les tucroient com-
me des bêtes féroces par-tout oii ils les
trouveroient 5 3c que^li après une telle hos-
tilité , ils tomboient vifs entre leurs mains,
ils les pendroient Jans quartier.
Ces menaces ne leur rirent rien rabattre
de leur fureur, &. ils s'en allèrent jetant
feu flamme , & jurant de la manière
du monde la plus horrible.
A peine les avoit-on perdus de vue ,que
voilà nos deux autres, tout auíìì enragés
qu'eux , mais à bien plus juile titre; car ,
ayant été à leur plantation , &c la voyant
détruite de fond en comble , ils avoient de
fortes raisons de s'emporter contre leurs
barbares ennemis, lis 11e trouvèrent que
difficilement le tems de raconter leur mal-
heur aux Espagnols , tant ceux-ci s'em-
prestoient de les informer de leur pjopre
aventure. 11 faut avouei que c'étoit une
Tome 11U K
chose très-extraordinaire de voir ainsi trois
insolens insulter dix-neuf braves gens,
fans recevoir la moindre punition.
II est vrai que les Espagnols les mépri-
soient , sur-tout après les avoir désarmés ,
& rendu par-là leurs menaces vaines. Mais
les Anglois étoient plus animés, &c ré-
solurent d'en tirer vengeance , quoi qu'il
cn pût arriver.
Les Espagnols les apaisèrent pourtant,
cn leur disant, que puisqu'ils leur avoient
ôté leurs armes , ils ne pouvoient pas per-
mettre qu'on les attaquât, &: qu'on les
tuât à coups de fusil. De plus, l'Espagnol,
qui étoit alors comme le gouverneur de
rîle , les assura qu'il leur procureroit une
satisfaction entière. Car , dit il, il ne faut
pas douter qu'ils ne reviennent à nous,
quand leur fureur aura eu le tems de se
lalentir, puisqu'ils ne sauroìent subsister
sans notre secours; &c nous vous pro-
mettons en ce cas qu'ils vous satisferont,
à condition que de votre coté vous vous
engagiez à n'exercer aucune violence
contre eux , que pour votre propre dé-
fense.
Les deux Anglois s'y accordèrent, quoi-
qu'avec beaucoup de peine , ce qui n'est
pas surprenant 3 mais les Espagnols leur
protestèrent qu'ils n'avoient pas d'autre
but que d'empêcher l'cfFusion de sang
parmi eux , & de les rendre tous plus heu-
reux. «Car, dirent-ils , nous ne sommes
*> pas si nombreux qu'il n'y ait de la
» place ici pour nous tous , 8c c'est une
3> grande pitié que nous ne puislìons être
5> tous amis. j> Ces paroles les adoucirent
à la fin entièrement: ils s'engagerent à
tout ce que les Espagnols voulurent, ÔC
restèrent quelques jours avec eux , à cause
que leur propre habitation avoit été dé-
truite.
Environ cinq jours après , les trois va-
gabonds , las de se promener, £v à moitié
morts de.faim , ne s'étant soutenus que de
quelques œufs de tourterelle , revinrent
vers le château , Sc voyant le commandant
Espagnol , avec deux autres , se prome-
nant sur les bords de la petite baie , ils
s'en approchèrent d'un air aíìez soumis ,
&: lui demandèrent en grâce d'etre reçus
de nouveau dans la famille. Mon honnête
Kij
homme d'Espagnol les reçut gracieusement:
mais il leur dit qu'ils avoientagi avec leure
propres compatriotes d'une manière si gros-
sière , &: avec ses gens à lui d'une manière
íi brutale , qu'il lui étoit impossible d'acs
corder leur demande , fans délibérer là-
dessus auparavant avec les deux Anglois ,
& avec les autres Espagnols; qu'il alloit
dans le moment leur en faire la proposi-
tion , & qu'il leur donneroit réponse dans
une demi-heure. La faim leur fît paroi-
tie la condition d'attendre une demi-heure
hors du château extrêmement dure , &
n'en pouvant plus , ils supplièrent le gou-
verneur de leur faire apporter un peu de
pain , ce qu'il fit. íl leur envoya en même
tems une grosse piece de chevreau & un
perroquet rôti; ils mangèrent tout avec un
très-grand appétit.
Après avoir attendu le résultat de la dé-
libération , pendant la demi-heure stipu-
lée , on les fit entrer, & il y eut une lon-
gue dispute entre eux & leurs compatrio-
tes qui les acculoient de la ruine totale de
leur plantation , &c du dessein de les assas-
siner, Comme ils s'en étoient vantés au-
paravant , ils ne purent pas le nier alors.
Le chef des Espagnols fit le médiateur j 5c
comme U avoit porté les deux Angloîs à
ne point attaquer les trois autres, pendant
qu'ils seroient désarmés 6c hors d'état de
leur nuire , il obligea les trois scélérats à
aller rebâtir les cabanes ruinées , l'une,
précisément comme elle avoit été , 6c l'au-
tre , plus spacieuse j à faire de nouveaux
enclos, à planter de nouveaux arbres , à
semer du bled au lieu de celui qu'ils avoient
ruiné 5 en un mot, à remettre tout dans
Tétat où ils l'avoient trouvé , autant que
çela se pouvoitjcar il n'étoit pas puíïìble de
suppléer exactement au bled qui étoit déja
fort avancé , 6c aux arbres qui evoient
déja commencé à croître considérable-
ment.
Ils se soumirent à toutes ces condi-
tions -, 6c comme on leur donnoit des
vivres en abondance , ils commencèrent
a vivre paisiblement , 6c toute la colonie
étoit fort unie. Il n'y manquoit rien ,
íìnon qu'il étoit impoíììble de porter
les trois vagabonds à travailler pour eux-
mêmes.
Néanmoins les Espagnols furent assez
obligeans pour leur déclarer , que pourvu
qu'ils ne troublassent plus le repos de la
société , &. qu'ils voulussent prendre à
cœur le bien général de la plantation , ils
travailleroient pour eux avec plaisir , 6c
qu'ils leur permettroient de se promener
à leur fantaisie , & d'être aussi fainéans
qu'ils le trouveroient à propos. Tout alla
parfaitement bien pendant un mois ou
deux, fur quoi les Espagnols furent assez
bons pour leur rendre les armes, ôc pour leur
donner la même liberté dont ils avoient
joui auparavant.
Huit jours après cet acte de générosité
de la part des Espagnols , mes scélérats ,
incapables de la moindre reconnoissance ,
recommencèrent leurs insolences de plus
belle , £c ils se mirent dans la tête le des-
sein du monde le plus affreux. Ils ne l'exé-
cuterent pourtant pas alors, à cause d'un
accident qui mit toute la colonie égale-
ment en danger , &: força les uns ôc les
jautrçs à renoncer à tout ressentiment par«>
ticulier, pour songer à leur propre confeï-
II arriva pendant une nuit , que le gou-
verneur, ou le chef des Espagnols , ne
put fermer les yeux de quelque côté qu'il
se tournât. II se portoît très-bien par rap-
port au corps , comme il me Ta dit; mais
il le scntoit agité par des pensées tumul-
tueuses , quoique parfaitement éveillé;
son cerveau étoit plein d'images de gens
qui se battoient , & qui se tuoient les uns
les autres. En un mot , ayant resté quel-
que tems au lit dans cette inquiétude , ôc
sentant son agitation redoubler de plus en
plus , il se leva. Comme ils étoient tous
couchés fur des tas de peaux de chèvres, pla-
cées dans de petites couches qu'ils avoient
dressées pour eux-mêmes , òc non pas dans
des branles comme moi , ils avoient peu
de chose À faire pour se lever. II nc leur
falloit que sc drefler sur leurs pieds , &
mettre un justaucorps &c leurs escarpins.
Les voilà en état de sortir 6c de vaquer à
leurs arîaires.
S'étant levé de cette maniere-là il sortit;
mais l'obfcurité l'empêchoit de rien voir
distinctement: d'ailleurs , il en étoit em-
pêché par les arbres que j'avois plantés, 5c
qui étant parvenus à une grande hauteur ,
lui barroientla vue , de façon qu'il ne pou-
voit que regarder en haut, tk remarquer
que le ciel étoit serein 5c plein d'étoiles. II
n'entendoit pas le moindre bruit, 8c là-
dessus il prit le parti de se recoucher. Mais
c'étoit encore lamême choie; il ne pouvoit
ni dormir, ni se tranquilliser l'esprit; il íen-
toit toujours son ame également troublée ,
sans en appercevoir la moindre raison.
Ayant fair quelque bruit en se levant 8c
cn se recouchant, en sortant & en rentrant,
un de ses gens s'éveilla , 8c demanda qui
étoit celui qui faisoit du bruit : sur quoi le
gouverneur lui dépeignit la íìtuntion ou il
se trouvoit. Ecoutez, donc , lui dit l'Espa-
gnol , de tels mouvemens ne sont pas à né-
gliger, je vous cn assure. II y a certainement
quelque malheur qui nous pend fur la tête.
Ou font les Anglois? poursuivit-il. II n'y a
rien à craindre de ce côté-là , répondit le
gouverneur; ils font dans leurs huttes. Il
est apparent que depuis leur derniere muti-
nerie , les Espagnols s'étoient réservés mon
château , 8c qu'ils avoient logé les Anglois
dans un quartier à part, d'oìi ils ne pouvoient
ças venir à eux, fans qu'ils y consentissent»
N'importe , répondit l'Espagnol, il y
a ici quelque chose qui ne va pas bien ; j'en
fuis sûr par ma propre expérience. Je fuis
très-convaincu, ajouta-t-il, que nos es-
prits ont de la communication avec les es-
prits dégagés de la matière qui habitent
le monde invisible , qu'ils en reçoivent
des avertissemens avantageux , pourvu
qu'ils s'ch veuillent servir. Allons, dit-il ,
sortons d'ici, examinons tout; 5c fi nous
ne trouvons rien qui puiQe justifier vos
appréhensions , je vous conterai une his-
toire fort convenable au sujet, 5c qui vous
convaincra de la vérité de mon opinion.
En un mot, ils allèrent ensemble sur la
colline d'où j'avois autrefois reconnu le
pays en pareil cas , en y montant par le
moyen d'une échelle , que je tirois après
moi , afin de parvenir jusqu'au second
étage. Comme ils étoient alors en grand
nombre dans l'île , ils ne s'avisèrent pas
de toutes ces précautions, ils s'y en furent
tout droit par le bois ; mais ils furent bien
surpris cn remarquant de cette hauteur une
lumière venant de quelque feu tk en en-
tendant les voix de plusieurs hommes.
Dans toutes les occasions oli j'avoîs vu
les Sauvages débarquer dans mon île , j'a-
vois pris tout le foin imaginable pour leur
cacher que l'île étoît habitée; 6V. quand ils
venoient à la découvrir, je le leur faifois
sentir d'une manière si rude, que ceux qui
s'en échappoient , n'en pouvoient pas
donner un récit fort exact: ; ?k les seuls
qui m'avoient vu , & qui s'en étoient
allés en état de le raconter, étoient les
trois Sauvages qui dans notre derniere ren-
contre s'étoient sauvés dans un des trois
canots, & dont la fuite m'avoit fort alarmé.
II n'étoit pas possible à ma colonie de
savoir íi les Sauvages étoient abordés à
Tîle dans un li grand nombre , portés à
quelque dessein contre elle par le rapport
de ces trois , ou si c'étoient par la raison
ordinaire qui les y avoit fait venir autrefois.
Mais quoi qu'il en soit, il n'y avoit pour
elle que deux partis à prendre , ou de sc
cacher soigneusement & de prendre toutes
les mesures possibles pour laisser ignorer à
ces Cannibales que l'île étoit habitée , ou
de tomber fur eux avec tant de vigueur ,
qu'il n'en échappât pas un seul, ce qui
ue se pouvoit faire qu'en leur coupant le
chemin de leurs barques. Malheureuse-
ment mes gens n'eurent pas cette présence
d'esprit, ce qui troubla leur tranquillité
pendant un teins considérable.
On croira facilement que le gouverneur
Ôc les deux hommes , surpris de ce qu'ils
voyoient, s'en retournèrent dans le mo-
ment , pour éveiller leurs camarades 6c
pour les instruire du danger qui les mena-
çoìt. Us prirent d'abord l'alarme j mais il
fut impossible de leur persuader de se te-
nir clos 6c couverts. Ils sortirent ensuite
pour voir de leurs propres yeux ce dont il
s'agiíïoit.
Le mal n'étoit pas grand pendant qu'il
faifoit obscur, ôc ils eurent tout le loisir
pendant quelques heures de considérer les
Sauvages, par le moyen de la lumière ré-
pandue de trois feux qu'ils avoient faits
iur le rivage à quelque distance l'un de
l'autre. Us ne pouvoient pas comprendre
quel étoit le dessein de ces gens , 5c ils ne
íaVoient eux-mêmes à quoi se résoudre.
Les ennemis étoient en grand nombre , 6c
cc qu'il y avoit de plus chagrinant ? c'est
que , bien loin d'être tous ensemble , ìís
croient séparés en plusieurs bandes , assez,
éloignées l'une de l'autre.
Ce spectacle jeta les Espagnols dans une
terrible consternation; ils voyoient ces
drôles roder par-tout , & etaignoient fort
que par quelque accident ils ne vinssent
à découvrir leur habitation , ou qu'ils nc
fussent assurés par quelque marque, que 1c
lieu étoit peuplé. Ils craignoîent fur-tout
pour leur troupeau , qui ne pou voit pas
être détruit fans les mettre en danger de
mourir de faim.
Pour prévenir ce désastre, ils détachèrent
d'abord deux Espagnols &: trois Anglois ,
avec ordre de chasser tout le troupeau dans
la grande vallée oíi étoit ma grotte , & de
le faire entrer dans la grotte méme s'il
eroit nécessaire.
Ils résolurent , en même.tems , que s'il
anivoit que les Sauvages s'assemblassent
tous dans une feule troupe, 6c s'éloignas-
sent de leurs canots , de tomber fur eux
quand ils feroient une centaine. Mais
c'est: à quoi il ne falloit pas s'attendre : il
y avoit entre leurs petites bandes la dis-
tance
de pKùLnnjon Crufié. IXî
tance d'une grande demi-lieue, & , comme
il parut ensuite > elles étoient de deux na-
tions dirférentes.
Apres s'erre arrêtés quelque tems poux
délibérer fur le parti le plus sûr qu'il y
avoit à prendre dans cette conjoncture , ils
résolurent d'envoyer le vieux Sauvage, pere
de Vendredis pour aller reconnoítre pen-
dant qu'il faisoit encore obscur , ìk pour
se mêler avec eux , afin de savoir leur
dessein. Le bon vieillard l'entrcprit vo-
lontiers , ck s'étant mis nu comme la
main , il partit dans 1e moment. Après
deux heures d'absence il vint rapporter
qu'il avoit trouvé que c'etoient deux par-
tis dirrerens de deux nations qui étoient
cn guerre l'une contre l'autre; qu'ils
avoient donné une grande bataille dans
leur pays , & qu'ayant fait quelques pri-
sonniers de coté &: d'autre , Us étoient
venus par pur hazatd dans la même île
pour faire leur festin, & pour le divertir:
que dès qu'ils s'etoient découverts mu-
tuellement , leur joie avoit été extrême-
ment troublée , & qu'ils paroiiìoient dans
une íi grande rage , qu'il ne falloit pas
Tomt IIU L
douter qu'ils ne se battissent de nouveau
a rapproche du jour. II n'avoit pas vu
d'ailleurs Ja moindre apparence qu'ils
soupçonnassent l'île d'être habitée , &
qu'ils s'attendissent à y trouver d'autres
gens que leurs ennemis. A peine ce bon-
homme eut-il fini ion rapport, qu'un ter-
rible bruit fit comprendre à nos gens que
les deux armées en étoient aux mains, Se
que le combat devoit être furieux.
Le pere de Vendredi employa toute son
éloquence à persuader à nos gens de se
tenir en repos & de ne se pas montrer.
Jl leur dit que c'étoit en cela seul que
coníittoit leur sûreté , que les Sauvages ne
manqueroient pas de se tuer les uns les
autres , & que ceux qui échapperoient
du combat , s'embarqueroient auiîì tôt.
Cette prédiction fut accomplie dans tou-
tes ses circonstances.
Mes gens cependant ne voulurent point
entendre raison , particulièrement les An-
giois , qui sacrifiant leur prudence à Jeur
curioíìté , sortirent tous pour aller voir
le combat. Ils ne laissèrent pas pourtant
de se servir de quelque précaurìon , 5c
au lieu d'avancer à découvert par-devant
leur habitation , ils prirent un détour par
le bois, &. se placèrent avantageusement
dans un endroit ou ils pouvoient voir tout
ce qui se paísoit sans être découverts , à
ce qu'ils croyoient. Mais il semble par
la suite , qu'ils avoient été apperçus par
les Sauvages.
La bataille cependant étoit aufll terri-
ble qu'opiniâtre > &c lì je puis ajouter foi
aux Anglois , il paroissoit dans un des
partis une bravoure extraordinaire , une
fermeté invincible, &: beaucoup d'adresse
à ménager le combat. 11 dura deux heu-
res avant qu'on pût voir de quel côté se
déclaroit la victoire. Mais alors la troupe
la plus proche des Anglois commença à
s'aífoiblir, à se mettre en désordre , & à
s'enfuir peu de tems après.
Nos gens craignoient fort que quelques-
uns des fuyards ne se jetassent, pour se
dérober à la fureur de leurs ennemis ,
dans la caverne qui étoit devant leur ha-
bitation , & qu'ainsi ils ne découvrissent
involontairement que le lieu étoit habité.
11s craignoient bien plus encore que les
Lij
victorieux ne les y suivissent, & là-dessus
ils résolurent de se tenir avec leurs armes
au-dedans du retranchement, Sc de faire
une sortie sur tous ceux qui voudroient
entier dans la caverne, à dessein de les
tuer tous Òc de les empêcher de donner des
nouvelles de leur découverte. Leur des-
sein étoit de ne se servir pour cet effet que
de leurs sabres , ou des crosses de leurs
fuíìls , de peur de faire du bruit & de s'en
attirer par-là un plus grand nombre.
La chose arriva précisément comme
ils s'y étoient attendus : trois d'entre les
vaincus s'enfuyant de toutes leurs forces ,
6c traversant la baie , vinrent directement
vers cet endroit , ne songeant à autre
chose qu'à chercher un asyle dans ce qui
leur paroissoit un bois epais. La senti-
nelle de mes gens vint aussi tôt les avertir,
ajoutant à leur grande satisfaction que les
vainqueurs ne les poursuivoient pas , 2c
fembloicnt ignorer de quel côte ils s'é-
toient sauvés ; fur quoi le gouverneur
Espagnol , trop humain pour souffrir
qu'on massacrât ces pauvres fugitifs , or-
donna à trois de nos gens de palier par-
dessus la colline , de fc glisser derrière
eux , de les surprendre , cc de les faire
prisonniers ; ce qui fut fait.
Lc relie du peuple vaincu s'enfuit du
côté de leurs canots , Sc mit en mer. Pour
les victorieux, ils ne le poursuivirent pas
avec beaucoup d'ardeur , £c s'étant tous
mis ensemble , ils jetèrent deux grands
cris pour célébrer leur triomphe , selon
toutes les apparences. Le mème jour à
peu pres à trois heures de l'après-dìnée ,
ils rentrèrent dans leurs barques , £c de
cette manière ma colonie s'en vit déli-
vrée , fans revoir ces sortes d'hôtes de
plusieurs années.
Après qu'ils se furent tous retirés , les
Espagnols sortirent de leur cachette pour
aller examiner le champ de bataille. Ils y
trouvèrent à peu près une trentaine de
morts , dont quelques-uns avoient été tués
par de grandes rléches qu'on leur voyoit
encore dans le corps i mais la plupart
avoient perdu la vie par les coups terribles
de certains sabres de bois, dont mes gens
trouvèrent seize ou dix-sept sur la place 5
avec autant d'arcs 2c de javelots. Ces fa*
bits étoient d'une grosseur & d'une pe-
santeur terrible , & il faJloit avoir une
force extraordinaire pour les manier
comme il faut. La plupart de ceux cjui
avoient été tués par cet instrument ,
avoient la tête brisée , &: , comme l'on
dit, en marmelade. D'autres avoient les
bras 8c les jambes cassées, ce qui marque
clairement qu'ils se battent avec la der-
niere animosité. Nous n'en trouvâmes pas
un qui ne fut roide mort; car la cou-
tume parmi eux est de faire tête à l'enne-
mi , quoique blessés , jusqu'à la derniere
goutte de leur sang 3 5c les victorieux ne
manquent jamais d'emporter leurs propres
blessés, & ceux d'entre les ennemis que
Jeurs blessures empêchent de se sauver par
la fuite.
Cet accident apprivoisa mes Anglois
pendant quelque tems : ce spectacle leur
avoit donné de l'horreur , & ils trem-
bloient à la feule idée de ces Cannibales ,
entre les mains desquels ils ne pouvoient
tomber, fans être tués comme ennemis,
& fans leur servir de nourriture comme
un troupeau de bétail. Ils m'avouèrent
ensuite, que la pensée d'être mange en
guise de bœuf ou de mouton , quoique
ce malheur ne pût leur arriver qu'après la
mort, avoit alors quelque chose pour eux
de si effroyable, qu'ils en avoíent mal au
cœur, £c que pendant plusieurs semnincs
les images affreuses qui leur rouloicnt
dans l'esprit, les avoient presque rendus
malades.
Us furent quelque tems de fuite fort
traitables, 6c vaquèrent aux affaires com-
munes de la colonie. Us plantoient, fe-
moient, faisoient la moisson comme s'ils
avoient vécu là dès leur enfance $ mais
cette bonne conduite ne fut point de du-
ïée , 8c ils prirent bientôt de nouvelles
mesures abominables, qui les précipitè-
rent eux-mêmes dans de grands malheurs.
Us avoient fait trois prisonniers, comme
je l'ai dit : c'étoient de jeunes gens alertes
6c rebustes , qui les servirent en qualité
d'esclaves , 6c qui leur furent d'une grande
utilité. Mais ils ne s'y prirent pas pour,
gagner leur cœur de la même manière que
j'en a vois usé avec Vendredi. Us négli-
gèrent de les rendre sensibles à rimmanitc
par laquelle ils leur avoient sauvé la vie.
Bien loin de leur donner quelque principe
de religion , ils ne songèrent pas feule-
ment à les civiliser, de à leur inspirer une
conduite raisonnable par des instructions
sages Sc accompagnées de douceur. Ils les
nourriíToient , mais en récompense ils les
cmployoient au travail le plus rude , ôc
ils ne s'en faisoient servir que par force.
De cette manière ils ne pouvoient pas
compter fur eux quand il s'ngirok de ha-
sarder leur vie pour leurs maîtres: au
lieu que Vendredi étoit homme à se pré-
cipiter dans une mort certaine , pour me
tirer du danger.
Quoi qu'il en soit, toute la colonie
étoit liée alors par une sincère amitié ,
le péril commun en ayant banni pour un
tems toute animosité particulière. Dans
cette situation, ils se mirent unanimement
à délibérer sur leurs intérêts , 6c la pre-
mière chose qui leur parut digne d'atten-
tion , c'étoit d'examiner , si , instruits par
l'expérience que le côté de l'ílc qu'ils oc-
cupoient étoit le plus fréquenté par les
Sauvages, ils ne feroient pas bien de se
retirer dans un endroit plus éloigné , tout
aussi propre à leur fournir abondamment
de quoi vivre , &: infiniment plus capable
de mettre en sûreté' leur bled 6c leur bétail.
Après beaucoup de raifonnemens pour
&: contre ce projet , on résolut de ne
point changer de demeure , parce qu'il
pourroit arriver un jour que le vieux gou-
rerneur leur enverroit quelqu'un de sa
part , qui ne pourroit que les chercher
en vain > s'ils s'éloignoient de mon an-
cienne demeure , & qui les croiroit tous
péris , s'il voyoit mon château détruit; ce
qui les priveroit à jamais de tout le secours
que j'aurois la bonté de vouloir leur don-
ner. Mais pour leur bled 6c leur bétail,
ils tombèrent d'accord de les reculer dans
la vallée où étoit ma grotte, £c où il y
avoit une grande étendue de fort bonne
terre. Cependant, après y avoir pensé plus
mûrement, ils changèrent de dessein , &
prirent la résolution de n'envoyer dans
cette vallée qu'une partie de leur bétail ,
& de n'y semer que la moitié de leur bled j
afin que fi par quelque désastre une partie
en étoit détruite , lc reste pût être hors
d'insulte , & Jeur fournir le moyen de ré-
parer leur perte.
D:ailieurs ils prirent un parti fort pru-
dent, à mon avis, par rapport à leurs
prisonniers. C'étoit de leur cacher soi-
gneusement le bétail qu'ils avoient dans
cette vallée , òc la nouvelle plantation
qu'ils avoient trouvé à propos d'y faire.
Sur-tout ils ne les laissèrent jamais ap-
procher de la grotte , qu'ils consideroient
comme un asyle sûr en cas d'extrême
nécessité , & où ils avoient caché les deux
barils de poudre que je leur avois laissés en
partant.
Comme j'avois mis mon château à cou-
vert par un retranchement, & par un bois
assez épais , ils virent aussi-bien que moi
que toute leur sûreté coníistoit à n'étre
pas découverts , &: conséquemment ils
résolurent de rendre leur habitation invi-
sible de plus cn plus. Pour cet effet >
voyant que j'avois planté des arbres à une
assez grande distance de l'entrée de ma de-
meure , ils suivirent le même plan , & en
couvrirent toute rétendue qu'il y aVoit
entre mon bocage ôc le côté de la baie,
de Robin.Jim Crusât:. T 31
où autrefois j'étois abordé avec mes ra-
deaux. Us poussèrent leurs plantations
jusqu'à I'cndroit marécageux que la ma-
rée inondoit, fans laisser le moindre lieu
commode pour y débarquer , ni la moin-
dre trace qui pût le faire entreprendre.
J'ai déja dit que cette forte d'arbres
croît en fort peu de tems; & comme ils
les plantoient beaucoup plus grands 6c
plus avancés que je n'avois fait, n'ayant
que le dessein de mettre des palissades
devant ma fortification , à peine avoîent-
ils été en terre pendant trois ou quatre
ans, qu'étant fort près l'un de l'autre ,
ils firent une haie impénétrable à la vue
même. A l'égard de ceux que j'avois
plantés moi-même , &c dont le tronc étoit
de la grosseur d'une cuisse d'homme, ils
en mirent un íl grand nombre de jeunes ,
ôc les placèrent si ferrés , que pour péné-
trer par force dans le château ilauroit fallu
une armée entière , pour s'y faire une en-
trée à coups de hache; car à peine un
petit chien auroit-il pu passer au travers.
Ce ne fut pas tout, ils firent la même
chose des deux côtés de mon habitation,
s^pouiaio3
-m SJHO] 3p t>5IjTA SJpinOUT r[ s«t?j
'pai]jinbucji ajivjard ?un surpomij op ssdu
-Ut Xlì3p 3J91UCUI 3p 3U3JHlOj>A sjj
WD 3Ip 3IOJ *3]A 3J10U 3U^(nj}Ufp
39tiimno33i; oj3 îouaSijSjïu ?.nou spnbxtiç
*s3J^jejfíp ?p aaquiou puuaS un arqiA^p
II3XOW 3] 3^03?] 33 ."ttlli J11J SIUJ 3Í 'xioa v\
j33no33 u3U3iq suoijtiOA snou ij :X5\\iva
-VU V- 33UI C] Hìb 33U3pUOJJ U} 3p
-Tp Uj TJUÍE' OllMip SDUDpiAOJJ U[ .U'íí
33jTjoinc $3 oiurimuj 3Diopnjd V] smuioD
oub 'rpjcd nnuìCAUo? snj 3s '$3jnmn 033
sud ui3TOArtu suount^jd $331101 snb
33Tnju:> 1113.11 a sji' nuiSuun U3iq lusiu
-sjirjjud inj du nib mu v] iioac A(u |j
'XIT3 1*. aui3A 3p ?iqvdu3
iîntnbpub 33pu3jmod dS^(|jjoj np 110 S3jie
sap 3ï0j 1 vj jt 'sud 31013 X{u sjpippj purnb
f ijuiy '^u^tu - íou-[ stopiìtie sud stoia»
X^u 3Í 311111103 auc'iu^jT?.-)jc3' jnDjnrq zuzo
?p sSuia puoDDj nu asiuoui .mod xnssajde
3U3JOJU s|i,nb' oîpqno uom 3p uaXoiii
7>\ .icd 311 b '3H30J 3.1pinOUI V\ S3U1DIU
-XU3 V Sud 3UUJJIUI 3J 3U '3U1J]03 V] 33HOJ
S3iq.jutp jijaîiod tMibjní 1 3J3i.u3p jud 7g
commodes voisins. II est vrai qu'un matin
ils eurent une alarme bien chaude. Elle
leur fut donnée par quelques Espagnols ,
qui ayant été de fort bonne heure du côté
occidental de l'îlc , où je n'avois jamais
mis 1c pied , de peur d'être découvert,
avoient été surpris par la vue d'une ving-
taine de canots qui paroissoient fur le
point d'aborder le rivage : ils étoient re-
venus au logis à toutes jambes dans une
grande consternation , H. ils avoient averti
leurs camarades du danger qui paroissoit
les menacer.
Là - dessus , ils se tinrent tous clos 8c
couverts pendant tout ce jour, Scie jour
suivant , ne sortant que la nuit pour aller
reconnoitre; mais heureusement pour eux,
r alarme étoit fausse , les Sauvages ne s'é-
toient pas débarqués , 2c ils avoient appa-
remment poussé plus loin , pour exécuter
quelque antre entreprise.
Peu de tems après , ils eurent une nou-
velle querelle avec les trois Anglois , dont
voici la cause. Un d'entr'eux , le plus vio-
lent de tous les hommes, enragé contre
un des esclaves , de ce qu'il n'avoir pas
Tome 11L M
bien fait quelque ouvrage qu'il lui avoit
donné , & qu'il avoit marqué quelque dé-
pit lorsqu'il avoit voulu le redresser, saisit
une hache , non pas pour le punir , mais
pour lc tuer.
U avoit envie de lui fendre la tête, mais
fa rage ne lui permettant pas de bien di-
riger son coup, il tomba sur l'épaule du
pauvre homme: sur quoi un des Espa-
gnols , croyant qu'il lui avoit coupé un
bras , accourut pour le prier de ne pas
massacrer ce malheureux , òc pour l'en
empêcher par force , s'il étoit nécessaire.
Là-dessus , ce furieux se jeta sur l'Espa-
gnol lui-même, en jurant qu'il le tueroit
à la place du Sauvage; mais l'autre évita
le coup , avec une pelle qu'il avoit à la
main , car ils étoient tous occupés au la-
bourage , il terrassa ce diable incarné. Un
autre Anglois, voyant son compagnon par
terre , se rua sur i'Espagnol, & le terrassa
a son tour. Deux autres Espagnols vinrent
a son secours , & le troisième Anglois fc
rangea du côté des deux autres. Ils n'a-
voient point d'armes à feu , ni les uns ni
les autres, mais assez de haches &: d'au*
tres outils propres à s'assommer. Il est vrai
qu'un des Anglois avoit un sabre caché
sous ses habits, avec lequel il blessa les deux
Espagnols, qui étoient venus pour secon-
der leurs compagnons. Là-dessus, toute la
colonie fut en confusion , &: les Anglois
furent faits prisonniers tous trois. On dé-
libéra d'abord fur ce qu'on en feroit. Ils
avoient deja excité tant de troubles, ils
étoient íî furieux , íì désespérés 3 &: de
plus de íì grands fainéans , qu'ils étoient
pernicieux à cette petite société , sans lui
erre en aucune façon utiles: d'ailleurs ,
c'étoient des traîtres &c des perfides , à
qui le crime ne coûtoit rien du tout.
Le gouverneur leur déclara ouverte-
ment , que s'ils étoient de son pays , il les
feroit tous pendre fans quartier, puisque
les loix de tous les gouvernemens tendent
à la conservation de la société , 5c qu'il est
juste d'en ôter tous ceux qui tâchent de la
détruire j mais qu'étant Anglois il vouloit
les traiter avec la plus grande douceur , en
considération d*un homme de leur nation
sl qui ils dévoient tous la vie , & qu'il les
abandonneroit au jugement de leurs deux
compatriotes.
Là-dessus, un de ces derniers se leva ,
& pria qu'on les dispensât de cette com-
mission , puisqu'ils seroient obligés en
conscience à les condamner à être pendus.
Ensuite il compta comment Guillaume
Atkins leur avoit fait la proposition de íc
joindre tous cinq , pour assassiner les Espa-
gnols pendant leur sommeil.
Le gouverneur , entendant une entre-
prise si horrible > se tourna vers le scélérat
qu'on venoit d'accuser : « Comment donc>
» seigneur Atkins , lui dit-il , vous nous
» avez voulu astassiner tous tant que nous
s? sommes ? Qu'avez-vous à répondre à
3? cela ?» Ce malheureux étoit si éloigné
de le nier , qu'il en convint effrontément,
en jurant qu'il étoit encore dans le même
dessein.
cc Mais , seigneur Atkins , reprit PEf-
y> pagnol , qu'est-ce que nous vous avons
3? fait pour mériter un pareil traitement >
aj Ôc que gagneriez-vous en nous maíla-
3) crant? Que faut-il que nous fassions pour
vous en empêcher ? Pourquoi faut-il que
» vous nous mettiez dans la nécessité ou
» de vous tuer , ou d'être tués de vous ì
j> Vous avez grand toit de nous mettre dans
» cette cruelle situation. »
Le ton calme £c doux dont l'Espagnol
prononça ces paroles , fit croire à Atkins
cju'il se moquoit de lui; fur quoi il se
mit dans une telle fureur , que , s'il avoit
eu des armes , 6c s'il n'avoit pas été re-
tenu par trois hommes, il est à croire
qu'il auroit tué le gouverneur au milieu de
toute la compagnie.
Cette rage inconcevable les obligea à
considérer sérieusement quel parti ils pren-
droient à l'égard de ces diables incarnés.
Les deux Anglois , 5c l'Espagnol qui avoit
empêché la mort de l'esclave , opinèrent
qu'il en faJloit pendre un , pour servir
d'exemple aux autres , Ôc que ce devoit
être celui qui dans le moment avoit voulu
faire deux meurtres avec fa hache. Il est
effectivement apparent qu'il avoit eu ce
delìein-là , car il avoit iì cruellement blessé
le pauvre Sauvage , qu'on croyait impossi-
ble qu'il en 1 échappât.
Le gouverneur , néanmoins , ne fut
M iij
pas de cet avis-là -, il répéta encore que
c'étoit à un Anglois qu'ils étoient tous
redevables de la vie , & qu'il ne consen-
tiroitpas à la mort d'un seul 3 quand ils
auroient massacré la moitié de ses gens.
II ajouta que s'il étoit assassiné lui - même
par un Anglois , il emploieroit ses der-
nieres paroles à les prier de lui faire
grâce.
II insista là-dessus avec tant de force,
qu'il fut inutile de l'en dissuader, & com-
me d'ordinaire l'opinion qui tend le plus
vers la clémence, prévaut dans un conseil,
quand elle est soutenue avec vigueur, ils
entrèrent tous dans le sentiment de cet
honnête homme. II falloit pourtant songer
aux moyens d'empêcher l'exécution de la
barbare entreprise des criminels, fie de
délivrer, une fois pour toutes , cette petite
société , de ses appréhensions il bien fon-
dées. On délibéra là dessus avec beau-
coup d'attention , £c l'on convint à la sin
unanimement de ces articles : « Qu'ils fe-
roient désarmés, & qu'on ne leur per-
5-> mettroit d'avoir ni fuíìl , ni poudre , ni
5> plomb , ni sabre, ni aucune chose capa-
* ble de nuire. Qu'ils seroient chassés pour
» toujours de la société , permis à eux de
» vivre où & comme ils îe trouveroient à
» propos. Qu'il íeroit défendu > tant aux
« Espagnols qu'aux Anglois , de leur par-
35 1er, ou d'avoir le moindre commerce
» avec eux. Qu'ils se tiendroient toujours
» à une certaine distance du château j 6c
>ì que 3 s'ils commettoient le moindre dé-
» sordre dans la plantation , le bled 5 ou le
bétail appartenant à la société , il seroit
3> permis de les tuer comme des chiens, par-
» tout où on les trouveroit. »
Le gouverneur, dont l'humanité étoit
au-deílus de tout éloge , ayant réfléchi
furie contenu de cette sentence, se tourna
du côté des deux Anglois : il les pria de
considérer que ces malheureux ne pou-
voient pas avoir d'abord du grain £c du
bétail , que par conséquent il falloit leur
donner quelques provisions pour ne les
pas réduire à mourir de faim. On en con-
vint , & on résolut de leur donner sufîì-
samment de bled pour subsister pendant
huit mois , & pour avoir de quoi semer ,
afin qu'ils en cuisent après ce tems-là de
leur propre cru. On y ajouta six chèvres
qui donnoicnt du Jait , quatre boucs, &
six chevreaux destinés en partie à leur
nourriture > & en partie à servir de com-
mencement a un troupeau. On y ajouta
encore tous les outils nécessaires , six ha-
ches , un maillet & une scie; mais à
condition qu'ils s'engageroient par un
ferment solemnel à ne Jes'employer jamais
contre leurs compatriotes ou contre les
Espagnols , & qu'ils ne fongeroient de
leur vis à leur causerie moindre dommage.
C'est ainsi qu'ils furent chasses de la
société , pour aller s'établir à part. Us
s'en allèrent d'un air très-mécontent, fans
vouloir prêter le ferment qu'on exigeoit
d'eux avec tant de justice. Us dirent qu'ils
alloient chercher un endroit pour s'éta-
blir , 6c pour y faire une plantation j 8c
on leur donna quelque peu de vivres,
mais point d'armes ni d'outils.
Quatre ou cinq jours après ils revinrent
de nouveau pour chercher des provisions ,
de ils indiquèrent nu gouverneur l'cndroie
qu'ils avoient marqué pour y demeurer 6c
pour y planter. C'était un lieu fort cou-
vcnablc dans l'endroit le plus éloigné de
l'île du côté du nord-est, peu éloigné de
la côte ou j'étois abordé dans mon pre-
mier voyage , après avoir été emporté
par les courans en pleine mer.
C'est-là qu'ils se bâtirent deux jolies
cabanes fur le modelé de mon château ,
au pied d'une colline déja environnée de
quelques arbres*de trois côtés } de ma-
nière qu'en y en plantant un petit nombre
d'autres , ils se mettoient entièrement à
couvert, à moins qu'on ne les cherchât
avec beaucoup de loin. Ils leur deman-
dèrent quelques peaux de chèvres pour
leur servir de lits 6c de couvertures, 5c
elles leur furent données. Etant alors
d'une humeur plus pacifique , ils s'enga-
gerent folemnellement à ne rien entre»
prendre contre la colonie , & à cette con-
dition on leur donna tous les outils dont
on pouvoit fe paffer. On y ajouta des
pois , du millet &c du riz pour semer, en
un mot , tout ce dont ils pouvoient avoir
besoin , excepté seulement des armes &
des munitions.
Ils vécurent dans cet état environ íìx
mois, & ils firent leur moisson , qui ctoit
peu considérable , parce qu'ayant tant
d'autres choses à faire , ils n'avouent cu
le loisir que de défricher un fort petit
terrain.
Quand ils se mirent à faire des plan-
ches òc des pots, ils furent terriblement
embarrasses , & ils ne^ rirent rien qui
vaill?. Ce fut une nouvelle peine pour eux,
quand la saison pluvieuse vint, n'ayant
point de cave pour mettre leur grain à cou-
vert &: le tenir sec , ce qui faillit à le gâter
absolument. Cet inconvénient les humilia
assez pour leur faire demander le secours
des Espagnols , qui le leur accordèrent
très-volontiers. Dans l'espace de quatre
jours ils en creusèrent une dans un des
côtés de la colline , suffisamment grande
pour mettre leur grain Ôc leurs autres pro-
visions à l'abri de la pluie 3 mais c'étoit
peu de chose comparée à la mienne ,
sur tout dans l'etat ou elle fut , lorsque
les Es pagnols l'curent élargie considérable-
ment , & qu'ils y eurent ajouté plusieurs
appartemens.
Environ neuf mois après cette sépara-
tîon , il prit un nouveau rat à ces coquins ,
dont ]es fuites, jointes à celles de leurs
crimes passés , les mirent dans un grand
danger , aussi bien que toute la colonie.
Fatigués de leur vie laborieuse , sans
voir le moindre jour d'une plus heureuse
lìtuation pour Tavenir , ils se mirent en
tête de faite un voyage dans le Conti-
nent , d'oii les Sauvages étoient venus
pour essayer de faire quelques prisonniers
propres à les décharger du travail lc plus
rude.
Cc projet n'étoit pas si mauvais , s'ils
s'y étoient pris avec modération; mais
ces malheureux ne faifoient rien , fans
qu'il n'y eût quelque crime , ou dans le
projet, ou dans Texecution. A mon avis
ils étoient fous une efpece de malédiction
du ciel , qui pour les punir de leurs cri-
mes , leur en laissoit faire de nouveaux,
dont il les châùoit par de nouvelles ca-
tastrophes. Du moins mon sentiment est,
que íì Ton ne veut pas admettre que des
crimes visibles s'atttrent dans ce monde
des chàtimens visibles, il est difficile d'ac-
corder ce qui arrive dans le monde avec
la justice divine. Dans l'occaíion dont il
s'agit ici, la chose parut évidemment;
leur criminelle mutinerie les engagea dans
leurs autres forfaits , 6c les réduisit dans
le triste état où ils fe trouvèrent dans la
fuite. Au lieu d'avoir quelques remords
du premier crime , ils y en ajoutèrent
d'autres; comme par exemple , la mons-
trueuse cruauté de blesser un pauvre es-
clave , qui peut-être n'avoit pas fait ce
qu'on lui avoit ordonné , parce que la
chose lui étoit impossible , $c de le blesser
d'une manière, à l'estropier pour toute fa
vie. Je laisse là l'intention de le tuer ,
dont il est difficile de douter , quand on
considère leur affreux projet d'assassiner de
fang-froid tous les Espagnols , pendant
qu'ils feroient endormis.
Pour reprendre le fil de mon histoire ,
nos trois compagnons en scélératesse vin-
rent un matin à mon château , demandant
avec beaucoup d'humilité qu'il leur fût
permis de parler aux Espagnols. Ceux-ci
le voulant bien , les trois Anglois leur
dirent qu'ils étoient fatigués de leur ma-
uiere de vivre 7 qu'ils n'étoient pas assez
adroits
adroits pour faire les choses qui leur
étoient nécessaires , & que n'ayant aucun
secours pour cn venir à bout, ils mour-
roient de faim indubitablement. Que íl
les Espagnols leur vouloient permettre de
prendre un des canots qui avoient servi à
les transporter , & leur donner des armes
& des munitions pour pouvoir se défen-
dre , ils iroient chercher fortune dans lc
Continent , & qu'ainsi ils les délivre-
roient de rembarras de leur fournir des
provisions.
Les Espagnols n'auroient pas été fichés
d'en être défaits ; mais ils ne laissèrent
pas de leur représenter charitablement ,
qu'ils alloient se perdre de propos déli-
béré , ôc qu'ils savoient par leur propre
expérience , fans avoir besoin d'un esprit
de prophétie , qu'ils dévoient s'attendre
à mourir de pure misère dans le Conti-
nent.
Ils répondirent d'une manière déter-
minée , qu'ils périroient tout de même
dans l'île , car ils ne pouvoient ni ne
vouloient travailler , ôc que s'ils avoient
le malheur d'être massacrés , ils met-
TomcllL N
troient par-là fin à toutes leurs misères:
que dans le fond ils n'avoient ni femmes
ni enfans qui perdissent quelque choie
par leur mort; en un mot, qu'ils étoient
résolus d'y aller , quand même on leur re-
fuferoit des armes.
Les Espagnols leur répliquèrent avec
beaucoup d'honnêteté , que s'ils vouloient
suivre ce dessein absolument, ils ne per-
mettroient pas qu'ils le fissent fans avoir
de quoi se défendre , ôc que, malgré la
disette d'armes à feu où ils étoient eux-
mêmes , ils leur donneroient deux mous-
quets , un pistolet, un sabre & trois haches,
ce qui étoit tout ce qu'il leur falloit.
Àíes trois aventuriers acceptèrent l'ossre.
On leur donna du pain pour plus d'un
mois , autant de chevreau frais qu'ils en
pouvoient manger pendant qu'il seroít bon,
ub grand panier de raisins secs , un pot
iempli d'eau fraîche , & un jeune che-
vreau en vie. Avec ces provisions , ils mi-
rent hardiment en mer dans un canot ,
quoique le passage fût du moins large de
quarante milles anglois.
11 est vrai que la barque étoit assez
grande pour porter une vingtaine de gens,
&c par conséquent qu'elle étoit plutôt em-
barrassante dans cette occasion , que trop
petite; mais comme ils avoient un vent
frais & la marée favorable , ils la maniè-
rent assez bien. Ils y avoient mis en guise
de mât une grande perche , avec une voile
de quatre peaux de chèvre féchées, & cou-
sues ensemble. De cette maniere-là ils
quittèrent le rivage de fort bonne grâce,
& les Espagnols leur souhaitèrent un bon
voyage, fans s'attendre à les revoir jamais.
Ceux qui étoient restés dans l'île , auíìî
bien Anglois qu'Espagnols , ne pouvoient
s'empêcher de fe féliciter de tems en tems,
de la manière paisible dont ils vivoient en-
semble , depuis que ces gens intraitables
s'en étoient allés ; & leur retour étoit la
chose du monde où ils s'attendoient le
moins, quand, après une absence de vingt-
deux jours , un des Anglois , s'oecupant
dans fa plantation , apperçut tout d'un
coup trois étrangers , avançant de leur
côté avec des armes à feu.
D'abord l'Anglois se mit à fuir comme
le vent, & tout effrayé il fut dire au gou-
N g
verncur Espagnol que c'en étoit fait d'eux,
& qu'il y avoit des étrangers qui étoien*
débarqués dans l'île, fans qu'il pût dire
quelles gens c'étoient. L'Efpagnol, après
avoir réfléchi pendant quelques momens ,
lui demanda ce qu'il vouloit dire par-là ,
qu'il ne savoit pas quelles gens c'étoient , 2c
que ce dévoient être assurément des Sau-
vages. Non y non, répondit l'Anglois , ce
font des gens habillés , avec des armes à feu,
« Eh bien , dit l* Espagnol, de quoi vous
v> troublez-vous donc} si ce ne font pas des
» Sauvages? Ils font donc nos amis , car
» il n'y a point de nation chrétienne au
55 monde , qui ne soit plutôt portée à nous
s) faire du bien que du mal. »
Pendant qu'ils croient dans cette con-
versation , voilà les Anglois qui, se tenant
derrière les arbres nouvellement plantés ,
se mettent à crier de toutes leurs forces.
On reconnut d'abord leurs voix , 6c la pre-
mière surprise fit aussi-tôt place à une au-
tre. Je veux dire qu'on commença à s'éton-
ner d'un íi prompt retour , dont il étoit
impossible de deviner la cause.
Avant que de les faire entrer, on trouva
bon de les questionner fur l'endroit où ils
avoicnt été , 6c fur ce qu'ils y avoient fait.
Ils répondirent en peu de mots , qu'ils
avoient fait le passage en deux jours de
tems , mais que voyant le peuple alarme
de les voir, & fe préparant à les recevoir
à coups de flèches 6c de javelots , ils n'a-
voient pas osé mettre pied à terre , qu'ils
avoient rasé les côtes du côté du nord , Tel»
pace de six ou fept lieues , & qu'ils s'é-
toient apperçus que ce que nous prenions
pour le Continent, ctoitune île. Que bien-
tôt après ils avoient découvert une autre
île à la main droite du côté du nord , £c
beaucoup d'autres du côté de l'ouest i 6c
qu'étant résolus d'aller à terre , à quelque
prix que ce fût, ils étoient passés du côté
d'une de ces îles occidentales, 6c y avoient
débarqué hardiment. Qu'ils avoient trouve
le peuple fort honnête &: fort sociable, 6c
qu'ils en avoient reçu plusieurs racines,
cv quelques poissons secs,les femmes paroìf-
fant disputer aux hommes le plaisir de leur
fournir des vivres, qu'elles étoient obli-
gées de porter fur leurs têtes } pendant un
assez long chemin. •
N iij
Ils y restèrent quatre jours , &: deman-
dèrent par signes , du mieux qu'ils purent,
quelles nations il y avoit là aux environs.
On leur fit entendre que c'e'toient des
peuples cruels , habitués à manger les
hommes ; mais que pour cette nation ,
elle ne mangeoit ni hommes nì femmes ,
excepté les prisonniers de guerre, dont la
chair leur fournistoit un festin de triomphe.
Les Anglois leur demandèrent de la
même manière , quand ils avoient eu un
pareil festin. Ils firent comprendre qu'il y
avok deux mois, entendant la main du
côté de la lune , &: montrant deux de
leurs doigts. Ils ajoutèrent que leur grand
roi avoit deux cents prisonniers, qu'il avoit
faits dans une bataille , 2c qu'on les en-
graiíïòit pour le festin prochain. Les An-
glois parurent là-deíïus fort curieux de voir
ces prisonniers , mais les Sauvages les en-
tendant mal , s'imaginèrent qu'ils souhai-
toient d'en avoir quelques-uns pour les
manger, ôc montrant du doigt le couchant
& ensuite l'orient , ils leur firent entendre
qu'ils leur en apporteroient le lendemain.
Us tinrent parole , &c leur amenèrent ef-
fecYivcmentcinq femmes ôc onze hommes,
dont ils leur firent présent , de la même
manière que nous amenons vers quelque
port de mer des bœufs &: des vaches ,
pour avitailler un vaisseau.
Quoique mes scélérats eussent donné ,
dans notre île, les plus grandes marques
de barbarie , l'idée feule de manger ces
prisonniers , leur fit tourner le cœur, 6c
ils ne favoient comment se conduire dans
cette occasion. Ils ne favoient que faire de
ces pauvres gens , Ôc pourtant refuser un
présent de cette valeur, auroit été faire
un cruel affront à cette noblesse sauvage. Ils
se déterminèrent à la fin à l'accepter , &
donnèrent en récompense à ceux qui les
en avoient gracieuse, une de leurs haches,
une vieille clé , un couteau , & cinq ou six
balles de fusil, qui leur plaifoient fort,
quoiqu'ils cn ignorassent Tufage.
Ensuite , liant les pauvres captifs les
mains derrière le dos , les Sauvages eux-
mêmes les portèrent dans le canot.
Les Anglois furent obligés de quitter le
rivage dans le moment même , de peur
que s'ils avoient resté à terre , la bien-
íeancc nc les eût forcés à tuer quelques-uns
de ces pauvres gens , à les mettre à la bro-
che , & à prier à dîner ceux qui avoient eu
la générosité de les pourvoir de cette belle
provision.
De cette manière , ayant pris congé des
gens de l'île , avec toutes les marques de
reconnoiflance,ôc avec tous les complimens
rjn'il est possible défaire par signes , ils re-
mirent en mer , 6c s'en retournèrent vers
la première île , où ils donnèrent la liberté
à huit de leurs prisonniers , trouvant le
nombre qu'ils cn avoient , trop grand
pour ne leur être pas à charge.
Pendant le voyage, ils firent de leur
mieux pour lier quelque commerce avec
leurs Sauvages , mais il nc fut pas possible
de leur faire comprendre quelque chose.
Ces gens s'étoient si fortement mis dans
l'efprit qu'ils alloíent bientôt servir de
pâture à íeurs possesseurs , que cette pré-
vention leur fit croire que tout ce qu'on
leur difoit, tout ce qu'on faifoit pour les
encourager, tout ce qu'on leur donnoit ,
tendoit uniquement à ce triste but.
On commença d'abord par les délier ,
ce qui leur fit pousser des cris terribles ,
fur-tout aux femmes , comme íì elles
avoient déja le couteau fur la gorge; car,
à s'en rapporter aux coutumes de leut
pays, ils ne pouvoient qu'en conclure qu'on
les alloit égorger dans le moment.
Leurs appréhensions n'étoient guerc
moindres , quand on leur donnoit à man-
ger. Us s'imaginoient que c'étoit dans le
dessein de conserver leur embonpoint, pour
les manger avec plus de volupté. Si les
Anglois fixoient les yeux particulièrement
fur quelqu'un d'eux , il en inferoit aussi-
tôt qu'on le trouvoit le plus gras , £c lc
plus propre à être mis en pieecs le pre-
mier. Lors même qu'ils fuient arrivés à
notre île , ôc qu'on les traitoit avec beau-
coup de douceur, ils s'attendoient tous
îcs jours , pendant quelque tems , à servir
de dîner ou de souper à leurs maîtres.
Lorsque les trois aventuriers eurent sini
le merveilleux journal de leur voyage , le
gouverneur leur demanda où étoient leurs
nouveaux domestiques; ck ayant appris
qu'ils les avoient amenés dans une de leurs
cabanes, & qu'ils venoknt exprès pour
demander des vivres pour eux , il résolut
de s'y transporter avec tous les Espagnols,
& les deux Anglois honnêtes gens , en un
mot, avec toute la colonie , fans oublier le
p ère de Vendredi.
Us les trouvèrent dans la hutte tous liés;
car leurs maîtres avoient juge nécessaire de
se servir de cette précaution, pour que pen-
dant leur absence ils ne prissent le parti de
se sauver avec le canot. Ils étoient assis à
terre tout nus comme la main. II yavoit
trois hommes âgés d'environ trente à trente--
cinq ans , tous bien tournés, &c ayant la
mine d'être adroits & robustes. Le reste
coníìstoit en cinq femmes, parmi lesquel-
les il y en avoit deux de trente ou quarante
ans, deux de vingt-cinq ou vingt-iîx , ôc
une grande fille bien faite de seize ou dix-
sept ans ; elles étoient toutes fort bien pro-
portionnées pour la taille ôc pour les traits,
mais d'une couleur un peu tannée j il y cn
avoit pourtant deux , qui, si elles avoient
été parfaitement blanches , auroient pu
passer pour de belles femmes à Londres
même 5 elles avoient quelque chose d'ex-
trêmement gracieux dans l'air du visage ,
& toute leur contenance étoit fort modeste,
ce qui sut sur-tout remarquable après qu'on
les eut habillées , quoique , dans le fond ,
leurs habits ne fussent guere propres à re-
lever les agréinens du beau sexe.
La vue de toutes ces nudités parut pé-
cher extrêmement contre la bienséance ,
particulièrement aux Espagnols , qui ,
outre leur modération , leur intégrité 6c
la douceur de leur naturel, se distinguoient
encore par leur modestie ; d'ailleurs , ils
en avoient toute la pitié possible , les
voyant dans la plus triste íituation , Òc
dans la plus mortelle inquiétude qu'on
puisse s'imaginer , puisqu'ils s'atteudoient
à chaque moment à être traînés hors de
la cabane pour être assommés, & servir
d'un met délicat à leurs maîtres.
Pour tâcher de les tranquilliser , ils or-
donnèrent au vieux Sauvage , pere de
Vendredi, d'aller voir s'il en connoifloit
quelqu'un, de s'il entendoit quelque chose
de leur langage. Le bon-homme le fit,
les regarda attentivement, mais n'en re-
connut pas un seul. II avoit beau leur
parler , personne ne comprit rien à ses
paroles & à ses lignes , excepté une de*
femmes.
C'en étoit assez pour répondre au but
des Espagnols , & pour assurer ces pau-
vres gens que leurs maîtres étoient chré-
tiens , qu'ils avoient cn horreur les festins
de chair humaine , &. qu'ils pouvoient
être sûrs qu'on ne les égorgeroit pas.
Dès qu'ils en furent instruits , ils mar-
quèrent une joie extraordinaire par mille
postures comiques, toutes différentes j ce
qui faifoit voir qu'ils étoient de diverses
nations.
La femme qui faifoit Torrìce d'intèr-
prete,eut ordre de leur demander s'ils vou-
loient bien être esclaves > & travailler
pour les hommes qui les avoient amenés
pour leur sauver la vie : sur quoi ils se mi-
rent tous à danser , ôc à prendre l'une
une chose , l'autre une autre , 6c à les
porter par la cabane , pour marquer qu'ils
étoient prêts à rendre à leurs maîtres
toutes sortes de services.
Le gouverneur craignant que ces fem-
nes ne donnassent occasion à de nouvel-
les querelles, Ôc peut-être à quelque effu-
sion
sion de sang, demanda aux trois Anglois
ce qu'ils avoient résolu de faire de ces
personnes , & s'ils avoient intention de
les employer comme servantes, ou comme
femmes : l'un & l'autre , répondit un de
de ces drôles hardiment & promptement.
« Je ne prétends pas vous en empêcher ,
s> repartit VEspagnol , vous en êtes les
sì maîtres ; mais je crois qu'il est juste ,
» pour éviter des désordres. , que vous
» n'en preniez chacun qu*une feule , &
5> que vous vous y teniez fans avoir aucun
ai commerce avec les autres. Je fais bien
» que je ne fuis pas qualifié pour vous
i> marier légitimement; mais il me pa-
w roît raisonnable que pendant que vous
» ferez ici, vous viviez avec la femme
a) qui vous fera tombée en partage comme
» si elle étoit réellement votre épouse,
» ôc que vous la mainteniez comme telle ,
n en l'empêchant de son côté d'avoir au-
3> cun commerce scandaleux avec tout
» autre homme. » Cette proposition leur
parut à tous si juste & si équitable , qu'ils
l'accepterent fans la moindre difficulté.
Les trois Anglojs se trouvèrent mémo
Tome UL O
d'une humeur assez douce alors , pour
demander aux Espagnols s'ils n'avoient
pas envie d'en prendre quelques - unes
pour eux. Ils répondirent tous que non.
Les uns dirent qu'ils avoient des femmes
en Espagne , 6c les autres qu'ils n'avoient
pas envie de se joindre à des femmes qui
jì'étoient pas chrétiennes -, en un mot, ils
déclarèrent tous qu'ils avoient la con-
science trop délicate pour avoir le moindre
commerce avec elles. Ce qui est; un
exemple d'une vertu si rigide, que jc n'en
ai pas rencontré un pareil dans tous mes
voyages.
Pour couper court, les cinq Anglois
convinrent d'en prendre chacun une , Òc
ainsi ils prirent une manière de vivre toute
nouvelle. Les Espagnols Òc le pere de
Vendredi continuèrent à demeurer dans
ma vieille habitation , qu'ils avoient élar-
gie considérablement en dedans. Ils
avoient avec eux les trois esclaves qui
avoient été pris , lorsque les Sauvages
s'éfoient donné bataille. C'étoitîà , pour
ainsi dire , la capitale de la colonie, d'où
les autres tiroient des vivres , & toutes
sortes de secours, selon que la nécessité
Texigeoit.
Peut-être n'y a-t-il rien de plus mer-
veilleux dans toute cette histoire , que la
facilité avec laquelle fe fit le choix des
femmes dont j'ai parlé , parmi ces cinq
compagnons presque tous également in-
solens , &v difficiles à gouverner. II est:
étonnant fur-tout qu'il n'arriva pas que
deux s'attachassent à la même personne,
puisqu'il y en avoit deux infiniment plus
aimables que les autres. II est vrai qu'ils
trouvèrent un assez bon biais pour éviter
les querelles j car ayant mis les cinq
femmes ensemble dans une des huttes , ils
s'en furent tous dans l'autre , & tirèrent
au fort à qui choisiroit le premier.
Ce qu'il y a encore de plus particulier ,
c'est que celui à qui il échut de choisir
avant tous les autres , étant entré dans la
cabane où se trouvoient les pauvres créa-
tures toutes nues, il prit celle qui passoit
avec raison pour la moins agréable de tou-
tes , puisqu'elle étoit la plus laide & la
plus vieille , ce qui excita de grands éclats
de rire parmi les quatre autres, aussi bien
Oij
que parmi les Espagnols. Mais le drôle
raisonnoit mieux qu'eux tous , 5c comprit
que dans ce choix il ne falloit pas feule-
ment avoir égard à l'agrément , mais en-
core au secours qu'ils pouvoient tirer de
leurs femmes dans l'économie de leurs
affaires : 6c effectivement le succès le jus-
tifia , 8c fa femme fit voir qu'elle étoit
la meilleure 6c la plus utile de toute la
troupe.
L'affaire n'étoit pas tout-à-fait auíìî di-
vertissante pour les pauvres prisonnières j
car lorsqu'elles fe virent ainsi toutes en-
semble, Ôc qu'on les venoit chercher une
à une , leurs anciennes frayeurs fe renou-
vellerent avec plus de force , 5c elles cru-
rent fermement que le moment d'être dé-
vorées étoit venu. Conformément à cette
terrible prévention , lorsque le premier
matelot enira pour emmener la plus vieille,
les autres poussèrent les cris les plus la-
mentables , 6c environnèrent leur pauvre
compagne pour l'embrasscr, 6c pour pren-
dre congé d'elle. Elles le firent avec de
íì grands transports de douleur, qu'elles
auroient touché le cœur le plus dur 3 ôc il
fut impossible aux Anglois de les tirer de
l'opinion qu'on les alloit tuer fans délai ,
jusqu'à ce qu'on eût fait venir le pere de
Vendredi, qui leur apprit que les cinq
hommes en alloient prendre chacun une
pour en faire fa femme.
Lorsque cette cérémonie fut faite , 6c
que la frayeur des nouvelles mariées fut
un peu apaisée , les Anglois fe mirent à
travailler, & aidés par les Espagnols, ils
bâtirent cn peu d'heures cinq nouvelles
cabanes pour y loger, les autres étant,
pour ainsi dire, toutes remplies de leurs
meubles, de leurs outils 6c de leurs pro-
visions. Les trois vauriens avoient choisi
l'endroit le plus éloigné , 6c les deux au-
tres le plus voisin de mon château; mais
les uns 6c les autres vers le nord de l'île ,
<le forte qu'ils continuèrent à faire bande
à part, 6c qu'il y avoit dans mon île le
commencement de trois villes différentes.
Pour remarquer ici combien il est diffi-
cile aux hommes de pénétrer les secrets
de la Providence divine , il arriva juste-
ment que les deux honnêtes gens eurent
en partage les femmes qui avoient le moins
de mérite -, au lieu que les trois scélérats,
qui n'étoient bons à rien , incapables de
faire du bien aux autres à eux-mêmes -3
en un mot , qui ne valoient quasi pas la
peine d'être pendus, tombèrent fur des
femmes adroites , diligentes , industrieu-
ses 6c parfaitement bonnes ménagères. Je
ne veux pas dire par-là que les autres ful-
ient d'un mauvais naturel; elles étoient
toutes cinq également douces , patientes,
tranquilles tk soumises , plutôt comme el-
claves , que comme femmes. Je veux feu-
lement faire entendre que les deux dont
il s'agit ici , étoient moins habiles que les
autres , moins laborieuses , £c moins
propres.
Je dois faire ici encore une remarque
à l'honncur d'un esprit appliqué , & à la
honte d'un naturel paresseux &c négligent.
Lorsque j'allai voir les différentes planta-
tions , &: la façon dont chaque petite co-
lonie les ménageoit, je trouvai que celle
des Anglois , honnêtes gens , fuipalíoit
tellement celle des trois vauriens, qu'il n'y
avoit pas la moindre comparaison à faire.
Il est vrai que les uns 6c les autres avoient
cultive autant de terre qu'il étoit néces-
saire pour y semer du bled suffisamment,
& que la raison & la nature n'en deman-
dent pas davantage; mais d'ail'eurs rien
n'éroit plus aile que de remarquer une
très-grande différence dans Ja manière
dont chaque petite colonie s'y étoit prise ,
pour rendre les terres fertiles, & pour les
enfermer dans des enclos.
Les deux honnêtes gens avoient planté
autour de leur cabane une quantité prodi-
gieuse d'arbres, qui la rendoit inaccessi-
ble . qui en cachoit la vue; & quoique
leur plantation eût été deux fois ruinée ,
la première fois par leurs propres com-
patriotes , & la seconde par les Sauvages ,
comme on va le voir , tout étoit rétabli
déja Sí aussi florissant que jamais. Leurs
vignes étoient arrangées , comme s'ils
étoient nés dans les pays où elles font or-
dinaires , & les raisins en étoient aussi bons
qu'aucuns de l'île , quoique leurs vignes
fussent beaucoup plus jeunes que celles
des autres , pour les raisons que je viens
d'alléguer. Déplus, ils s'étoient fait une
retraite dans le plus épais du bois , oùpaj:
un travail assidu ils s'étoient creuses une
cave , qui leur servit extrêmement dans
la fuite pour y cacher leur famille , quand
ils fuient attaqués par les Barbares. Us
avoient planté tout autour un si grand
nombre d'arbres , qu'elle n'étoit inacces-
sible que par de petits chemins , qu'ils
pouvoîent seuls trouver.
Pour les trois vauriens , quoique leur
nouvel établissement les eût fort civilités
en comparaison de leur brutalité passée ,
&c qu'ils ne donnassent plus de si fortes
marques de leur humeur mutine 6V que-
relleuse , il leur reíloit toujours un des
caractères d'un coeur vicieux , je veux dire
la paresse. U est vrai qu'ils avoient semé
du bled , &c qu'ils avoient fait des en-
clos; mais ils avoient parfaitement véri-
fié ces paroles de Salomon : « Je passai
« par-devant la vigne du paresseux, & elle
» étoit toute couverte d'épines. » Quand
les Espagnols vinrent pour voir la moisson
de ces trois Anglois, ils ne la purent dé-
couvrir qu'à peine à travers les mauvaises
herbes. U y avoit dans leur haie plusieurs
trous , que les boucs sauvages y avoient
faits pour manger les épis ; & quoiqu'ils
les eussent bouchés tellement quellement,
cela s'appelloit fermer V écurie après que le
cheval a été volé.
La plantation des deux autres , au con-
traire , avoit par-tout un air d'application
& de succès. On ne découvroit pas une
mauvaise herbe entre- leurs épis , ni la
moindre ouverture dans leur haie. Ils
vérifioient cet autre passage de Salomon:
La main diligente enrichit : tout germoit ,
tout croissoit chez eux. Ils jouissoient
d'une pleine abondance. Ils avoient plus
de bétail que les autres , plus de meubles ,
plus d'ustensiles, de en même tems plus
de moyens de se divertir.
II est vrai que les femmes des trois pre-
miers étoient très-propres, très-adroites ,
qu'elles ménageoient parfaitement tout ce
qui regardoit l'économie intérieure , ôc
qu'ayant appris la manière angloise de
faire la cuisine , d'un des deux autres An-
glois qui avoit été second cuisinier du
vaisseau , elles donnoient fort proprement
à manger à leurs maris , íìu lieu qu'il
avoit été impossible d'y dresser les deux
autres femmes; mais cn revanche , le
second cuisinier s'en acquittent très-bien
lui-même , fans négliger aucune de ses
autres occupations. La soncìion des trois
autres n'étoit que d'aller roder par toute
l'ííe , de chercher des œufs de tour-
terelles , de pêcher & de chasser ; en u»
mot, ils s'oecupoient à tout, hormis à ce
qui éroit nécessaire. En récompense , ils
vivoient comme des gueux , au lieu que
la manière de vivre des autres étoit'agréa-
ble 5c aisée.
J'en viens à présent à une scène tragi-
que > différer.te de tout ce qui étoit arrivé
auparavant à la colonie , & à moi-même;
cn voici le récit fidèle & circonstanciel
II arriva un jour de fort bon matin , que
cinq ou six canots pleins de Sauvages
abordèrent, fans doute dans la vue or-
dinaire de faire quelque festin. Cet ac-
cident étoit devenu il familier à la colo-
nie , qu'elle ne s'en meríoit plus en peine ,
Sc qu'elle ne songeoit qu'a se tenir ca-
chée , persuadée que si elle n'étoit pas
découverte par les Sauvages , ils fe rem-
barqueroient des qu'ils auroient mangé
leurs provisions , puisqu'ils n'avoicnt pas
la moindre idée des habitans de Tîle. Ce-
lui qui avoit fait une pareille découverte,
se contentoit d'en donner avis à toutes les
différenres plantations , afin qu'on fe tint
clos &c couvert, en plaçant seulement une
sentinelle pour les avertir du rembarque-
ment des Sauvages.
Ces mesures étoient justes fans doute j
mais un désastre imprévu les rendit inu-
tiles , & faillit être la ruine de toute la
colonie , en la découvrant aux Barbares.
Dès que les canots des Sauvages, eurent
remis en mer , les Espagnols forcirent
de leurs niches, èV quelques-uns d'entre
eux eurent la curiosité d'aller examiner
le lieu du festin. A leur grand étonne-
ment ils y trouvèrent trois Sauvages éten-
dus à terre , 6c ensevelis dans un profond
sommeil ; apparemment qu'ils s'étoient
tellement remplis de leurs mets horri-
bles , qu'ils s'étoient mis à dormir comme
des bêtes, fans vouloir le lever lorsque
leurs compagnons avoient été prêts à par-
tir i ou bien ils s'étoient peut-être égarés
dans les bois , & ils n'étoient pas venus
assez à tems pour se rembarquer avec les
autres.
Quoi qu'il en soit , les Espagnols en
étoient fort embarrassés , 5c 1e gouver-
neur , consulté à cet égard , étoit tout
aulfi embarrassé que ks autres. Ils avaient
des esclaves autant qu'il kur en falloit,
& ils n'étoient pas d'humeur à tuer ceux-
ci de sang-froid. Les pauvres gens ne leur
avotent pas fait lc moindre tort, & ils
iVavoient aucun sujet de guerre légitime
contre eux , qui pût ks autoriser à ks
traiter en ennemis.
Je dois rendre ici cette Justice à ces
Espagnols , que maígré tout ce qu'on ra-
conte des cruautés que cette nation à
exercées dans le Mexique & dans k
Pérou , je n'ai de ma vie vu dans aucun
pays 17 hommes , de quelque nation
que ce fût, si modestes , si modérés , si
vertueux , si civils , Ôc d'un si bon natu-
rel. Ils n'étoient pas susceptibles de la
moindre inhumanité , ni d'aucune passion
violente j òc cependant ils avoìent tous
une valeur extraordinaire , 2c une nobk
fierté.
La
La douceur de leur tempérament, 5c
la force qu'ils avoient fur leurs paillons ,
avoient suffisamment paru dans la ma-
nière dont ils s'étoient conduits avec les
trois Anglois, 5c dans ce cas-ci ils don-
nèrent la plus belle preuve imaginable
de leur humanité 5c de leur justice.
Le patti le plus naturel qu'il y avoit
à prendre , c'étoit de fe retirer , 5c de
donner par-là le tems à ces Indiens de*
s'éveiller 5c de sortir de l'île ; mais une cir-
constance rendoit ce parti inutile. Ces
pauvres gens n'avoient point de barque,
5c s'ils fe mettoient à roder paf l'île , ils
pouvoient découvrir les plantations , Repar-
la causer la ruine de la colonie.
Là-dcíïus , voyant que ces malheureux
Sauvages continuoient toujours à dormir ,
ils résolurent de les éveiller, 5c de les faire
prisonniers. Ces pauvres gens furent ex-
trêmement surpris ? quand ils fe virent fai-
iìs 5c liés , 5c ils furent agités d'abord par
les mêmes craintes qu'on avoit remarquées
dans les femmes de nos Anglois -, car il sem-
ble que ces peuples s'imaginent que leur
coutume de manger les hommes est généra-
Tome ///. r
lement répandue par toutes les nations.
Mais on les délivra bientôt de ces frayeurs,
òc on les mena dans le moment même à
une des plantations.
Par bonheur on ne les conduisit pas à
mon château ; ils furent d'abord menés à
ma maison de campagne, qui étoit la ferme
principale , Ôc ensuite on les transporta à
l'habîtation des deux Anglois.
Là on les fit travailler: quoiqu'ils n'eus-
sent pas grand'chose à faire pour eux , &
n'y prenant pas garde de près, parce qu'ils
n'en avoient guere besoin , ou qu'ils les
trouvoient incapables de bien apprendre le
labourage , ils s'apperçurent un jour qu'un
des trois s'étoit échappé 3 & quelque re-
cherche qu'on en fît , on n'en entendit
plus parler dans la fuite.
Tout ce qu'ils purent croire quelque
tems après, c'est qu'il avoit trouvé le
moyen de revenir chez lui avec les canots
de quelques Sauvages, qui par les motifs
accoutumés avoient fait deux mois après
quelque séjour dans rîle.
Cette pensée les effraya extrêmement:
ils en conclurent avec beaucoup de raison ,
que si ce drôle revenoit parmi fes compa-
triotes , il ne manqueroit pas de les infor-
mer des gens qui habitoient Tíle, & de
leur petit nombre. Par bonheur il n'avcjit
jamais été instruit du nombre des habi-
tans, 6c de leurs différentes plantations. II
n'avoît famais vu ni entendu l'estet de leurs
armes à feu , 6c ils n'avoient eu garde
de lui découvrir aucune de leurs retraites,
telle que ma grotte dans la vallée, 2c la
cave que les deux Anglois s'étoient creu-
sée eux-mêmes.
La première certitude qu'ils eurent de
n'avoir que trop bien conjecturé , c'est que
deux mois après , six canots remplis cha-
cun de sept, huit ou dix Sauvages, vinrent
raser la côte septentrionale de l'île , où ils
n'étoient jamais venus auparavant , ôc
qu'ils y débarquèrent une heure après le
lever du soleil , à un mille de distance do
l'habitarion des deux Anglois , ou avoit
demeuré l'csclave en question.
Si toute la colonie s'étoit trouvée de ce
côté-là , le mal n'auroit pas été grand , &
selon toutes les apparences aucun des en-
nemis n'auroit échappé : mais il n'étoit pas
Pij
possible à deux hommes d'en repousser une
cinquantaine , òc de les combattre avec
succès.
Les deux Anglois les avoicnt décou-
verts en mer à une lieue de distance , &
par conséquent il fe passa une grosse heure
avant qu'ils fussent à terre ; bc comme ils
avoient débarqué à un mille de leur habi-
tation , il leur falloit du tems pour venir
Jufques-là. Nos pauvres Anglois, ayant
toute la raison imaginable de se croire trahis
par leur esclave fugitif, prirent d'abord
le parti de garroter les deux qui leur res-
toient, & d'ordonner à deux des trois au-
tres , qui avoient été emmenés avec les
femmes , & qui avoient donné à leurs
maîtres des marques de leur fidélité , de
conduire dans la cave susdite les deux nou-
veaux venus avec les femmes, Òc tous les
meubles dont ils pouvoient se charger. Ils
leur commandèrent encore de tenir là ces
deux Sauvages pieds 6c poings liés Jusqu'à
nouvel ordre.
Ensuite voyant tous les Sauvages dé-
barqués venir droit du côté de leurs huttes,
ils ouvrirent leur enclos , où leurs che-
vres apprivoisées étoient gardées: ils les
chassèrent toutes dans les bois aussi bien
que les chevreaux , afin que les ennemis
s'imaginassent qu'ils avoient été toujours
sauvages. Mais l'esclave qui étoit leur
guide , les avoit trop bien instruits pour
cn être les dupes j car ils continuèrent leur
marche directement vers la demeure des
deux Angloìs.
Après qu'ils eurent ainsi mis en sûreté
leurs femmes 6c leurs ustensiles , ils en-
voyèrent le troisième esclave , qui éroit
venu dans l'ile avec les femmes, vers les
Espagnols, pour les aller avertir au plus
vîte du danger qui les menaçoit, & pour
leur demander un prompt secours. En
même tems ils prirent leurs armes 5c leurs
munitions, & se retirèrent dans le même
bois on étoit la cave qui servoit d'asyle à
leurs femmes. Ils s'arrêtèrent à quelque
distance de là, pour voir, s'il étoit possi-
ble , le chemin que prendroient les Sau-
vages.
Au milieu de leur retraite ils virent,
d'un petit tertre élevé , toute la petite
armée de leurs ennemis approcher de leurs
cabanes , 6c un moment après Us les vi-
rent dévorés des flammes de tous côtés ,
ce qui leur donna la plus cruelle mor-
tification. C'étoit pour eux une perte
irréparable , du moins pour fort long-
tems.
Ils s'arrêtèrent pendant quelque tems
fur cette petite colline , jusqu'à ce qu'ils
virent les Sauvages se répandre çà bc là
comme une troupe de betes féroces , ro-
dant par-tout pour trouver quelque butin ,
8c fur - tout pour déterrer les habitans ,
dont il étoit aisé de voir qu'ils avoient
connoístance.
Cette découverte fit sentir aux Angîois ,
qu'ils n'étoient pas en sûreté dans le lieu
où ils se trouvoìent; parce qu'il étoit fort
naturel que quelques-uns des ennemis en-
filassent cette route i &: dans ce cas ils au-
roient pu y venir en trop grand nombre
pour pouvoir leur résister.
Pour cette raison ils trouvèrent à propos
de pousser leur retraite une demi-lieue plus
loin , s'imaginant que plus les Sauvages sc
ïépandroient au long & au large , Ôc plus
leurs pelotons seroient petits.
Ils firent leur première halte à ren-
trée d'une partie du bois très-épaisse ,
oíi se trouvoit le tronc d'un vieux arbre
fort touffu & entièrement creux. Ils s'y
mirent l'un & l'autre , résolus d'attendre
là l'événement de toute cette triste aven-
ture.
Ils ne s'y étoient pas tenus long-tems ,
quand ils apperçurent denx Sauvages s'a-
vancer tout droit de ce côté-là , comme
s'ils les avoient découverts , qu'ils les
allassent attaquer; & à quelque distance
ils en virent trois autres, suivis de cinq
autres encore , & tenant tous la même
route. Outre ceux - là, ils virent à une
plus grande distance sept autres Sauvages,
qui prenoient un chemin différent. Car
toute la troupe s'étoit répandue dans Vììc,
comme des chasseurs qui battent le bots
pour faire lever le gibier.
Les pauvres Anglois se trouvèrent alors
dans un grand embarras , ne sachant pas
s'il valoìt mieux s'enfuir , ou garder leur
poste j mais après une courte délibération
ils considérèrent que íi les ennemis conti-
liuoient à roder par-tout de cette mauiere>
avant l'arrivée du secours , ils pourroicnt
bien découvrir la cave , ce qu'ils regar-
doient comme le dernier des malheurs. Ils
résolurent donc de les attendre , & s'ils
ctoient attaqués par une troupe trop forte,
de monter jusqu'au haut de l'arbre , d'où
ils pouvoient se défendre tant que leurs
munitions dureroient , quand même ils se
trouveroient environnés de tous les Sau-
vages qui étoient débarqués , à moins
qu'ils nc s'avisassent de mettre le feu à
l'arbre.
Ayant pris ce parti, ils considérèrent
encore s'il feroit bon de faire d'abord feu
fur les deux premiers, ou s'ils attendroient
la venue des trois, pour séparer ainsi les
premiers d'avec les cinq qui suivoient les
trois du milieu. Ce parti leur parut le
meilleur, 8c ils résolurent de laisser passer
les deux premiers , à moins qu'ils ne
vinssent les attaquer. Ils furent confirmés
dans cette résolution par le procédé de ces
deux Sauvages , qui prirent un peu du côté
de l'arbre, en avançant vers une autre
partie du bois j mais les trois & les cinq
qui les suivoient, continuèrent leur che-
min, directement vers eux , comme s'ils
avoient été instruits du lieu de leur retraite.
Comme ils fe suivoient tous Tun après
l'autre , les Anglois , qui trouvoient bon
de ne tirer qu'un à un , crurent qu'il n'é-
toit pas impossible d'abattre les trois pre-
miers d'un seul coup. Là-dessus celui
qui devoit tirer le premier, mit trois ou
quatre balles dans son mousquet, lc
plaçant dans un trou de l'arbre très-propre
à assurer le coup , il attendit qu'ils fussent
venus à trente verges de distance , pour ne
les pas manquer.
Pendant que l'ennemi avançoit , ils
virent distinctement parmi les trois pre-
miers leur esclave fugitif, & ils résolu-
rent qu'il n'échapperoit pas , quand ils
devroient tirer l'un immédiatement après
l'autre. Ainsi l'un fe tint prêt pour ne le
pas manquer , íi par hasard il ne tom-
boit pas du premier coup.
Mais le premier savoir viser trop juste
pour perdre fa poudre, il fit feu 6c en rou-
cha deux de la bonne manière. Le pre-
mier tomba roide mort, la balle lui ayant
passé tout au travers de h tête. Le se-
cond , qui étoit Pcsclave fugitif, avoit
la poitrine percée d'outre en outre , &
tomba à terre , quoiqu'il ne fut pas tout-
à-fait mort. Pour le troisième , il n'avoit
qu'une légere blessure à l'épaule , causée
apparemment par la même balle qui e'toit
passée par le corps du second. Cependant
effrayé mortellement , il s'étoit jeté à
terre , en poussant des cris & des hurle-
mens épouvantables.
Les cinq qui les fuivoient, plus étonnés
du bruit qu'instruits du danger , s'arrête-
rentau commencement. Les bois avoient
iendu le bruit mille fois plus terrible par
les échos qui le rendoient de toutes parts,
& les oiseaux se levant de tous côtés, y
mêloient toutes fortes de cris , chacun
selon sa différente efpcce. En un mot,
c'étoit précisément la même chose , que
lorsque la première fois de ma vie /'avois
tiré un coup de fusil dans l'île.
Cependant voyant que tout étoit rentré
dans le silence , 5c ne sachant point de
quoi il s'agissoit , ils s'avancèrent fans
donner 1a moindre marque de crainte;
mais quand ils furent venus à Tendroit ou
leurs pauvres compagnons avoient été si
maltraités, ils se pressèrent tous autour,
du Sauvage blessé , & lui parlèrent ap-
paremment , en le questionnant touchant
Ja cause de son malheur , sans savoir
qu'ils étoient exposés au même danger.
II leur répondit fans doute , qu'un éclat
de feu , suivi d'un affreux coup de ton-
nerre descendu du ciel, avoit tué ses deux
camarades , & l'avoit blessé lui-même.
Cette réponse du moins étoit fort na-
turelle ì car comme il n'avoit vu aucun
homme près de lui, & qu'il n'avoit ja-
mais entendu un coup de fusil , bien loin
d'en connoître les terribles effets , il lui
étoit difficile de faire quelque autre con-
jecture là-dessus. Ceux qui le questìon-
noient étoient certainement auslî ignorans
que lui; fans cela ils ne se seroient pas
amusés à examiner si tranquillement la
destinée de leurs compagnons, fans s'at-
tendre à un fort pareil.
Nos deux Anglois étoient bien fâchés ,
comme ils me l'ont dit , de se voir obli-
gés de tuer tant de pauvres créatures hu-
maines , qui n'avoiçnt pas la moindre idée
du péril qui les menaçoit de íî près : ce-
pendant y étant forcés par le foin de leur
propre conservation , & les voyant tous,
pour ainsi dire , dans leur pouvoir, ils
résolurent de leur lâcher une décharge
générale , car le premier avoit eu tout le
tems nécelTaire pour recharger son fusil.
Ils convinrent ensemble des difterens cô-
tés où ils viferoient pour rendre l'exécu-
tion plus terrible , & faisant feu en même
tems , ils tuèrent ou blessèrent quatre de
la troupe , & le cinquième > quoiqu'il ne
fût touché en aucune manière , tomba à
terre avec le reste comme mort de peur,
de forte que nos gens s'imaginèrent les
avoir tous tués.
Cette opinion les fit sortir hardiment
de l'arbre fans avoir rechargé , ce qui étoit
une démarche fort imprudente j ôc ils
furent bien étonnés,en approchant de l'en-
droit, d'en voir quatre en vie , parmi les-
quels il y en avoit deux blessés aslez lé-
gèrement , de un autre sain & sauf. Cette
découverte les obligea à donner dessus avec
la crosse du fusil. 11s dépêchèrent d'abord
l'efclave fugitif, qui étoit la cause de tout
ce
ce désastre , 5c un autre qui étoit blessé au l
genou. Ensuite le Sauvage, qui n'avoit
pas reçu la moindre blessure , se mit à ge-
noux devant eux , tendant ses deux mains
vers le ciel, &: par un murmure lamentable,
& d'autres signes aisés à comprendre , il
demanda la vie : pour les paroles qu'il pro-
nonçoit , elles leur étoient absolument
inintelligibles.
Ils lui répondirent par signes de s'asseoir
au pied d'un arbre , & un des Anglois ,
ayant par hasard sur lui une corde , lui
lia les pieds 2t les mains , & le laissant là
dans cette situation , ils se mirent l'un 5c
l'autre aux trousses des deux premiers ,
avec toute la vivacité poslìble , craignant
qu'ils ne découvrissent la cave qui cachoit
leurs femmes & tout le bien qui leur res-
toit. Ils les eurent en vue une fois , mais
à une grande distance. Ce qui leur plaifoit •
fort pourtant , c'étoit de les voir traverser
une vallée du côté de la mer , par un che-
min qui étoit tout-à-fait à r opposite de la
cachette pour laquelle ils craignaient íl
fort. Satisfaits de cette découverte , ils s'en
retournèrent vers l'arbrc où ils a voient laistç
Tomt II/. Q
leur prisonnier, mais ils ne l'y trouvèrent
point. Les cordes dont il avoit été lie ,
étoíent à terre au pied du mèmc arbre , 6c
il y avoit été trouvé Ôc délié par les au-
tres Sauvages.
Ils croient alors dans un auíïì grand em-
barras qu'auparavant, ne sachant quelle
route prendre , ni ou étoit l'ennemi , nî
cn quel nombre. Là-dessus ils prirent le
parti de s'en aller vers la cave , pour voir
si tout y étoit en bon état, &: pour calmer
la frayeur de leurs femmes , qui, quoique
Sauvages elles-mêmes , craignoient mor-
tellement leurs compatriotes , parce qu'el-
les en connoissoient parfaitement le na*
turel.
Y étant arrivés, ils virent que les Indiens
avoient été dans le bois, Ôc fort près de
l'endroit en question , mais qu'ils ne l'a-
voient pas déterré. II ne faut pas s'en
étonner : les arbres y étoient íî touffus Sc
11 serrés , qu'il n'étoit pas possible d'y pé«
nétrer fans un guide qui connût les che-
mins i Òc , comme nous l'avons vu , celui
qui conduisoit les Indiens , étoit là-dessus
auiìl ignorant qu'eux.
Nos Anglois trouvèrent donctoutes cho-
ses comme ils le fouhaitoient , mais leurs
femmes étoient dans une terrible frayeur.
Dans le même temsils virent arriver à leur
secours sept Espagnols 5 les dix autres, avec
leurs esclaves Ôc le pere de Vendredi ,
avoient fait un petit corps pour défendre
la ferme „ que /'appelle ma maison de cam-
pagne , 6c où ils avoient leur bled 5c leur
bétail j mais les Sauvages ne s'étoient pas
étendus jusques - là. Ces sept Espagnols
étoient accompagnés de l'esclave que les
Anglois leur avoient envoyé , &: du Sau-
vage qu'ils avoient laissé lié au pied de
l'aibre. Ils virent alors qu'il n'avoit pas
été délié par ses compagnons , mais par
les Espagnols , qui avoient été dans cet
endroit, où ils avoient vu sept cadavres,
&: ce pauvre malheureux qu'ils avoient
trouvé bon d'emmener avec eux. II fut
pourtant nécessaire de le lier de nouveau ,
6c de lui faire tenir compagnie aux deux
qui étoient restés, lorsque le troisième au-
teur de tout le mal avoit fait son escapade.
Les prisonniers commençoient alors à
leur être à charge , fie ils craignoient íì
fort qu'ils n'échappassent, qu'ils résolu-
rent une fois de les tuer tous, persuadés
qu'ils y étoient contraints, par l'amour
qu'ils sc dévoient à eux-mêmes. Le gou-
verneur Espagnol ne voulut pourtant pas
y consentir , Sc ordonna , en attendant
mieux, qu'on les envoyât à ma vieille
grotte dans la vallée, avec deux Espagnols
pour les garder , Sc pour leur donner la
nourriture nécessaire. On le fit, 6c ils res-
tèrent là , toute la nuit suivante, liés Sc
garrçtés.
Les deux Anglois, voyant les troupes
auxiliaires des Espagnols, en furent si
fort encouragés, qu'ils ne voulurent pas
en rester là , & prenant avec eux cinq
Espagnols, Sc ayant à eux tous cinq mous-
quets , un piíìeiet Sc deux bons bâtons à
deux bouts, ils partirent de la main pour
aller à la chasse des Sauvages. Ils s'en fu-
rent du côté de l'afbre où ils avoient
d'abord fait tête aux Sauvages , & ils vi-
rent fans peine qu'il en étoit venu d'autres
depuis ce tems-là , & qu'ils avoient fait
quelques efforts pour emporter leurs com-
pagnons qui y avoient perdu la vie, puis*
qu'en ayant traîné deux assez loin de là,
ils avoicnt été obligés de se désister de leur
entreprise. De - là ils avancèrent vers la
colline , qui avoit été leur premier poste ,
& d'où ils avoient eu la mortification de
voir leurs maisons cn feu. Ils eurent le dé-
plaisir de les voir encore toutes fuman-
tes j mais ils ne découvrirent aucun de
leurs ennemis.
Ils résolurent alors d'aller avec toute la
précaution possible vers leurs plantations
ruinées; mais en chemin faisant , étant
à portée de voir le rivage de la mer, ils
virent distinctement les Sauvages empressés
à se jeter dans leurs canots , pour se tirer
de cette île qui leur avoit été íi fatale.
Ils furent d'abord fâchés de les laisser
partir fans les saluer encore d'une bonne
décharge; mais en examinant la choie avec
plus de sang froid , ils furent ravis d'en
être quittes.
Ces pauvres Anglois étant ruinés alors
pour la seconde fois > & privés de tout le
fruit de leur travail , les autres s'accordè-
rent tous à les aider à relever leurs habita-
tions , 6c à leur donner tout le secours pol-
sible. Leurs trois compatriotes mêmes;
qui jusques-là n'avoient pas marqué la
moindre inclination , ôc qui n'avoient rien
su de toute cette affaire , parce qu'ils s'é-
toient établis du côté de l'est , vinrent of-
frir leur assistance, & travaillèrent pour
eux pendant plusieurs jours avec beaucoup
d'amitié. De cette manière , en fort peu de
tems ces pauvres Anglois furent de nou-
veau en état de subsister par eux-mêmes.
Deux jours après , la colonie eut la sa-
tisfaction de voir trois canots des Indiens
portés fur le rivage , òc près de-là deux
liommes noyés , ce qui lui fit croire avec
beaucoup de fondement que leurs ennemis
avoient eu une tempête en mer , & que
quelques-unes de leurs barques avoient été
renversées i ce qui étoit confirmé par un
vent violent qu'on avoit senti dans l'île ,
la nuit même après le départ des ennemis.
Cependant , si quelques - uns étoient
péris par la tempête , il en restoit assez
pour informer leurs compatriotes de ce
qu'ils avoient fait , St de ce qui leur étoit
^rrivé , 6c pour les porter a une seconde
tjìtreruise, o\i ils pourroient employée
assez de forces pour n'en avoir pas le dé-
menti.
U est vrai qu'ils n'étoientpas en état d'a-
jouter des particularités fort essentielles au
récit que leur guide avoit fait des habi-
tans. Ils n'avoient vu eux-mêmes aucun
homme , òc leur guide étant mort , il n'é-
toit pas impossible qu'ils ne commençassent
à révoquer en doute la fidélité de son rap-
port. Du moins rien ne s'étoit offert à eux ,
capable d'en confirmer la vérité.
Cinq ou six mois fe passèrent avant qu'on
entendît parler dans l'île de quelque nou-
velle entreprise des Sauvages ; & mes gens
commencèrent à espérer que les Indiens
avoient oublié leurs malheureux succès,
ou bien qu'ils désefpéroient de les réparer,
quand tout-à-coup ils furent attaqués pat
une flotte formidable de tout au moins
vingt-huit canots , remplis de Sauvages ,
armés d'arcs 6c de flèches , de massues ,
de sabres de bois & d'autres pareilles ar-
mes. Leur nombre étoit íì grand , qu'il
jeta toute la colonie dans la plus terrible
consternation. Comme ils débarquèrent
vers k soir dansla partie orientale de VÌU3
nos gens eurent toute cette nuit pour con-
sulter sur ce qu'ils avoient à faire. Sachant
que leur sûreté avoit consisté entièrement
à n'être pas découverts , ils crurent qu'ils
y étoient portés alors par des motifs d'au-
tant plus forts , que le nombre de leurs
ennemis étoit plus grand.
Conformément à cette opinion , ils ré-
solurent d'abord d'abattre les cabanes des
deux Anglois , òc de renfermer leur bé-
tail dans la vieille grottecar ils suppo-
soientque les Sauvages tireroienttout droit
de ce côté - là pour jouer encore le même
jeu> quoiqu'ils fussent abordés à plus de
deux lieues del'habitationde ces deux An-
glois infortunés.
Ensuite ils emmenèrent tout le bétail
qui étoit dans ma vieille maison de cam-
pagne , &c qui appa.rtenoit aux Espagnols $
cn un mot, ils ôtèrent, autant qu'il fut
possible , tout ce qui étoit capable de faire
croire l'îlc habitée. Le jour après ils se
postèrent de bon matin, avec toutes leurs
forces, devant la plantation des deux An*
glois, pour y attendre l'ennemi de pied
ferme.
La chose arriva précisément comme ils
avoient cru. Les Sauvages laissant leurs ca-
nots près de la côte orientale de l'île , s'a-
vancerent fur le rivage directement vers le
lieu en question , au nombre d'environ
deux cents cinquante , selon que nos gens
en pouvoient juger.
Notre armée étoit fort petite en compa-
raison , 8c ce qu'il y avoit de pis, il n'y
avoitpas de quoi lui fournir suffisamment
d'armes.
Voici le compte des hommes:
17 Espagnols.
5 Anglois.
1 Le pere de Vendredi.
4 Esclaves venus dans l'íle avec les
femmes sauvages , & qui s'étoient
montrés fort fidèles.
5 Autres esclaves , qui fetvoient les
Espagnols.
i<) nombre total.
Pour armer ces combattans, il y avoit,
ii Mousquets,
f Pistolets.
3 Fusils de chasse.
j Fusils que j'avois ôtés aux matelots
mutins , en les desarmant,
i Sabres.
3 Vieilles hallebardes.
Z9 nombre total.
Pour tirer de ces armes tout l'usage pos-
sible , ils ne donnèrent point d'armes à feu
aux esclaves , mais ils les armèrent chacun
d'une hallebarde , ou d'un bâton à deux
bouts avec une hache. Chaque combattant
Européen en prit auslì une. 11 y avoit en-
core deux femmes , qu'il Fut impossible
de détourner d'accompagner leurs maris
au combat. On leur donna les arcs les
flèches que les Espagnols avoient prises
des Sauvages, à la bataille qui s'étoitdon-
née dans Pile , il y avoit quelque tems ,
entre deux différentes troupes d'Indiens.
On donna encore une hache à chacune de
ces Amazones.
Le gouverneur Espagnol, dont j'ai déja
parlé si souvent, étoit généralissime , ôc
Guillaume Atkins , qui , quoiqu'un ter-
rible homme quand il s'agissoit de com-
mettre quelque crime , étoit pourtant plein
cte valeur, commandoit fous lui. Les Sau-
vages avancèrent fur les nôtres comme des
lions 5 ôc ce qu'il y'avoit de fâcheux , c'est
que nos gens nc pouvoîent pas tirer le
moindre secours du lieu où ils étoient
postés , excepté que Guillaume Atkins ,
qui dans cette occasion rendit de grands
services , étoit caché , avec six hommes ,
derrière quelques broussailles, en guise
d'une garde avancée , ayant ordre de lais-
ser passer les premiers des ennemis , de
faire ensuite feu au beau milieu de la
troupe , & de se retirer après avec toute la
promptitude possible, en faisant un détour
dans le bois , pour se placer derrière les
Espagnols , qui avoient une rangée d'ar-
bres devant eux.
Les Sauvages s'avançant par petits pelo-
tons fans aucun ordre , Atkins en laissa
passer une cinquantaine , de voyant que
le relie faiibit une troupe aussi épaisse que
dérangée , il fit faire feu à trois de ses gens,
qui avoient chargé tous leurs fusils de íix
ou sept balles , à peu près du calibre d'u»
pistolet. II n'est pas possible de dire com-
bien ils en tuèrent tk blessèrent } mais
leur surprise & leur consternation n'est pas
exprimable. Ils étoient dans un étonne-
ment Ôc dans une frayeur terrible d'enten-
dre un bruit si inoui, & de voir leurs gens
tués & blessés, fans en pouvoir découvrir
la cause, quand Atkins lui-même ôc les
trois autres firent une nouvelle décharge,
dans le plus épais de leur bataillon , &c en
moins d'une minute, les trois premiers ,
ayant eu le tems de charger de nouveau
leurs fusils, leur donnèrent une troisième
décharge.
Si alors Atkins de ses gens s'étoient re-
tirés immédiatement comme on le lui avoit
ordonné , ou si les autres avoient été à por-
tée de continuer le feu , les Sauvages
étoient défaits indubitablement; caria
consternation où ils étoient , venoit prin-
cipalement de ce qu'ils croyoient que c'é-
toient les dieux qui les tuoiempar le ton-
nerre &í par la foudre. Mais Guillaume
s'arrêtant là pour recharger de nouveau ,
les tira d'erreur. Quelques-uns des enne-
mis les plus éloignés , le découvrirent &
le vinrent prendre par derrière; & quoi
qu'Atkins fît encore feu fur ceux-là , deux
ou trois fois , Ôc qu'il en eût tué une
vingtaine, il futblessé pourtant lui-même j
un de fes gens Anglois fut tué à coups de
flèches , èv le même malheur arriva quel-
que tems après à un Espagnol ck à un des
esclaves , qui étoient venus dans l'ìle avec
les épouses des Anglois. C'étoit un gar-
çon d'une bravoure étonnante; il s'étoit
battu en désespéré , il avoit dépêché
lui seul cinq ennemis , quoiqu'il n'eût
d'autres armes qu'Un bâton à deux bouts
$c une hache.
Nos gens étant ainsi presses , 2c ayant
souffert une perte si considérable , se ren-
ièrent vers une colline dans le bois , £c les
Espagnols , après avoir fait trois déchar-
ges , fìrent aulìì la retraite.'
Le nombre des ennemis étoit terrible,
ôc ils se battoient tellement en désespérés ,
que , quoiqu'il y en eût une cinquantaine
de tués, <k autant de blessés tout au moins,
ils ne laissoient pas d'enfoncer nos gens ,
fans, fe mettre cn peine du danger, 2c
Tome sis. R
Jeur envoyoient continuellement des nuées
de flèches. On observa même que leurs
blessés , qui étoient encore en état de com-
battre , en devenoient plus furieux, &
qu'ils étoient plus à craindre que les au-
tres.
Lorsque nos gens commencèrent leur
retraite , ils laissèrent leurs morts fur 1c
champ de bataille , & les Sauvages mal-
traitèrent ces cadavres de la manière du
monde Ja plus cruelle , leur cassant les
bras , les jambes , cV la tête avec leurs
massues & leurs sabres de bois , comme
de vrais barbares qu'ils étoient.
Voyant que nos gens s'étoient retirés ,
ils ne songèrent pas à les suivre ; mais s'é-,
tant rangés en cercle selon leur coutume,
ils poussèrent deux grands cris en signe de
victoire. Leur joie fut pourtant modérée
peu après par plusieurs de leurs blessés ,
qui tombèrent à terre, & qui perdirent la
vie à force de perdre du sang.
Le gouverneur ayant retiré sa petite ar-
mée sur un petit tertre élevé , Atkins, tout
blessé qu'il étoit , fut d'avis qu'on mar-
chât , ôc qu'on donnât de nouveau avec
toutes les forces unies. Mais le gouver-
neur lui répliqua : « Seigneur Atkíns ,
3» vous voyez de quelle manière désespé-
» rée leurs blefíes combattent; laissons-
« les en repos jusqu'à demain , tous ces
i> malheureux seroient tous roides de leurs
J3 blessures; ils seront trop aftoiblis par la
» perte de leur sang pour en venir aux
w mains de nouveau , ôc nous aurons
3î meilleur marché du reste.
« C'est fort bien dit à vous , seigneur,
33 répliqua Atkíns avec une gaîté brusque ,
» mais, parbleu ! il en fera de moi précisé-
n ment comme des Sauvages : je nc ferai
3> bon à rien demain , c'est pour cela
*> que je voudrois recommencer la danse
3> pendant que je suis encore échauffé.
5» Vous parlez en brave homme, seigneur.
55 Atkins , repartit l'Efpagnol , & vous
3> avez agi tout de même; vous avez fait
a> votre devoir, Ôc nous nous battrons
33 pour vous demain , íï vous n'êtes pas
33 en état d'être de la partie. Attendons
3> jusqu'à demain , je crois que ce fera 1c
33 parti le plus sage. «
Néanmoins , comme pendant la nuit il
Rij
faisoit un fort beau clair de lune, 5c
qu'ils favoient que les Sauvages étoient
dans un grand désordre , courant confu-
sément de côté &c d'autre près de l'endroit
où étoient leurs morts òc leurs blessés,
ils résolurent ensuite de tomber sur eux peu*
dant la nuit, persuadés que s'ils pouvoient
donner une feule décharge avant que d'être
découverts, leurs affaires iroient bien.
L'occaíion étoit merveilleuse pour le
faire car un des Anglois , près de l'ha-
bítatîon duquel le combat avoit commencé,
favoit un moyen sûr pour les surprendre.
II fit faire à nos gens un détour dans lc
bois, du côté de l'ouest, & puis tour-
nant du côté du sud , il les mena si près
du lieu où étoit le plus grand nombre des
Sauvages , qu'avant que d'avoir été vus ,
ou entendus, huit d'entre eux rirent une
décharge fur les ennemis avec un succès
terrible. Une demi-minute après, huit
autres les saluèrent de la même manière,
5c répandirent parmi eux une fi grande
quantité de grosses dragées , qu'il y en eut
un grand nombre de tués & de blessés ,
Êc pendant tout cc tems-là il ne leur fut
pas possible de découvrir d'où venoit cc
carnage , Sc de quel côté ils dévoient
fuir.
Les nôtres ayant rechargé leurs armes
avec toute la promptitude possible , fe par-
tagèrent en trois troupes , résolus de
tomber fur les ennemis tous à la fois.
Dans chaque petite troupe il y avoit huit
personnes; car ils étoient en tout 14 , íl
l'on compte les deux femmes , qui, pour
le dire en passant , combattirent avec
toute la fureur imaginable.
Ils partagèrent les armes à feu égale-
ment à teutes les trois troupes, comme
aussi les hallebardes , 5c les bâtons à deux
bouts. Ils vouloient laisser les femmes
derrière , mais elles dirent qu'elles étoient
résolues de mourir avec leurs maris. S'é-
tant mis ainsi en bataille, ils sortirent
du bois en poussant un cri de toutes leurs
forces. Les Sauvages firent tous ferme,
mais ils étoient dans la derniere conster-
nation , en entendant nos gens pousser
leurs cris de trois différens côtés. Ils
étoient assez courageux pour nous com-
battre , s'ils nous avoient vus; & eftec»
Riij
tivement dès que nous approchâmes, ils
tirèrent plusieurs flèches, dont Tune blessa
le pauvre pere de Vendredi, mais pas dan-
gereusement. Mais nos gens ne leur don*
nerent guere de tems : fe ruant fur eux,
après avoir fait feu de trois côtés diffé-
rens, ils fe mêlèrent ensemble , &: à coups
de crosses, de sabres, de haches & de
bâtons à deux bouts , ils remuèrent si bien
les mains , que les ennemis fe mirent à
hurler affreusement , de à s'enfuir l'un
d'un côté £t l'autre de l'autre , ne son-
geant plus qu'à fe dérober à des ennemis
íi terribles.
Nos gens étoient fatigués de les assom-
mer ; & il ne faut pas en être surpris ,
puisque dans les deux actions ils en avoient
tué ou blessé mortellement 1S0 tout su
moins. Les autres , saisis d'une frayeur
inexprimable, cottroient par les collines Ôc
les vallées avec toute la rapidité que la
peur pouvoit ajouter à leur vitesse natu-
relle.
Comme nous ne nous mettions guere
en peine de les poursuivre , ils gagnèrent
îoiis le rivage fur lequel ils avoient dé-
barque. Mais ce n'étoit pas là encore la
fin de leur malheur; car il faifoit cette
nuit un terrible vent, qui venant du côté
de la mer , les empêchoit de quitter le
rivage. La tempête continua pendant
toute la nuit, 5c quand la marée monta ,
leurs canots furent poussés si avant fur le
rivage , qu'il auroit fallu une peine infinie
pour les remettre à flot, queìques-uns 3
en heurtant contre le fable , ou les uns
contre les autres , avoient été mis en
pieces.
Nos gens , quoique charmés de leur
victoire , eurent peu de repos tout le reste
de la nuit ; mais s'étant rafraîchis du mieux
qu'il leur fut possible , ils prirent le parti
de marcher vers cette partie de Hie où
les Sauvages s'étoient retirés. Ce dessein
les força de passer au travers du champ
de bataille , où ils virent plusieurs de leurs
malheureux ennemis encore en vie , mais
hors d'espérance d'en revenir. Spectacle
désagréable pour des cœurs bien placés 3
car une ame véritablement grande , quoi-
que forcée par les loix naturelles à dé-
truire fes ennemis , est fort éloignée de
se réjouir de kius malheurs.
200
Les Aventures
Il ne leur fut pas nécessaire de s'inquié-
ter à l'égard de ces pauvres Sauvages . car
leurs esclaves eurent foin d'en finir les
misères à grands coups de haches.
Ils parvinrent enfin à un endroit ou ils
virent les tristes restes de l'armée des Sau-
vages , qui coníîstoit encore dans une cen-
taine d'hommes. Ils étoient assis à terre ,
le menton appuyé fur les genoux , &c la
tête soutenue par les deux mains.
Dès que nos gens furent éloignés d'eux
de la distance de deux portées de mous-
quet , le gouverneur ordonna qu'on tirât
deux mousquets fans balles , pour leur
donner l'alarme, & pour voir leur con-
tenance. II avoit envie de découvrir par là
s'ils étoient d'humeur à se battre encore ,
ou s'ils étoient entièrement découragés
par leur défaite. C'étoit selon ce qu'il
découvriroit, qu'il vouloit prendre ses me-
sures.
Ce stratagème réussit; car dès que les
Sauvages eurent entendu le premier coup ,
&c qu'ils virent le feu du second, ils se
levèrent sur leurs pieds avec toute la frayeur
imaginable, & ils s'enfuirent vers les bois 5
en faisant une sorte de hurlement que
nos gens n'avoient pas encore entendu
jusques-Ià , & dont ils ne purent pas de
viner le sens. D'abord nos gens auroient
mieux aimé que le tems eût été tranquille,
& que leurs ensemis eussent pu se rem-
barquer í mais ils ne considéroient pas
alors que leur retraite auroit pu être la
cause d'une nouvelle expédition , &c qu'ils
seroient peut*être revenus avec des forces
auxquelles il n'auroit pas été possible de
résister 5 ou bien qu'ils auroient pu reve-
nir si souvent, que la colonie , unique-
ment occupée à les repousser , auroit été
obligée de mourir de faim.
Guillaume Atkins , qui malgré fa bles-
sure n'avoit pas voulu quitter la partie ,
donna le meilleur conseil de tous : il étoit
d'avis de se servir de la frayeur des enne-
mis pour les couper d'avec leurs barques ,
Ôc pour les empêcher de regarder jamais
leur patrie.
Us consultèrent long- tems là - dessus j
quelques-uns s'oppoíoient à cette opinion ,
craignant que rexécution de ce projet ne
poussât les Barbares désespérés à se cacher
dans les bois , ce qui forccroît les nôtres
à leur donner la chasse comme à des bêtes
féroces, les empêcheroit de travailler pour
ne s'occuper qu'à garder leur be'tail & leurs
plantations , & les feroit vivre dans des in-
quiétudes continuelles.
Atkins répondit qu'il valoit mieux
avoir à faire à cent hommes qu'à cent na-
tions ; & qu'il falloit absolument détruire,
& les canots & les ennemis, s'ils vouloient
n'être pas détruits eux-mêmes j en un mot,
il leur montra si bien Tutilité de son senti-
ment , qu'ils y entrèrent tous. Ils mirent
aussi tôt lâ main à l'œuvre , ôc ayant ra-
massé du bois sec , ils essayèrent de mettre
quelques-uns des canots en feu , rnais ils
etoient trop mouillés. Néanmoins le feu
en gâta tellement les parties supérieures ,
qu'il n'étoií plus possible de s'en servir.
Quand les Indiens remarquèrent 1c
dessein de nos gens, quelques-uns d'entre
eux sortirent du bois , & s'approchant
d'eux , ils se mirent à genoux , en criant
Oa , oa, IFaramoka , & en prononçant
quelques autres paroles , dont les nôtres
ne purent rien entendre: mais comme ils
étoient dans une posture suppliante , les
cris qu'ils pouíïbient , étoient destinés ,
fans doute , à prier nos gens d'épargner
leurs canots, & de leur permettre de s'en
retourner,
Mais les nôtres étoient alors absolument
persuadés que Tunique moyen de conser-
ver la colonie , étoit d'empêcher qu'aucun
des Sauvages ne retournât chez lui , per-
suadés que s'il en échappoit un seul, pour
aller raconter la triste aventure de ses ca-
marades , c'étoit fait d'eux. Ainsi, faisant
signe aux Barbares qu'il n'y avoit point
de quartier pour eux , ils poussèrent leur
pointe , en détruisant toutes les barques
que les tempêtes avoient épargnées. A la
vue de ce spectacle, les Sauvages qui étoient
dans le bois, firent des hurlemcns épou-
vantables , que les nôtres entendirent dis-
tinctement , & ensuite ils se mirent à cou-
rir dans Tîle, comme des gens qui auroient
perdu l'esprit. Ce qui troubla beaucoup
nos gens , indéterminés fur ce qu'ils dé-
voient faire pour se délivrer de ces misé-
rables.
Les Espagnols même , malgré toute
leur prudence , ne coníîdéroícnt pas ,
qu'en portant ces Sauvages au désespoir ,
ils dévoient placer des gardes auprès de
Jeurs plantations. II est vrai qu'ils avoient
mis leurs troupeaux en sûreté , ôc qu'il
étoit impossible aux Indiens de trouver la
capitale de l'île, je veux dire mon vieux
château , non plus que ma grotte dans la
vallée; mais malheureusement ils déterrè-
rent la grande ferme, la mirent toure en
pieecs , ruinèrent l'enclos & la plantation
qui étoit autour, foulèrent 1c bled aux
pieds , arrachèrent les vignes , & gâtèrent
les raiíìns qui étoient dé/a mûrs; en un
mot, ils tirent des dommages inestimables,
quoiqu'ils n'en profitassent pas eux-mêmes.
Nos gens étoient , à la vérité , en état
de les combattre par-tout ou ils les trou-
veroient, mais ils étoient fort embarrassés
fur la manière de leur donner la chasse.
Quand ils les rencontroient un à un , ils les
ptmrfuivoient en vain ; ils trouvoient aisé-
ment leur sûreté dans la vitesse extraordi-
naire de leurs pieds; de d'un autre côté ,
nos gens n'osoient pas aller un à un pour
les
les surprendre , de peur d'être environnés
& accables parle nombre.
Ce qu'il y avoit de meilleur, c'est qu'ils
n'avoient point d'armes 5 leurs arcs leur
ctoient inutiles, faute de flèches 5c de ma-
tériaux pour cn faire de nouvelles , & ils
n'avoient aucune arme tranchante parmi
toute la troupe.
L'cxtrémité à laquelle ils étoient réduits,
ctoit certainement déplorable 5 mais la si-
tuation où ils avoìent mis la colonie , n'é-
toitguere meilleure. Car , quoique nos re-
traites fastent conservées, nos provisions
étoient ruinées pour la plupart, notre mois-
son ctoit détruite , & la seule ressource qui
restoìt étoit le bétail , qui étoit dans la
vallée près de la grotte , un petit champ
de bled étoit de ce côté-là , 2c les planta-
tions de Guillaume Atkins Sc de son cama-
rade , car l'autre avoit perdu la vie dans la
première action , par une flèche qui lui
avoit percé la tête fous la tempe. II est
remarquable que c'étoit le même scélérat
inhumain qui avoit donné cet affreux coup
de flèche au pauvre esclave> 6c qui avoit
Tome Jll. S
projeté ensuite de faire main-basse sur
tous les Espagnols.
A mon avis , ces gens surent alors dans
un cas plus triste que je n'avois jamais
été depuis le moment que j'avois trouvé le
moyen de semer du millet cc du riz, cc
que je commençois à réussir à apprivoiser
des chèvres. Us avoient une centaine de
loups dans l'îlc , qui dévoroient tout ce
qu'ils pouvoient atteindre, 6c qu'il étoit
impossible qu'ils atteignissent eux-mêmes.
La première chose dont ils purent con-
venir dans cet embarras , c'étoit de pouf-
fer les ennemis vers le sud - ouest , dans
l'endroit le plus reculé de l'îlc , afin que
fi d'autres Sauvages abordoient dans ces
entrefaites, ils ne pussent pas découvrir
ceux-ci. Ils résolurent encore de les haras»
fer continuellement , d'en tuer autant
qu'ils pourroient , pour en diminuer le
nombre , cc s'ils pouvoient réussir à la fin
de les apprivoiser , de leur enseigner à se-
mer , 6c de les faire vivre de leur propre
travail.
Conformément à ces résolutions , ils les
poursuivirent ayee tant de chaleur , & les
effrayèrent tellement par leurs armes à feu,
que le seul bruit en faifoit tomber les In-
diens à terre. Leur frayeur étoit li grande ,
qu'ils s'éloignoient de plus en plus 5 leur
nombre diminuoit de jour en jour }òc en-
fin ils furent réduits à fe cacher dans les
bois & dans les cavernes , où plusieurs pé-
rirent misérablement de faim , comme il
parut dans la fuite par leurs cadavres qu'on
trouva.
La misère de ces pauvres gens remplit
les nôtres d'une généreuse compassion, sur-
tout le gouverneur Espagnol , qui étoit
rhomme du monde qui avoit le cœur le
mieux placé , bc le plus digne d'un homme
de naissance. II proposa aux autres de ta-
cher de prendre un des Sauvages , pour
lui faire entendre Fintention de Ja colonie,
St pour l'envoyer parmi les siens , afin de
les faire venir à une capitulation , qui as-
surât les Sauvages de la vie , &: la colo-
nie du repos qu'ils avoient perdu depuis la
derniere invasion.
Ils furent assez long-tcms avant de pou-
voir parvenir à leur but; mais enfin la di-
sette les ayant assoiblis, on en saisit un. U
ctoit au commencement tellement accable
de son malheur , qu'il ne voulut manger
ni boire 5 mais voyant qu'on le traitoit
avec douceur, £c qu'on avoit l'humanité
de lui donner ce qu'il falloit pour fa sub-
sistance , fans lui faire le moindre chagrin,
il revint de fes frayeurs , & fe tranquillisa
peu à-peu.
Ils lui amenèrent le pere de Vendredi,
qui entra souvent en conversation avec lui,
& qui l'aiTuroit de l'intention qu'on avoit
non - feulement de lui sauver la vie 6c à
tous fes compagnons , mais encore de leur
donner une partie de l'île , à condition
qu'ils se tiendroient dans leurs propres li-
mites , fans en sortir jamais pour causer lc
moindre dommage à la colonie. II luipro-
mit austi qu'on leur donneroit du grain
pour ensemencer des terres , & qu'on leur
fourniroit du pain , en attendant qu'ils fus-
sent en état d'en faire pour eux - mêmes.
De plus, il lui ordonna d'aller parler à fes
compatriotes , 2c de leur déclarer que s'ils
ne vouloientpas accepter des conditions si
avantageuses , ils feroient tous détruits.
Les malheureux Sauvages , extrême-
ment humiliés par leurs misères , 6c ré-
duits au nombre d'environ trente-sept ,
reçurent la proposition sans balancer, £c
demandèrent qu'on leur donnât quelques
aîimens. Là-dcísus, douze Espagnols ôc
deux Anglois bien armés marchèrent vers
Tendroit où les Indiens se trouvoient
alors , avec trois esclaves & le pere de
Vendredi. Ces derniers leur portoient une
bonne quantité de pain, quelques gâteaux
de riz séché au soleil, 2c trois chevreaux
en vie. On leur ordonna de se placer au
pied d'une colline pour manger ensembles
ce qu'ils firent avec toutes les marques pos-
sibles de reconnoistance , dans la fuite
ils se montrèrent les observateurs les plus
religieux de leur parole , qu'il est possible
de trouver parmi les hommes. Ils ne sor-
toient jamais de leur territoire, que quand
ils étoient obligés de venir demander des
vivres, <k des conseils pour diriger leur
plantation.
C'est encore dans ce même endroit qu'ils
vivoient quand je fuis rentré dans l'île , &c
que je leur ai rendu une visite.
On leur avoit enseigné à semer du bled,
S iij
à faire du pain , à traire des chèvres , &c.
& rien ne leur manquoit que des femmes,
pour faire bientôt un peuple dans les for-
mes. On leur avoit assigné une partie de
l'île bordée de rochers par - derrière ,
èc de la mer par-devant. Elle étoit située
du côté du sud-est , & ils avoient autant
de terres fertiles qu'il leur en falloit ; elles
étoient étendues d'un mille & demi en
largeur , & d'environ quatre en longueur.
Nos gens leur enseignèrent à faire des
pelles de bois , comme j'en faifois autre-
fois pour moi-même , òc firent présent à
toute la troupe de douze haches 5c de trois
couteaux: avec ces outils , ils facilitoient
leur travail , ôc vivoient avec toute la tran-
quillité & toute Tinnocence qu'on pouvoit
désirer.
Après la fin de cette guerre , la colonie
Jouit d'un tranquillité parfaite par rapport
aux Sauvages , jusqu'à ce que je revînfle
la voir deux années après. Les canots des
Sauvages ne laistoient pas d'y aborder de
tems en tems, pour faire leurs repas inhu-
mains 3* mais comme ils étoient de diffé-
icntes nations , & qu'ils n'avoient appa-
remmcnt jamais entendu parler de ce qui
étoit arrivé aux autres, ilsne firent aucune
recherche dans l'île pour trouver les autres
Sauvages; & quand ils l'auroìent faite ,
ç*auroit été un grand hasard s'ils lesavoient
trouvés.
C'est ainsi que j'ai donné un récit fidèle
& complet de tout cc qui étoit arrivé de
considérable à ma colonie pendant mon
absence. Elle avoit extrêmement civilisé
3es Indiens , & leur rendoit de fréquentes
visites j mais elle leur défendoit , fous
peine de la vie , de la venir voir à son
tour , de pear d'en être trahie.
Cc qu'il y a de remarquable encore ,
c'est que nos gens avoient enseigné aux
Sauvages à faire des paniers &: d'autres
ouvrages d'osier ,* mais bientôt ils surpassè-
rent leurs maîtres. Ils savoient faire enec
genre les choses du monde les pîus curieu-
ses , des tamis, des cages , des tables ,
des garde-mangers , des chaises , des lits,
Sec. étant extrêmement ingénieux , dès
qu'on leur avoit une fois donné ridée de
quelque chose.
Mon arrivée fut d'un grand secours à
2 1 Z
Les Aventures
ces pauvres gens, puisque je les pourvus
abondamment de couteaux , de ciseaux ,
de pelles, de bêches , de pioches , en un
mot, de tous les outils dont ils pouvoient
avoir besoin. Ilss'en servirent bientôt avec
beaucoup d'adresse , & ils eurent aísez
d'industrie pour se faire des maisons en-
tières d'un tissu d'oíìer , ce qui, malgré
son air comique , étoit d'une grande uti-
lité contre la chaleur 2c contre toutes sor-
tes de vermines.
Cette invention plut tant à mes gens ,
qu'ils firent venir les Sauvages pour faire
la même chose pour eux , £c quand je fus
voir la colonie des deux Anglois, leurs
huttes frappèrent mes yeux de loin , com-
me de grandes ruches. Pour Guillaume
^Atkins, qui commençoit à devenir sobre,
industrieux , appliqué , il s'étoit fait une
telle tente d'ouvrage de vannier, qu'elle
passoit rimagination. Elle avoit itopas
de circuit, les murailles en étoient aussi
serrées que le meilleur panier 5 elles con-
íîstoient en 31 compartimens fort épais ,
& de la hauteur de 7 pieds. II y avoit au
milieu une «mtre hutte , qui n'avoit pas
au-delà de 11 pas de contour. Elle étoit
beaucoup plus forte & plus épaisse que la
tente extérieure ; la figure en étoit octo-
gone , & chacun des huit coins étoit sou-
tenu d'un bon poteau. Sur le haut de tous
ces poteaux , il avoit posé de grandes piè-
ces du même ouvrage , jointes ensemble
par des chevilles de bois: ces pieces fer-
voient de base à huit solives , qui fai-
soient le dôme de tout le bâtiment, & qui
ctoient parfaitement bien unies , quoi-
qu'au lieu de clous il n'eût que quelques
chevilles de fer, qu'il avoit trouvé moyen
de faire de la vieille féraille que j'avois
laissée dans Fîle.
Certainement ce drôle faisoit voir une
grande invention en plusieurs choses, aux-
quelles il n'avoit jamais eu occasion de
s'appliquer. Il se fit non-seulement une
forge avec deux soufflets de bois, òc de
fort bon charbon , mais encore une en-
clume de médiocre grandeur , dont il avoit
trouvé la matière dans un levier de fer; ce
qui lui donna le moyen de forger des cro-
chets } des gâches de serrure , des che-
villes de fer, des veiroux 2c des gonds*
Jc reviens à son bâtiment : après avoir
dressé le dôme de fa tente intérieure , il
remplit les vides entre les solives , d'ou-
vrage de vannier ausii-bien tissu qu'il fut
pofliblc. II le couvrit d'un second tissu de
paille de riz \ & fur le tout il mit encore
des feuilles d'un certain arbre, fort larges ,
ce qui rendoit tout le toit ausll impénétra-
ble à la pluie , que s'il avoit été couvert
de tuiles ou d'ardoise : il fit tout cela lui-
même 5 hormis l'ouvrage de vannier , que
les Sauvages avoient tissu pour lui.
La tente extérieure formoit comme une
espece de galerie couverte , & de fes 32.
angles , des solives s'étendoient vers lespo-
teaux , qui foutenoient le dôme > Ôc qui
étoient éloignés du circuit de l'efpace de
20 pieds j de manière qu'il y avoit, entre
les murailles extérieures ôc intérieures, une
promenade large de 10 pieds à peu près.
II partagea tout l'intérieur en six appar-
terriens , par le moyen de ce méme ou-
vrage de vannier, mais plus proprement
tissu & plus fin que le reste. Dans chacune
de ces six chambres de plein pied , il y
avoit une porte par Inquelle on entroit dans
la tente du milieu, & une autre qui don-
noit dans la galerie extérieure , qui étoit
aulìì partagée en six parties égales , non-
feulement propres à servir de retraite ,
mais encore de décharge. Ces six espaces
n'emportoient pas toute la circonférence ,
ôc les autres appanemens qu'il y avoit dans
la tente extérieure , étoient arrangés de la
manière que voici. Dès qu'on ctok entré
par la port^de dehors , on avoic tout droit
devant íoiTln petit passage qui mcnoit à
la porte de la maison intérieure; à chaque
côté du passage il y avoit une muraille
d'ouvrage de vannier , avec une porte ,
par où l'on entroit dans une elpece de
magasin , large de 20 pieds, &: long de 40,
& de là dans un autre un peu moins long.
De forte que dans la tente extérieure il y
ayoìt dix belles chambres , dans iîx des-
quelles on ne pouvoit entrer que par les
appartemens de la tente intérieure , dont
elles étoient, pour ainsi dire , les cabinets.
Les autres quatre , comme je viens de
le dire , étoient de grands magasins , deux
d'un côté , & deux de l'autre , du passage
qui menoit de la porte de dehors à celle
de la maison intérieure.
Je crois qu'on n'a jamais entendu parles
d'un pareil ouvrage de vannier, ni hutte
faite avec tant de propreté &c d'arrange-
ment. Cette grande ruche fervoit de de-
meure à trois familles ; savoir , à celles
d'Atkins , de son compagnon , & de la
femme du troisième Anglois, qui avoit
perdu la vie dans la derniere guerre , &
qui avoit laissé sa veuve avec trois enfans
fur les bras. 0
Les autres en usèrent parfaitement bien
avec cette famille , ík lui fournirent avec
une charité libérale tout ce dont elle avoit
besoin , du grain , du lait, des raisins secs,
&c. S'ils tuoient un chevreau , ou s'ils
trouvoient une tortue , elle en avoit tou-
jours fa part j de manière que tous en-
semble ils vivoient aíTez bien, quoique,
comme je l'ai déja dit, il s'en fallût beau-
coup qu'ils n'eussent la môme application
que les autres Anglois , qui faisoient une
colonie à part.
II y avoit une particularité dans la con-
duite de tous les Anglois , que je ne doia
pas passer fous silence. La religion étoit
une chose absolument inconnue parmi eux.
II
lî est vrai qu'ils se faisoient souvenir ,
aslez souvent , qu'il y avoit un Dieu »
cn jurant à la manière des gens de mer;
mais cette espece d'hommage qu'ils ren-
doient à la Divinité , étoit fort éloignée
d'être un acte de dévotion ; òc leurs fem-
mes , pour être mariées à des chrétiens ,
n'en étoient pas plus éclairées. Ils étoient
eux-mêmes fort ignoransdans la religion ,
& par conséquent fortincapables d'en don-
ner quelque idée à leurs femmes. Toutes
Jes lumières qu'elles avoient acquises pat
le mariage , c'est que leurs maris leur
avoient enseigné à parler anglois passable-
ment, comme auíìì à leurs enfans, qui
étoient environ au nombre de vingt , 6c
qui apprenoient à s'énoncer en anglois ,
dès qu'ils étoient en état de former des
sons articulés , quoiqu'ils s'en acquittas-
sent d'abord d'une manière assez burles-
que, aussi bien que leurs mères.
Parmi tous ces enfans il n'y en avoit pas
un qui passât l'age de six ans quand j'arri-
vai. A peine y en avoit-il sept que les An-
glois avoient mené ces dames Sauvages
dans l'ìle. Elles étoient toutes secondes ,
Jomdìì, T
l'une plus , l'autre moins, celle qui étoit
tombée en partage au second cuisinier du
vaisseau , étoit grosse alors pour la sixième
fois; il n'y en avoit pas une qui ne fut
douce, modérée, laborieuse, modeste,
2c prompte à secourir ses compagnes j elles
étoient fur-tout extrêmement soumises à
leurs maîtres , que je ne puis appeller leurs
maris que très-improprement. II ne leur
manquoit rien que d'être instruites dans 1c
christianisme , 6c mariées légitimement j
elles y parvinrent bientôt par mes foins ,
ou du moins en conséquence de mon arri-
vée dans l'île.
Ayant donné ainsi Thistoire générale de
la colonie , 6c particulièrement des cinq
rebelles Anglois, il me reste d'entrer en
quelque détail touchant les Espagnols , qui
constituoient le corps le plus puissant de
mes sujets, &c dont l'histoire est remar-
quable par des particularités dignes d'at-
tention.
11s m'inforfnerent, dans plusieurs de nos
conversations , de la situation oìi ils s'é-
toient trouvés parmi les Sauvages. Us me
diïeiu natmeUemem qu'ils n'avoient pas
songé feulement à chercher dans rinduf-
trie quelque secours contre la misère , 2c
que quand même ils auroient été en état
de se mettre à Taise , ils avoient été íì fort
accablés par le fardeau de leurs infortunes,
fi abîmés dans le désespoir, qu'ils s'étoient
abandonnés nonchalamment à la résolu-
tion de se laisser mourir de faim.
Un homme fort grave 6c fort sensé d'en-
tr'eux me dit qu'il sentoit bien qu'ils
avoient eu tort, puisqu'un homme sage ,
au lieu de se laisser entraîner à sa misère ,
doit tirer du secours de tous les moyens
que lui offre la raison pour adoucir le mal-
heur présent, 6c pour se préparer une dé-
livrance entière pour l'avenir. « La dou-
55 leur , continua-1-il , est la passion du
» monde la plus insensée , 6c la plus inu-
5) tile ; elle ne roule que fur des choses
passées, qu'on ne peut pas rappelier, &
» qui d'ordinaire font fans remède; elle
y> ne se tourne presque jamais du côté de
j) l'avenir ; 6c bien loin de nous faire ré-
i> fléchir fur les moyens de finir nos mal-
y> heurs , elle y met le comble, au lieu de
»les rendre supportables. « Là-dessus il
Tij
m'allégua un proverbe Espagnol , qu'il
m'e'st impossible de citer mot à mot, mais
dont j'ai fait le proverbe que voici:
Etre trouble dans 1c trouble ,
C'est rendre le trouble double.
II porta ensuite ses réflexions fur toutes
les commodités que ;c m'étois autrefois
procurées dans ma solitude , & fur les
foins infatigables par lesquels d'un état
plus triste que le leur n'avoit jamais été ,
j'en avois su faire un plus heureux que
ji'étoitle leur dans le rems même qu'ils se
trouvoient tous ensemble dans l'île.
II me dit encore qu'il avoit remarqué
avec étonnement , que les Anglois avoient
plus de présence d'esprit dans Tinfortune ,
que tout autre peuple qu'il eût jamais ren-
contré ; 6c que fa nation & la Portugaise
ctoient les gens du monde les plus mal-
heureux , quand il s'agiísoit de lutter con-
tre l'adveríìté 5 puisqu'après avoir fait inu-
tilement les efforts ordinaires pour se tirer
du malheur, leur premier pas étoit tou-
jours le désespoir , sous lequel ils restoienî
affaissés , fans avoir la force d'esprit de
former le moindre dessein propre à mettre
fin à leur infortune.
Je lui répondis qu'il y avoit une grande
différence entre leur cas & le mien , puis-
qu'ils avoient été jetés à terre fans rien au
monde pour subsister. Qu'en effet mon
malheur avoit été accompagné de ce dé-
savantage , que j'étois seul; mais qu'en
récompense les secours que la Providence
m'avoit mis entre les mains , en poussant
les débris du vaisseau si près du rivage >
auroient été capables de ranimer le courage
derhommedumonde le plus foible. «Sei-
3) gneur, repartit l'Espagnol, si nous avions
x> été dans votre situation , nous n'aurions
jamais tiré du vaisseau la moitié des cho-
w ses utiles que vous fûtes en tirer; nous
5> n'aurions jamais eu l'efprit de faire un
ai radeau pour les porter à terre , ou \c
» faire aborder à l'île , fans voile & fans
n rame. Nous ne nous en ferions pas
» avisés tous ensemble, bien loin qu'un
» seul d'entre nous eût été capable de l'en-
» treprendre & de l'exécuter. » Je le con-
jurai là-dessus de mettre des bornes à ses
complimcns , & de continuer le récit de
leur débarquement dans l'endroit où ils
avoient si mal passé leur tems. 11 me dit
que malheureusement ils étoient abordés
dans une île , où il y avoit du peuple fans
provisions , Sc que s'ils avoient été assez
sensés pour remettre en mer , ôc aller vers
une île peu éloignée de là , ils auroìent
trouvé des provisions fans habitans. Que
les Espagnols de l'île de la Trinité y ayant
été fréquemment , n'avoient rien négligé
pour la remplit de boucs cc de cochons j
que d'ailleurs les tourterelles & les oiseaux
de mer y étoient dans une si grande abon-
dance , que s'ils n'y avoient pas trouvé du
pain , du moins ils n'auroient jamais pu
manquer de viande. Dans l'endroit où ils
avoient abordé au contraire > ils n'avoient
eu que quelques herbes Ôc quelques racines
fans goût de fans suc, dont la charité des
Sauvages les avoir pourvus encore fort so-
brement y parce que ces bonnes gens n'é-
toient pas en état de les nourrir mieux , à
moins qu'ils n'eussent voulu avoir part à
Içurs ferlins de chaire humaine.
Les Espagnols me firent encore le récit
de tous les moyens qu'ils avoient employés
pour civiliser les Sauvages leurs bienfai-
teurs , fie pour leur donner des sentimens
& des coutumes plus raisonnables que
ceux dont ils avoient hérité de leurs ancê-
tres y mais tous leurs foins avoient été inu-
tiles. Les Sauvages avoient trouvé soit
étrange que des gens , qui étoient venus
là pour trouver de quoi vivre , voulussent
fe donner les airs d'instruire ceux qui leur
donnoient de quoi subsister: selon eux ,
il ne falloit fe mêler de donner ses idées
aux gens , que quand on pouvoit se passer
d'eux.
Us avoient été exposés souvent ?. de ter-
ribles extrémités , étant quelquefois abso-
lument fans vivres. L'île, où leur mal-
heur les avoit portés > étoit habitée par des
Sauvages indolens, & par conséquent plus
pauvres & plus misérables que d'autres
peuples de cette même partie du monde.
En récompense, ceux-ci étoient moins bar-
bares & moins cruels que ceux qui étoient;
plus à leur aise.
Mes Espagnols trouvoient pourtant dan9
la triste situation oìi ils avoient çt.é , une
démonstration évidente de la sagesse 5c de
la bonté de cette Providence qui dirige les
événemens. Car si animés par la misère ôc
par la disette qui les accabloient, ils avoient
cherché un pays plus abondant, cette pré-
caution même les auroit détournés de la
route de se délivrer par mon moyen.
Les Sauvages , à cc qu'ils me racontè-
rent encore , avoient voulu, pour prix de
leur hospitalité , les conduire avec eux à
la guerre. II est vrai qu'ils avoient des ar-
mes à feu , & s'ils n'avoient pas eu le
malheur de perdre leurs munitions, non-
feulement ils auroient été en état de ren-
dre des services considérables à leurs hô-
tes , mais encore de se faire respecter par
les amis òc par les ennemis. Mais, n'ayant
ni poudre ni plomb , obligés cependant
de suivre leurs bienfaiteurs dans les com-
bats , ils y étoientplus exposés que les Sau-
vages eux-mêmes. Ils n'avoient ni arcs ,
ni flèches, Ôc ils ne favoient pas faire
usage de ces sortes d'armes, que Jcurs amis
auroient pu leur fournir.
Ainsi ils étoient forcés à rester dans
l'inaction , en butte aux dards des enne»
mis, jusqu'à ce que les deux armées se ser-
rassent de près. Alors effectivement ils
étoient d'un grand service. Avec trois
halebardes qu'ils avoicnt, <k avec leurs
mousquets , dans le canon desquels ils
mettoient des morceaux de bois pointus en
guise de baïonnettes, ils rompoient quel-
quefois des bataillons entiers. 11 ne lais-
soit pas d'arriver souvent, qu'environnés
par une grande multitude d'eanemis , ils
ne se sauvoient d'une grêle de flèches ,
que par une espece de miracle. Mais enfin
ils avoient su se garantir de ce danger , en
se couvrant tout le corps de larges bou-
cliers de bois , couverts de peaux de cer-
tains animaux sauvages , dont ils ne sa-
voient pas le nom. Un jour pourtant le
malheur voulut que cinq d'entr'eux furent
jetés à terre par les massues des Sauvages ,
ce qui donna occasion à Tennemi d'en faire
un prisonnier; c'étoit précisément l'Es-
pagnol , que j'avois eu la satisfaction d'ar-
racher à la cruauté de ses vainqueurs. Ses
compagnons l'avoient cru mort dans le
commencement; mais apprenant qu'il
avoii été pris? ils auioient hasardé volon-
tiers leur vie, tous tant qu'ils étoierit, pour
le délivrer.
Dans le teins que ces Espagnols avoient
été terrassés, les autres les avoient renfer-
més au milieu d'eux , fans les abandonner
d'un pas, Jusqu'à ce qu'ils fussentrevenus
à eux-mêmes. Alors, faisant tous ensem-
ble un petit bataillon, ils s'étoientfait jour
au travers de plus de mille Sauvages , ren-
versant tout ce qui s'opposoit à eux , ôc
procurant à leurs amis une victoire entière,
mais peu satisfaisante pour eux - mêmes ,
par la perte de leur compagnon.
On peut juger par - là quelle avoit été
leur joie , en revoyant leur ami , qu'ils
avoient cru dévoré par la plus mauvaise
espece d'animaux féroces, les Sauvages.
Cette joie étoit parvenue au plus haut de-
gré , par la nouvelle qu'il y avoit près
de là un chrétien assez humain pour for-
mer le dessein de finir leur malheur, 8c
capable de l'exécuter.
Ils me firent encore la description la
plus pathétique de la surprise que leur
avoit donné le secours que je leur avois
envoyé, le pain fur-tout qu'ils n'avoient
pas vu depuis tant d'années. Us Tavoient
béni mille 5c mille fois, comme un ali-
ment descendu du ciel, & en le goûtant 9
ils y avoient trouvé le plus restaurant de
tous les cordiaux. Plusieurs autres choses
que je leur avois envoyées pour leur subsis-
tance , leur avoient causé à peu prcs le
méme ravissement.
Mes Espagnols, en me faisant ce récit,
trouvoient des termes pour exprimer leurs
lentimens, mais ils n'en avoicnr point pour
donner une idée de la joie qu'avoit excité ,
dans leur ame, la vue d'une barque & de
pilotes, tous prêts à les tirer de cette mal-
heureuse île , de à leur faire voir le lieu &
la personne d'où ce secours leur étoit venu.
Ils me dirent seulement que les extrava-
gances où les avoit portés une délivrance si
peu attendue, n'avoient été gnere éloignées
d'une véritable frénésie ; que leur passion,
qui étourfoit presque toutes les facultés de
leur ame, s'étoit frayée plusieurs routes
différentes , pour éclater dans l'un d'une
manière , dans l'autre d'une manière toute
opposée i que les uns s'étoient évanouis,
que les autres avoient pleuré, Ôc que quel*
ques-uns étoient devenus absolument fous
pour un rems.
Ce portrait me toucha beaucoup , 5c me
rappella les transports de Vendredi , en
rencontrant son pere, ceux des François
qui s'étoient sauvés à mon bord de leur
navire embrase , ceux de cet équipage
que mon secours avoit empêches de mou-
rir de faim , &: fur-tout la manière dont
j'avois été saisi moi-même , en quittant
le désert où j'avois vécu pendant vingt-
huit ans. C'est ainsi que d'ordinaire nous
nous intéressons dans les fentimens d'au-
trui , à proportion que nous y reconnois-
sons les nôtres propres.
Ayant donné aulìì une idée del'étatoù
je trouvai ma colonie, il eírtems que j'en-
tre dans le détail de ce que je fis pour elle ,
& de la situation où je la laissai en sortant
del'île. Ces gens pensoient aulìi bien que
moi , qu'ils ne seroient plus importunés
par íes visites des' Sauvages , &c que s'ils
revenoient, ils étoient en état de les re-
pousser , quand ils seroient deux fois plus
«ombreux qu'auparavant ; ainsi il n'y avoit
lien à craindre de ce côté-là. Un point
plus
plus important que je traitai avec l'Efpa-
gnol , que j'appelle gouverneur , c'étoit
leur demeure dans l'îìe. Mon intention
n'étoit pas d'en emmener un seul ivec
moi: aussi n'étoit-il pas juste de faire cette
grâce à quelques-uns, & de laisser-là les
autres , qui auroient été au désespoir d'y
lester , íì je diminuois leur nombre.
Je leur dis donc à tous que j'étois venu
pour les établir dans l'île , & non pour les
en faire sortir -, que dans cette vue j'avois
fait des dépenses considérables , pour les
pourvoir de tout ce qui étoit nécessaire
pour leur subsistance & pour leur sûreté.
Que de plus je leur menois des personnes
non-feulement propres à augmenter avan-
tageusement leur nombre , mais encore à
leur rendre de grands services, étant arti-
sans , & capables de faire pour la colonie
mille choses nécessaires, qui lui avoient
manqué jusqu'ici.
Avant que de leur livrer tout ce que j'a-
vois apporté pour eux , je leur demandai
à chacun , l'un après l'autre , s'ils avoient
absolument banni de leur cœur leurs an-
ciennes animosités , Sc s'ils vouloient bien
Tome III. V
se toucher dans la main , pour se promet-
tre une amitié étroite , & un attachement
sincère pour l'intérêt commun de toute la
société.
Guillaume Atkins répondit gravement
5c cordialement, qu'ils avoient eu aflez
de malheur pour devenir modérés, assez
de discordes pour devenir amis. Que de
son côté il promettoit de vivre £c de mou-
2Les Aventures
rir quelque haine contre les Espagnols ,
il avouoit qu'il avoit bien mérité tout ce
qu'ils avoient fait à son égard , 6c que
s'il avoit été à leur place , &c eux à la
sienne , ils n'en auroient pas été quittes à
iì bon marché. Que , s'ils le vouloient, il
ctoit prêt à leur demander pardon de ses
folies 5c de ses brutalités. Qu'il souhaitoic
leur amitié de tout son cœur, &c qu'il ne
négligeroit aucune occasion de les en con-
vaincre. Qu'au reste , il étoit content
de ne pas revoir encore fa patrie de vingt
ans.
Pour les Espagnols , ils dirent qu'en
effet ils avoient, dans le commencement ,
désarmé $c exilé Atlcins 6c ses compagnons
à cause de leur mauvaise conduite, Ôí qu'ils
s'en rapponoient à moi s'ils J'avoient fait
fans raison; mais qu'Atkins avoit marqué
tant de bravoure dans la grande bataille
contre les Sauvages , & qu'ensuite il avoit
donné tant de marques de l'intérêt qu'il
prenoit à toute la société, qu'ils avoient
oublié tout le passé , 6c qu'ils le croyoient
aussi digne d'être fourni d'armes & de tout
ce qui étoit nécessaire que tout autre.
Qu'ils avoient déja fait voir à quel point
ils étoient satisfaits de lui , en lui confiant
le commandement fous leur gouverneur.
Qu'ils avoient une parfaite confiance en
lui & en tous fes compatriotes , 6c qu'ils
avoient parfaitement mérité cette confian-
ce , par tout ce qui peut porter les hommes à.
se fier les uns aux autres. Enfin qu'ils em-
brassoient avec plaisir l'occasion de m'af-
surer qu'ils n'auroient jamais d'autre in-
térêt que celui de toute la colonie.
Sur ces déclarations , qui paroissoient
pleines de franchise 6c d'amitié, je les priai
tous à dîner pour le lendemain ; 6c vérita-
blement je leur donnai un repas magnifi-
que. Pour cet esset , je fis venir à terre lc
Vij
cuisinier du vaisseau & son compagnon , 5c
je leur donnai pour aide le second cuisinier
qui étoit dans l'île. On apporta du vais-
seau sixpieces de bœuf Ôt quatre de porc ,
une grande jatte de porcelaine pour y faire
du punch , avec les ingrédiens nécessai-
res , dix bouteilles de vin rouge de Bor-
deaux , & dix bouteilles de bière d'An-
gleterre. Tout cela fut d'autant plus agréa-
ble à mes convives , qu'ils n'avoient tâté
rien de pareil depuis bien des années.
Les Espagnols ajoutèrent à nos mets
cinq chevreaux entiers, que les cuisiniers
firent rôtir, & dont on en envoya trois
bien couverts dans le vaisseau , afin que
l'équipage se régalât de viande fraîche ,
dans le tems que mes insulaires feroient
bonne chere des provisions salées du vais-
seau.
Après avoir goûté avec eux tous les
plaisirs innocens de la table, je fis por-
ter à terre toute la cargaison que j'avois
destinée à mes gens j &c pour empêcher
qu'il n'y eût des disputes fur le partage ,
j'ordonnai que chacun prît une portion
égale de tout ce qui devoit servir à les
vêtir pour lors. Je commençai par leur
distribuer autant de toile qu'il leur en fal-
loit pour quatre chemises , & j'augmentai
eníuite le nombre jusqu'à six , à l'instante
prière des Espagnols. Rien au monde c'é-
toit capable de leur faire plus de plaisir j
il y avoit si long-tems qu'ils n'en avoient
porte , que l'idée même leur en étoit pres-
que sortie de la mémoire.
Je destinai les étoffes minces d'Angle-
terre , dont j'ai parlé ci-dessus , à leuren
faire à chacun un habit en forme de four-
reau , croyant cet habillement libre 6c peu
ferré , le plus propre pour la chaleur du
climat. J'ordonnai en même tems qu'on
leur en fît de nouveaux dès que ceux - ci
seroient usés. Je donnai à peu près les
mêmes ordres pour cc qui regardoit les
escarpins, les souliers , les bas 6c les
chapeaux.
Je ne puis exprimer la joie 6c la satis-
faction qui éclatoient dans l'air de tous
ces pauvres gens , en voyant le foin que
j'avois pris de leur fournir tant de choses
utiles 6c commodes. Ils me dirent que
j'étois leur véritable pere , 6c que , tan-
dis que dans un endroit íi éloigné de
leur patrie ils auroient un correspondant
comme moi, ils oublieroientqu'ils étoient
dans un désert. Là-dessus ils déclarèrent
tous qu'ils s'engageoient à ne jamais aban-
donner Tîle fans mon consentement.
Je leur présentai ensuite les gens que
í'avois amenés avec moi, fur-tout le tail-
leur , le serrurier, les deux charpentiers ,
ôc mon artisan universel, qui leur étoit
d'une plus grande utilité qu'aucune chose
au monde. Le tailleur , pour leur mar-
quer le zele qu'il avoit pour eux , se mit
d'abord à travailler, ôc avec ma permission
il commença par leur faire à chacun une
chemise. En même tems il enseigna aux
femmes la manière de manier l'aiguille, de
coudre & de piquer, & les employa même
fous lui à faire les chemises de leurs maris
de de tous les autres.
Pour les charpentiers , il n'est pas ne-
ceíTaire de dire de quelle utilité ils furent
à ma colonie. Ils mirent d'abord en pìece
tous mes meubles grossiers, & en leur
place firent en moins de rien des tables fort
propres , des chaises, des châlits, des buf-
fets , &c.
Pour leur faire voir comment la nature
a produit les artisans , j'e menai mes char-
pentiers voir la maison d'Atkins. Ils m'a-
vouèrent tous deux qu'ils n'avoient jamais
vu un pareil exemple de l'industrie hu-
maine: l'un des deux même , après avoir
rêvé pendant quelques raomens , se tour-
nant de mon côté : En vérité , dit-il , cet
homme n'a pas besoin de nous, U ne lui
manque que des outils.
Ce mot me fit souvenir de produire
ceux que j'avois apportés; je distribuai à
chaque homme une bêche , une pelle £c
un râteau , pour suppléer par-là à la char-
rue & à la herse. Je donnai encore à cha-
que petite colonie à part, une pioche, un
levier , une grande hache & une scie, en
leur permettant d'en prendre de nouveaux
du magasin général, dès qu'ils seroient
usés ou rompus.
Pour des clous, chevilles de fer, gonds,
marteaux , couteaux , ciseaux , &c. j'eleur
ordonnai d'en prendre à discrétion; étant
persuadé qu'ils ne consulteroient là-dessus
que leurs besoins, & qu'ils ne seroient
jamais assez extravagans pour les gâter?
ou pour les rompre.
Le magasin d'armes 5c de munitions
que je leur apportois , étoit iî abondant ,
qu'ils ne pouvoient qu'en être charmés. Ils
étoient alors en érat de marcher comme jc
faisois autrefois , chaque épaule chargée
d'un fusil , &. de résister à un millier de
Sauvages, pour peu qu'ils fuílent aidés
par l'avantage du terrain , dont ils étoient
toujours les maîtres.
J'avois mené avec moi à terre le jeune
homme dont la mere étoit morte de faim,
&: la servante. C'étoit une jeune fille
douce , bien élevée 5c pieuse , & dont la
conduite charmoit tout le monde. Elle
ayoit vécu sans beaucoup d'agrément dans
le vaisseau , oii il n'y avoit d'autre femme
qu'elle , mais elle s'étoit soumise à son
sort avec beaucoup de résignation. Quand
elle vit Tordre qui régnois d.ms mon île ,
& l'air florissant qui y éclatoit par tout
considérant qu'elle n'avoit aucune affaire
dans les Indes Orientales, elle me pria de
la laisser dans l'île , Òc de l'agréger comme
un membre de ma famille. Le jeune hom-
me me fit la même prière , tv j'y con sen-
ti» avec plaisir. Je leur donnai un petit
terrain, où on leur fît trois tentes, en-
tourées d'ouvrages de vannier , construi-
tes comme la maison d'Atkins.
Ces tentes étoient liées ensemble , de
façon que chacun avoit son appartement ,
& que celle du milieu pouvoit servir de
magasin & de salle à manger, pour l'u-
snge de l'un ôc de l'autre. Les deux An-
glois trouvèrent fort à propos de chan-
ger de demeure , & d'approcher davan-
tage de ces nouveaux venus. C'est ainsi
que rîle resta toujours partagée en trois
colonies.
Les Espagnols , avec lepere de Vendredi
& les premiers esclaves , étoient toujours
dans mon vieux château fous la colline ,
lequel devoit passer à fort juste titre pour
la capitale de mon empire. Ils Tavoient
tellement étendu , qu'ils y pouvoient vi-
vre fort au large , quoiqu'entiérement
cachés 5 òc je fuis fur qu'il n'y eut jamais
au monde une petite ville dans un bois si
parfaitement à l'abri de toute insulte.
Mille hommes auroient parcouru toute
l'île , pendant un mois entier, fans la trou-
ver , à moins que d'être avertis qu'elle y
étoít réellement. Les arbres qui l'entou-
roient étoient si ferrés , &c leurs branches
tellement entrelacées les unes dans les au-
tres, qu'il auroit fallu les abattre pour voir
le château: d'ailleurs , il étoit presque
impoíìîble de découvrir les deux petits
chemins par lesquels les habitans eux-
mêmes entroient 6c foitoient. L'un étoit
tout au'haut de la petite baie , à plus de
deux cents verges derrière l'habitation.
L'autre , encore plus caché , menoit par-
dessus la colline , par le moyen d'une
échelle , comme je l'aidéja dit plus d'une
fois. Ils avoient planté encore au - dessus
de la colline un bois fort épais d'un acre
d'étendue , où il n'y avoit pas la moin-
dre ouverture , excepté une fort petite en-
tre deux aibres, par laquelle on entroit
de ce côté - là.
La seconde colonie étoit celle de Guil-
laume Atkins , de son compagnon , 5c
de la famille de leur camarade défunt, du
jeune homme & de la servante. Danscellc-
là demeuroient encore les deux charpen-
tiers , 6t lc serrurier , qui étoit d'autant
plus utile à tous les habitans, qu'il étoit
encore bon armurier , & capable par con-
séquent de tenir toujours en bon état les
armes à feu. Us avoient avec eux mon ar-
tisan universel , qui valoit lui seul vingt
autres ouvriers. Ce n'étoit pas seulement
un garçon fort industrieux , mais il étoit
encore fort gai & fort divertissant, en forte
qu'on trouvoit chez lui l'agréable &. l'utile.
Avant de sortir de mon royaume , j'eus la
satisfaction de le marier avec la servante ,
qui étoit une fille de mérite. Eníìn , latroi-
sieme colonie étoit celle des deux Anglois
honnêtes gens.
A propos de mariage, je ne dois pas né-
gliger de rapporter ici les conversations
que j'eus dans TiJe avec mon religieux
François , fur les mariages peu cérémo-
nieux des Anglois.
II est cercain que c'étoit un catholique-
romain , ôc il est à craindre que je ne cho-
que les protestans , en parlant avantageu-
sement de son caractère &c de sa piété.
Non-seulement c'étoit un papiste , mais
un prêtre , Ôc un prêtre François. Ces qua-
lités pourtant ne doivent pas m'empêcher
de lui rendre justice: c'étoit un homme
sobre , grave , & véritablement chrétien ,
du côté de la morale. Sa charité étoit exem-
plaire , & toute sa conduite propre à servir
de modelé aux gens de bien. Personne
ne doit trouver à redire , je pense , aux
éloges que je lui donne, malgré fa profes-
sion & ses principes , fur lesquels il se
trompoit , à mon avis , &: peut-être en-
core au sentiment de plusieurs de mes
lecteurs.
La première conversation que j'eitsavec
lui > après qu'il eut consenti à me suivre
dans les Indes , me plut extraordinaire-
ment. La religion en étoit le sujet, 8c ii
m'en parla avec toute la modération 6c
toute la politesse imaginable.
« Monsieur , me dcc-il en faisant te signe
de la croix , vous ne m'avez pas feulement
sauvé la vie , par la bénédiction du ciel,
mais vous m'avez permis encore de faire
ce voyage avec vous. Vous avez été aífez
obligeant pour me considérer comme votre
ami , ôc pour me permettre de vous par-
ler avec franchise. Vous voyez à mon ha-
bit de quelle religion je fuis , &: je puis
deviner, la vôtre par votre patrie. Mon
devoir
devoir est, sans doute , de faire en toute
occasion tous les efforts possibles pour por-
ter les hommes dans le sein de Téglise ca-
tholique , de de leur donner la connoif-
sance de la religion que je crois la feule
véritable. Mais me considérant ici comme
un de vos domestiques , vos bienfaits, les
règles de la civilité , & la justice même ,
me forcent à ne rien faire fans votre per-
mission. Ainsi , Monsieur , je ne pren-
drai j:.mais la liberté d'entrer en dispute
fur queique point de religion , touchant
lequel nous n'avons pas Jes mêmes fenti-
mens , à moins que vous ne le trouviez
à propos. »
Je lui répondis que je trouvois dans fa
conduite autant de prudence que de modu-
lation ; qu'il étoit vrai que j'étois de ceux
qu'on traite d'hérétiques dans son église ,
mais qu'il n'étoit pas le premier catholi-
que-romain avec qui j'avois lié conversa-
tion fans ni'emporter à ces transports de
z, qui ne peuvent que rendre ces fortes
d'entretiens grossiers & inutiles j qu'il pou-
voit être persuadé que Ces fentimens n'al-
térero.ent jamais rien dans l'esiime que
lorne 111. X
ses bonnes qualités m'avoient fait conce-
voir pour lui 5 & que s'il arrivoit que nos
conversations fur ces matières produisissent
quelque mécontentement , j'aurois foin
que ce ne fût pas ma faute.
II me repartit , que selon lui il étoit
aisé de bannir la dispute de toutes nos
conversations; que ce n'étoit pas son af-
faire de vouloir convertir ceux avec qui il
parloit, & qu'il me prioit de le considé-
rer dans nos entretiens plutôt comme hon-
nête homme, que comme un religieux.
Que si je voulois lui permettre quelque-
fois de causer avec moi fur des matières
de religion , il le feroit très-volontiers , 8c
qu'alors il étoit persuadé que je fouffrirois
avec plaisir qu'il défendît fes opinions le
mieux qu'il lui feroit possible; mais que
fans mon consentement il ne tourneroit
jamais la conversation de ce côté-là.
II me dit encore qu'il étoit résolu de ne
rien négliger , cc en qualité de prêtre , êc
en qualité de simple chrétien , de tout ce
qu'il croyoit qui pourroit contribuer à l'u-
tilité de i'équipage , & à l'intérêt général
du vaisseau j 6c que s'il ne pouvoit pas
prier peut-être avec nous, ni noas avec
lui, íl auroit du moins la consolation de
prier pour nous dans toutes les occaíìons.
C'étoit là le tour de nos entretiens ordi-
dinaires , 2c je trouvois dans ce religieux ,
non - feulement un homme bien élevé ,
mais encore un cœur bien placé , ôc , si
j'ose le dire , du bon sens, òc une grande
érudition.
II me fit un récit très-divertissant de fa
vie , ôc des événemens extraordinaires
dont elle avoit été comme tissue. Parmi
les nombreuses aventures qu'il avoit eues
pendant le peu d'années qu'il avoit em-
ployées à voyager , la plus remarquable ,
à mon avis , ctoit fa derniere course , dans
laquelle il avoit été forcé cinq fois de
changer de vaisseau , fans que jamais au-
cun des cinq fût parvenu à Tendroit pour
lequel il avoit été destiné.
Son premier dessein avoit été d'aller à
la Martinique, ôc il s'étoit embarqué à
Saint-Malo, dans un vaisseau prêt à faire ce
voyage. Mais forcé , par le mauvais tems ,
d'entrer dans le Tage, le navire avoit
donné contre un banc , & l'on avoit été
Xij
obligé d'en ôter toute la cargaison. Dan*
cet embarras , il avoit trouvé un vaisseau
prêt à faire voile pour les îles Madères. II
s'y étoit embarqué; mats le maître n'é-
tant pas fort excellent marinier , & s'étant
trompé dans ion estime , il avoit laisse dé-
river ion navire jusqu'à Fiai , ou , par un
heureux hasard , il avoit trouvé une bonne
occasion de se défaire de fa marchandise ,
qui coníistoit en grain. Ce bonheur l'avoit
soit résoudre à ne point aller aux Made-
les , mais à charger du sel dans File de
Mai, d: à s'en aller de-là vers Te ire -
Neuve.
Dans cette conjoncture, mon religieux
n'avoit pu que suivre la destinée du vais-
seau , & le voyage avoit été heureux jus-
qu'aux bancs où l'on prend le poiíìon.
Rencontrant là un vaisseau François ,
destiné pour Québec dans la rivière de
Canada , & de-là pour la Martinique ,
pour y apporter des vivres , il avoit cru
trouver Foccafion d'exécuter son premier
dessein. Mais après être arrivé à Québec ,
le maître du vaisseau étoit mort, & le
vaisseau n'étoitpas allé plus loin. Se voyant
traversé ainsi, il s'étoitmis dans le vaisseau
destiné pour la France , qui avoit été con-
sumé par le feu en pleine mer , Sc nous
l'avions reçu à bord d'un vaisseau destiné
pour le$ Indes Orientales. C'est ainsi qu'il
avoit échoué tout de fuite en cinq voya-
ges , qui étoient, pour ainsi dire , les par-
ties d'une feule course , sans parler de ce
qui lui arriva encore dans la fuite.
Pour ne pas faire de trop longues di-
gressions fur les aventures d'autrui qui n'ont
point de relation avec les miennes, je re-
viens à ce qui fc passa dans mon île, par
le moyen de mon religieux. Comme il
étoit logé avec nous pendant tout le tems
que je fus dans l'ile , il me vint voir un
matin que j'avois résolu d'aller visiter la
colonie des Anglois , qui étoit dans l'en-
droit le plus éloigné de l'île. II me dit
avec beaucoup de gravité , que depuis
quelques /ours il avoit attendu avec im-
patience l'occasion de m'entretenir, espé-
rant que ce qu'il avoit à me dire ne me
dépbiroit pas , parce qu'il tendoit à mon
dessein général 3 la prospérité de ma co-
lonie S & pourrait y attirer les bénédictions
Xúj
du ciel, dont jusqu'ici elle ne jouissoií
pas autant qu'il Tauroit souhaité.
Surpris, de la fin de son discours , je lut
répondis d'une manière assez précipitée:
« Comment pouvez-vous avancer , mon-
« sieur , que nous ne jouissons pas des bé-
5> nédictions du ciel, nous à qui il a ac-
5} cordé des secours si merveilleux , & une
» délivrance íì peu attendue, comme vous
» l'avez pu voir par le récit que je vous cn
» ai fait ? 3>
246 Les Aventures
aujjì promptement que modestement , d'at-
tendre la fin de mon discours , vous n'au-
riez point eu lieu de vous fâcher contre
moi , fie de me croire assez dépourvu de
sens pour douter de l'assistance miraculeuse
dont Dieu vous a favorisé. J'espere, par
rapport à vous , que vous êtes en état de
jouir des faveurs du ciel, parce qu'effec-
tivement votre dessein est extrêmement
bon i mais quand il seroit encore meil-
leur , ìl peut y en avoir parmi vos gens
dont les actions n'ont pas la même pureté.
Vous savez que dans l'histoire des enfans
d'Israël, un seul Achan. éloigna la béné^
diction de Dieu de tout le peuple , Tirrita
tellement, que 36 Israélites, quoiqu'ils
n'eussent point de part au crime , furent
néanmoins l'objet de la colère £c de la
vengeance divine. »
Son discours me toucha fort, 5c je lui
dis que son raisonnement étoit iì juste y ôc
que son dessein me paroissoit lì sincère 8c
íì plein de piété , que, mortifié de ravoir
interrompu, je ne pouvois que le prier de
vouloir bien continuer. Persuadé que ce
qu'il avoit à me dire demandoit quelque
tems , je l'avertis de mon intention d'aller
voir les plantations des Anglois , & je lui
proposai de m'y accompagner, & de m'cx-
pliquer ses vues chemin faisant. U me ré-
pondit qu'il y consentoit avec d'autant
plus de plaisir, que ce qu'il avoit à me
dire regardoit ces mêmes Anglois. Là-
dessus nous nous mîmes en chemin , Cv je
le conjurai de me parler avec toute la fran-
chise possible.
cc Avant que d'en venir à mon sujet,
me dit'il, vous me permettrez bien, mon-
sieur , de poser ici quelques principes
comme la baie de tout mon discours»
Quoique nous différions dans quelques
fcmimens particuliers , tout ce que j'ai à
vous dire seroit sans fruit, fi nous ne nous
accordions point dans les principes géné-
raux. Je fais bien que malheureusement
nous n'admettons pas tous les mêmes
dogmes , dans le cas dont il s'agit; mais
il e't certain que nous ne pouvons que
tomber d'accord de certaines vérités pri-
mitives. Nous croyons l'un &. l'autre qu'il
y a un Dieu , & que ce Dieu nous ayant
donné des règles pour y conformer notre
culte & noue conduite , nous ne devons
pas nous hasarder de propos délibéré à
rortcnlcr , en négligeant ce qu'il nous
commande , ou en faisant ce qu'il nous
défend. D'ailleurs , quels que soient les
points particuliers de nos religions , nous
admettons tous comme une vérité incon-
testable, que d'ordinaire la bénédiction du
ciel ne fuit point la transgression volon-
taire & audacieuse de ses loix. Tout bon
chrétien, par conséquent, est obligé de
faire tous ses efforts pour tirer de leur lé-
thargie criminelle tous ceux qui vivent fans
ie mettre en peine de çonnoître Dieu $c
ses loix. Vos Anglois font protestans 5
mais quoique je ibis catholique , leurs opi-
nions, différentes des miennes , ne me dé-
chargent pas du foin que je dois avoir de
leurs ames , ôc je fuis obligé , en conscien-
ce , de ne rien épargner pour les faire vivre
aussi éloignés qu'il eít possible, d'une ini-
mitié ouverte avec Jeur Créateur , fur-tout
íì vous me permettez de me mêler d'une
affaire qui vous regarde directement. s>
II me fut impossible jufques-ià de de-
viner son but; je ne laissai pas pourtant
de lui accorder fes principes, de le re-
mercier de Tintérèt qu'il vouloit bien
prendre à ce qui nous regardoit , de
de le prier d'entrer dans-un plus grand
détail , pour que je pusse , comme un
autre Joíué , éloigner de nous la chofe
maudite.
« Eh bien ! monsieur , dit-U , je pren-
drai donc la liberté que vous voulez bien
me donner. II y a ici trois choses , ce me
semble, qui doivent mettre une barrière
entre vos efforts &c les bénédictions du
ciel , & que je voudrois voir éloignées
pour Tarneur de vous &c de vos sujets. Je
suis suc , monsieur , que vous ferez de
mon sentiment, dès que je les aurai nom-
mées, fur-tout quand je vous aurai con-
vaincu qu'il est aisé de venir à bout de tous
ces obstacles à votre grande satisfaction.
Premièrement, monsieur , conùnua-t-il ,
vous avez ici 4 Anglois, qui fe font cher-
chés des femmes parmi les Sauvages , &
qui en ont eu plusieurs enfans , fans s'être
mariés selon les loix de Dieu &c des hom-
mes. Par conséquent, ils doivent être
considérés comme vivant jusqu'ici dans
l'impureté. Vous me répondrez , mon-
sieur , que dans cette occasion il n'y avoit
aucun ecclésiastique pour présider a la cé-
ìémonie requise pour un mariage légitime ,
& qu'il n'y avoit pas même de l'encre , du
papier Ô£ des plumes pour dreíTer un con-
trat de mariage , 6c pour signer; je fuis
instruit même de ce que le gouverneur
Espagnol vous a raconté , des conditions
fous lesquelles il a permis que cette liai-
son fe soit faite. Mais la précaution qu'il
a prise de les faire choisir , òc de les obli-
ger à s'en tenir chacun à une feule &
même femme , n'établit point un mariage
légitime i puisque le consentement des
femmes n'y est point entré , & que les
hommes se sont accordés feulement pour
éviter les inimitiés Ôc les querelles, u
» D'ailleurs l'essence du mariage , pour'
suivit-il , ne consiste pas feulement dans
le consentement mutuel de l'homme & de
la femme , mais encore dans une obliga-
tion formelle Òc légale , qui force l'une
<k l'autre des parties contractantes à fe
reconnoitre toujours dans la qualité d'é-
poux de d'épouse. Elle engage Thomme
à s'abstenir de toute autre femme , tandis
que le premier contrat subsiste, &: de pour-
voir la sienne ausi] bien que ses enfans , de
tout ce qui est nécessaire , autant que fes
facultés peuvent le permettre. Ce contrat
oblige la femme à remplir, de son côté ,
les mêmes ou de semblables conditions. »
3> Pour les hommes en question , rien nc
les empêche de se servir de la première oc-
casion pour abandonner leurs femmes ôc
leurs enfans , pour les laisser dans la mi-
sère , Òc pour en épouser d'autres. Peut-
on dire , monsieur, continua-t-il avec quel-
que chaleur, que la gloire <fc Dieu nc fous-
fre pas d'une liberté íl peu légitime?
Croyez-vous que tant «que cette licence
subsiste , la bénédiction du ciel accompa-
gnera vos efforts, quelque bons qu'ils
puissent être en eux-mêmes, £c dans votre
intention? N'est-il pas toujours certain
que ces gens , qui font vos sujets , Ôc en-
tièrement soumis à votre volonté , vivent
par votre permission dans une fornication
ouverte? «
J'avoue que je fus frappé de la chose,
dès que les argumcns de mon religieux
m'eurent ouvert les yeux fur son énor-
mité ì je compris d'abord qu'il auroit été
aisé de la prévenir , malgré l'abfence de
tout ecclésiastique. II ne s'agistoít que de
faire de vive voix im contrat devant des
témoins , de le confirmer par quelque íigne
dont on auroit pu convenir unanimement,
& d'engager Ôc les hommes 6c les femmes
à ne s'abandonner jamais , &: ù veiller
conjointement fur leurs enfans communs;
& aux yeux de Dieu ç/auroit été , fans
doute , un mariage légitime; par consé-
quent , il y aYoit eu une négligence im-
pardonnable
pardonnable à ne pas songer à un expé-
dient iî facile.
Je crus fermer la bouche à mon jeune
prêtre , en lui disant que tout cela s'étoit
passé pendant mon absence , òc que ces
gens avoient déja vécu si long-tems en-
semble , que si leur liaison mutuelle ne
roéritoit que le nom de fornication , la
chose étoit sans remède.
« Je vous demande pardon de ma fran-
chise , me rcpliqua-t'il ; je vois bien que
vous avez raison de soutenir que vous ne
sauriez être coupable de tout ce qui s'est
fait ici pendant votre absence i mais ne
vous flattez pas, je vous prie , de ne point
être dans une obligation absolue de ré-
former tout ce qu'il y a d'indécent & d'il-
Jégitime. Que le passé soit impure à qui
il vous plaira; tout ce qu'il y aura de dé-
fectueux pour l'avenir sera à votre charge,
parce que vous êtes le maître > £c que vous
Têtes seul de mettre fin à tout ce qu'il y
a de criminel dans cette affaire. »
J'avoue à ma honte que je fus assez stu-
pide pour ne pas comprendre encore mcui
religieux, £c pour m'imagìner que son des-
^TomellI. Y
sein étoit de m'obliger à les séparer $c je
lui répondis que íl je prenois de pareilles
mesures , ce seroit le vrai moyen de boule-
verser toute la colonie.
«Non, non, monsieur, me repartit-'d y
étonné de ma méprise , mon dessein n'est pas
que vous sépariez ces couples , mais que
vous les faífiez épouser légitimement; &c
puisqu'il seroit difficile de leur faire goûter
ma manière de les marier, quoique valable
selon les loix de votre patrie, je vous crois
qualifié devant Dieu &: devant les hommes,
pour vous en acquitter vous-même par un
contrat écrit, signé , par les hommes & par
les femmes , devant tous les témoins qui
peuvent se trouver dans l'îîe. Je ne doute
pas qu'un pareil mariage ne passât pour
légitime chez tous les peuples de l'Eu-
xope. »
J'étois surpris de trouver dans son dis-
cours tant de véritable piété , un zele íl
lìncere, &; une impartialité il généreuse
pour les intérêts de son église, enfin une il
grande ardeur pour le salin de ces person-
nes , qu'il ne connoissoit pas seulement ,
bien loin d'avoir la moindre relation avec
elles. Je puis dire que je n'ai jamais vu une
charité plus grande &: plus délicate. Prê-
tant , fur-tout, attention à ce qu'il avoit
dit touchant l'expédient de les marier moi-
même , dont je connoissois toute la vali-
dité . je lui dis que je tombois d'accord de
tout ce qu'il venoit de dire , que je le re-
merciois de fa charité , 6c que j'en ferois
la proposition à mes Anglois. Mais que
je ne voyois pas qu'ils dussent trouver le
moindre scrupule à fe faire marier par lui-
même , sachant que la chose feroir aufli
valable cn Angleterre , que s'ils étoient
mariés par un prêtre Anglican. On verra
dans la fuite comment fe passa toute cette
affaire.
Je le pressai ensuite de m'expliquer son
second grief , en le remerciant de mon
mieux fur les lumières qu'il m'avoit don-
nées fur le premier article.
II me dît qu'il le feroit avec la même
candeur , persuadé que je ne le trouverois
pas mauvais.
Cette seconde censure avoit pour objet
la négligence inexcusable des Anglois ,
qui, ayant vécu avec leurs femmes l'es-
Yij
pace de sept années , leur ayant enseigné
à parler de à lire l'anglois , 5c leur voyan*
de la pénétration tk du jugement , n'a-
voient pas songé a leur toucher un mot de
la religion chrétienne , de l'existcnce d'un
seul Dieu , c\: de la manière de le servir ,
bien loin de les en instruire à fond , et
de les désabuser de la grossière absurdité
de leur idolâtrie.
II traita cette négligence de crime atroce,
dont non-seulement ils auroient à rendre
compte devant le tribunal de Dieu , m lis
que peut être , par une juste punition , ils
ns trouveroient pîus occaíìon de réparer,
Dieu leur pouvant arracher ces femmes ,
dont, pour ainíì dire , il leur avoit com-
mis le salut.
« Je suis persuadé , continua-vil avec
beaucoup de ferveur , que s'ils avoient été
obligés de vivre parmi les Sauvages , d'en-
tre lesquels ils ont tiré leurs femmes , ces
idolâtres auroient pris plus de peine pour
les engager dans le culte du diable , qu'ils
n'en ont pris pour donner a leurs prison-
niers la connoisiance de Dieu. Quoique
nous ne soyions pas de la même religion ,
monsieur , poursuivît - il , cependant en
qualité de chrétiens nous devons être ravis
de voir les esclaves du démon instruits des
principes généraux du christianisme , de
les voir admettre un Dieu, un Rédem-
teur , une résurrection , 6c une vie à
venu , dogmes auxquels nous souscrivons
tous. Ils feroient du moins alors plus près
de la véritable église , qu'à présent, qu'ils
font une profession ouverte de l'idolatrie
Òc du culte du diable. j>
Ne pouvant plus résister à la tendresse ,
que la vertu éclairée de cet honnête hom-
me m'inspiroit pour lui, je le serrai entre
mes bras avec pastlon. « Combien n'ai-je
pas été éloigné , lui dis-jc , de bien con-
noître ce qu'il y a de plus essentiel dans les
vertus chrétiennes, qui coniîste à aimer
régisse, de J. Christ, 8c le salut du pro-
chain ! En vérité, j'ai ignoré jusqu'ici le
caractère d'un vrai chrétien. Ne parlez pas
ainsi , mon cher monsieur , me répondii-il,
vous n'êtes point coupable de toutes ces
négligences: il est vrai , répliquai-je , mais
je n'ai pas pris ces sortes de choses à cœur
comme vous. II est teins encore de reme-
Yiij
dier à tous ces inconvéniens , repartit-il;
ne soyez pas si prompt à vous condamner
vous-même. Mais que ferai-je ? lui d?s~
je , vous savez que mon départ ne fau-
roit être différé. Eh bien , me rêpondit-il ,
voulez vous me permettre de parler a ces
pauvres gens ì De tout mon cœur , lui dis-
je , 6c je ne négligerai rien pour appuyer
de mon autorité tout ce que vous leur di-
rez. Par rapporta cela , rcp[iaua~t*'d , nous
devons les abandonner à la grâce de Je fus-
Christ. Notre devoir íe borne à les instruire,
à les exhorter , à les encourager : si vous
voulez bien me laisser faire , & si le ciel
daigne bénir mesfoibles efforts, je ne dé-
sespère pas de porter ccg ames ignorantes
dans le sein du christianisme , & de leur
faire embrasser ìcs articles fondamentaux
dent nous convenons tous; j'efpere même
y réussir , pendant que vous ferez encore
dans file. »
Je le priai de passer au troisième article ,
fur lequel il s'étoit offert de m'éclaircir.
«• Cet article est de la mème nature > me
dit-U; il s'agit de vos pauvres Sauvages,
qui font deveaus vos sujets , pour ainsi
dire, parle droit de la guerre. C'est une
maxime qui devroit être reçue de tous les
chrétiens , de quelque secte qu'ils puissent
être, que la connoiílance de notre la in te
religion doit être étendue par tons les
moyens poílìbles , & dans toutes les occa-
sions imaginables. »
« C'elt fur ce principe que notre église
envoie des millionnaires dans .la Períe ,
les Indes , la Chine , que nos prélats
même s'engagent à des voyages dange-
reux , à demeurer parmi des barbares
ôe des meurtriers , pour leur donner la con-
noissance de Dieu , & pour les porter
dans le sein de J'église chrétienne. Vous
avez ici toute prête Toccaíìon d'une pa-
reille charité j vous pouvez détourner de
l'idolatrie trente six ou trente-sept pauvres
Sauvages , & les conduire à la connois-
sance de Dieu , leur Créateur & leur Ré-
dempteur. Pourriez-vous négliger un pa-
reil moyen d'exercer votre piété , &c de
faire une bonne a uvre , qui vaut la peine
qu'un chrétien y emploie tout le teins de
fa vie ?»
Ces paroles nj£ rendoient muet d'étou-
nement , & j'étois charmé de voir devant
mes yeux un véritable modelé de zele
chrétien , quels que pussent être les fenti-
mens particuliers de cet homme de bien.
J'avoue que jamais pareille pensée ne m'é-
toit venue dans l'esprit , 6c fans lui j'au-
rois été peut-être incapable toute ma vie
d'en avoir de semblables. Je regardois ces
Sauvages comme de vils esclaves , dont
nous aurions pu nous servir en cette qua-
lité , Ci nous avions eu de quoi les em-
ployer , Sc dont faute de cela nous ne de-
vions songer qu'à nous défaire , en les
transportant ailleurs , quand ils n'auroient
jamais revu leur patrie.
La confusion de mes pensées durant
long-tems , fans que je fusse en état de
répondre un mot à son discours , il re-
marqua mon désordre , & me regardant
d'un air sérieux : « Je serois au désespoir,
me dit-ìl, d'avoir lâché la moindre ex-
pression qui pût vous offenser. Effective-
ment , lui répondis-je , je fuis en colère ,
mais c'est contre moi-même. Je fuis con-
fus de n'avoir jamais formé quelque idée
là-dcstus, & de ne pas savoir à quoi pourra
icrvír la notion que vous m'en donnez à.
présent. »
« Vous savez , continuai-je , dans quelles
circonstancs ;'e me trouve. Le vaisseau oíi
je suis , est destiné pour les Indes. 11 est
équipé par des marchands particuliers , 5c
ce íeroit une injustice criante de l'arrêtcr
plus long-tcms ici, sachant que les pro-
visions que consume l'équipage , & les
gages qu'il tire, jettent les marchands dans
des dépenses inutiles. II est vrai que j'ai
accordé de pouvoir demeurer douze jours
ici , c\: st j'y demeure plus long tems , de
payer trois livres sterling par jour. II ne
m'est point permis même d'alonger ainsi
mon séjour dans l'île , que de huit jours.
11 m'est impossible par conséquent d'entre-
prendre un dessein si louable , à moins que
de souffrir qu'on ne me laisse de nou-
veau dans l'île , cc de m'exposer , si le
vaisseau réussit mal dans le voyage , à res-
ter ici toute ma vie, à peu près dans le
même état dont la Providence m'a tiré si
miraculeusement. »
II m'avoua qu'il m'en coûteroit beau-
coup , íì je voulois exécuter cette entre-
prise; mais il s'en rapportoit à ma conscien-
ce , si Je salut d'un si grand nombre d'ames
ne valoit pas là peine que j'y hasardasse
tout ce que j'avois au monde. N'ayant pas
le cœur auslì touché de cette vérité que
lui: « Jeconviens , monsieur , luidis-je,
que c'est quelque chose de tics-glorieux ,
d'être un instrument dans la main de
Dieu , pour convertir trente-sept payens
à la connoissance de J. C. Mais vous êtes
un ecclésiastique , votre vocation particu-
lière vous porre naturellement de ce côté-
là , 5c je m'étonne qu'au lieu de m'y ex-
horter , vous ne songiez pas vous-même à
l'entreprendre. j>
II s'arrêta tout court à ce discours , se
plaça devant moi , & me faisant une pro-
fonde révérence : « Je rends grâces à Dieu
& à vous, monsieur, me dit-d, de me
donner, pour une œuvre si excellente,
une vocation si manifeste. Si vous croyez
être dispensé d'y mettre la main, par la
situation où vous vous trouvez , 6c si vous
voulez bien vous en fier à moi, je m'y
mettrai avec la plus grande satisfaction ,
&. je me croirai dédommagé de tous les
malheurs de mon triste voyage , en me
voyant employé dans un dessein si glo-
rieux. »
Pendant qu'il disoit ces choses , je dé-
couvrois dans son air une espece d'extase j
ses yeux brilloient d'un feu nouveau , ses
joues étoient rouges , & cette couleur
alloit cc venoit , comme on le voit arriver
à un homme agité par différentes paillons.
Je me tus pendant quelque tems , faute
de trouver des termes propres à exprimer
mes lentimens; j'étois extraordinaire-
ment surpris de voir dans un homme tant
de zele 5c tant de candeur , & un zele qui
s'élevoit iï fort au-dessus de la sphère du
zele ordinaire des gens de fa profession ,
2c même de tous les autres chrétiens.
Après avoir rêvé quelque tems , je lui
demandai sérieusement s'il parloit tout
de bon , & s'il étoìt réellement résolu de
s'enfermer dans ce désert , pour le reíte de
sa vie peut être , uniquement dans le des-
sein d'entreprendre la conversion de ces
gens ; 5c s'il étoit capable de s'y hasarder,
sans aucune espérance certaine de réussir
dans cette entreprise.
« Qu'appellez-vous se hafaïder , me ré"
pUqua-t-il vivement? dites moi, je vous
prie , dans quelle vue croyez-vous que
j'aie pris la résolution de vous suivre dans
les Indes ì « Je n'en fais rien , lui dis-je 9
à moins que ce ne soit pour aller prêcher
l'évangile aux Indiens. Vous devinez juste,
me répondit-U, & fî je puis convertir ces
trente-sept hommes à la foi de Christ ,
pensez-vous que je n'aurai pas bien em-
ployé mon tems „ quand je devrois être en-
terré ici? Le salut de tant d'ames ne vaut
pas feulement toute ma vie ? mais encore
celle de vingt autres de ma profession. Oui,
oui , monsieur , jebénirois toujours Jésus-
Christ ôc la Sainte Vierge , si je pouvois
être le moindre instrument du salut de tant
d'ames , quand je ne devrois jamais revoir
ma patrie. Mais puisque vou3 voulez me
frite l'honneur de réemployer dans ce saint
ouvrage , ce qui me portera à prier pour
vous tous les jours de ma vie, j'efpere que
vous ne me refuserez pas une feule grâce
que je vous demanderai: c'est de me lais-
fer Vendredipour me seconder, Sc me ser-
vir d'interprète; car vous savez que sans
un
nn pareil secours , il m'est impossible
d'entrer en conversation avec ces pauvres
gens. »
Jc fus fort troublé à cette demande , ne
pouvant pas me réfoudre à me séparer de
ce fidèle domestique , pour phuleurs rai-
sons. II avoìt été mon compagnon dans
tous mes voyages 3 non feulement il étoit
plein de franchise , mais il m'aimoit avec
toute la tendresse possible , & j'avois ré-
solu de faire quelque chose de considéra-
ble pour sa fortune , s'il me survivoit , ce
qui étoit fort apparent. D'ailleurs , com-
me jc lui avois fait embrasser la religion
protestante, il auroit couru risque de ne
savoir plus à quoi s'en tenir , lì Ton avoit
tâché de lui donner d'autres idées. J'etois
bien persuadé que quelque chose qu'on
pût lui dire , il ne se meuroit jamais dans
l'efprit que son bon maître étoit un héré-
tique, devoit être damné. De nouvel-
les instructions auroient pu être le vrai
moyen de le faire renoncera fes principes,
& de le rejeter dans Tidolatrie.
Une pensée qui me vint tout d'un coup ,
me tranquillisa : je déclarai à mon reli-
TomtJIL Z
gieux que je ne pouvois pas dire avec sin-
cérité , que j'étois prêt à me défaire de
Vendredi , par qucjque motif que cc pat
être, quoique naturellement je ne dulle
pas me faire un affaire de sacrifier un
domestique à cette charité, à laquelle il
sacrifioit fa vie même; que ce qui m'en
détournoit le plus, étoit la persuasion
que Vendredi ne confentiroít jamais à me
quitter, & que je nc pouvois pas l'y forcer
fans une injustice criante , puisqu'il y au-
roit une dureté affreuse à éloigner de moi
un homme qui avoit bien voulu s'enga-
ger folcmnellement à ne Krabandonner
jomais.
Cette réponse i'embarrasta fort j il lui
ctoit impoíììble de communiquer ses pen-
sées à ces pauvres Sauvages , pour qui fou
langage étoit ausii barbare que le leur Té-
toit pour lui. Afin de remédier à cet in-
convénient , je lui dis que le pere de
Vendredi avoit appris l'efpagnol , qu'il
entendoit auflî lui-même , e\: que par
conséquent ce vieillard pouvoit lui servir
d'interprète.
il fat fort satisfait de cette ouverture .
& rien n'étoit déformais capable de le dé~
tourner de ce dessein ; mais la Providence
donna un autre tour à cette affaire , & la
lit réussir par un autre moyen.
Quand nous fumes venus à l'habitation
des Anglois , je les fis tous assembler , 5c
après leur avoir mis devant les yeux tout
ce que javois fait pour leur rendre la vie
agréable, dont ils témoignèrent une grande
reconnoislance , je commençai à leur par-
ler de la vie scandaleuse qu'ils menoient
je leur dis qu'un ecclésiastique de mes amis
y avoit déja fait réflexion , & qu'il traitoit
Jeur conduite de criminelle ôc d'impie. Je
Jeur demandai ensuite , li , en contractant
ces infâmes liaisons , ils étoient déja ma-
riés , ou non. Ils me répondirent que
deux d'entr'eux étoient veufs , cV que les
trois autres étoient encore garçons. Je con-
tinuai à leur demander, s'ils avoient pu ,
en conscience , avoir commerce avec ces
femmes , les appclkr leurs épouses , &
procréer des enfans d'elles, fans être ma-
riés légitimement.
Ils me répondirent, comme je m'y étois
bien attendu , qu'il n'y avoit eu personne
Zij
a68
Les Aventures
pour les marier j mais qu'ils s'étoient en-
gagés devant le gouverneur à les prendre
en quaìiré d'épouses légitimes , que ,
selon eux , dans les circonstances oii i's le
trouvoient alors , ce mariage ctoit auliì lé-
gitime que s'il avoit été contracté devant
un prêtre , 5c avec toutes les formalités
requises.
Je leur répliquai que fans doute ils
étoient mariés réellement par rapport à
Dieu , & qu'ils étoient obligés en con-
science de regarder leurs prisonnières com-
me leurs légitimes épouses 5 mais que n'é-
tant pas mariés selon les loix humaines,
ils pouvoient , s'ils vouloient, le moquer
d'un pareil mariage , & abandonner leur;
femmes Ôc leurs enfans , ce qui meuroit
leurs malheureuses familles dans un état
déplorable , destituées de biens & d'amis.
Que pour cette raison je ne pouvois rien
faire pour eux , à moins que d'être con-
vaincu de la bonté de Jeurs intentions ; que
je serois obligé de tourner toute ma charité
du côté de leurs enfans. Je leur dis encore,
que s'ils ne masiuroient pas qu'ils étoient
prêts à épouser ces femmes , je ne pouvois
pas les laisser ensemble dans une liaison
criminelle &: scandaleuse , qui devoit in-
dubitablement éloigner d'eux la bénédic-
tion divine.
Atkins, prenant alors la parole pour
tous les autres , me répondit qu'ils avoient
autant d*amour pour leurs femmes que íì
elles étoient nées dans leur patrie , ek que
rien nc les porteroit jamais à les abandon-
ner ; que pour lui en particulier , fi on
lui oííroit de le ramener cn Angleterre ,
£c de lui donner le commandement du
plus beau vaisseau de guerre de tourc
l'armée navale, il le refuseroit , à moins
qu'on ne lui permît de prendre fa famille
avec lui i 5c que s'il y avoit un ecclésias-
tique dans le vaisseau , il íe marieroit dans
le moment, de tout son cœur.
C'etoit- là justement ou je l'attefldois ,
le prêtre n'étoit pas avec moi alors, niais
il n'étoit pas loin. Je répondis à Atkins ,
qu'effectivement j'avois un homme d'église
avec moi, que je les voulois faire marier
le lendemain 5 Sc qu'il n'avoit qu'à délibé-
rer là-dessus avec ses camarades, cc Vowz
» moi, repartit il > je n'ai que faire de de-
Z iij
» libération , jc suis prêt , íì le ministre
» est prêt de son côté , ôc je suis fur que
5> tous mes compagnons font de mon senti-
33 ment. » Je lui dis que inon ami le mi-
nistre étoit François , & qu'il ne savoit
pas un mot d'anglois , mais que jc m'of-
srois à lui servir d'interprète. II ne son-
gea pas feulement à me demander s'il étoit
papiste ou protestant, ce que j'avois extrê-
mement craint. Là-dessus nous nous sépa-
râmes, je fus rejoindre mon prêtre , de
Atkins alla délibérer fur cette affaire avec
ses camarades.
Je communiquai au religieux la réponse
que mes gens m'avoient faite , & jc le
priai de ne leur en parler que quand Tas-
faire seroit en état d'être conclue.
Avant que je pusse encore m'éloigncr
de leur plantation, ils vinrent me trouver
tous cn corps, & me dirent qu'ils avoient
considéré ma proposition mûrement 5 qu'ils
étoient ravis que j'eusse un homme d'église
avec moi, & qu'ils étoient prêts , dès que
je le trouverois bon, à me donner la satis-
faction de se marier formellement j car ils
étoient fort éloignés d'avoir la moindre en-
vie de quitter leurs femmes, Scils n'avoient
eu que des intentions droites , en les choi-
sissint. Là-dessus je leur ordonnai de me
venir trouver tous lc lendemain , & d'ins-
truire leurs femmes , en attendant, de la
nature d'un mariage légitime , qui devoit
les v'ííurer de leurs maris , & leur ôter Li
Cïainte d'en être abandonnées, quelque
choie qui pût arriver.
II ne fut pas difficile de faire compren-
dre & goûter cette affaire aux femmes. Ils
ne manquèrent pas de venir le lendemain
à non appartement, 5c je trouvai alor-j à
propos de produire mon homme d'église.
II n'avoit ni J'habit d'un ministre Angli-
can , ni ccîui d'un prêtre François. II
etoit habille d'une soutane noire , liée d'une
espece d'écharpe , ce qui lui donnoit alîez
l'air d'un minière habille à la légere.
D'ailleurs ils n'en doutèrent point dès
qu'ils virent fa gravité , & le scrupule qu'il
se faifoit de marier ces femmes avant
qu'elles fussent baptisées , ôc qu'elles eus-
sent embrassé la religion chrétienne. Cette
délicatesse de conscience leur donna un
respect extraordinaire pour lui.
Pour moi je commençai à craindre qu'il
ne poussât ses scrupules a fie z loin pour ne
les pas marier du touc; j'avois beau l'en
vouloir détourner , il me résista avec fer-
meté , quoiqu'avec modestie j 6c enhn il
refusa absolument d'aller plus loin , avant
que d'avoir preste la-dessus les hommes
òc les femmes. J'avois peine d'abord a y
consentir; mais enfin j'en tombai d'ac-
cord, parce que je voyois la sincérité de
son intention.
II leur dit en efret que je l'avois instruit
de leur situation & de leur dessein ; qu'il
defiroit fort de l'accomplir , cs: de les ma-
rier , comme ils le souhaitoient; mais qu'à -
vantdele faire, il devoit absolument avoir
une conversation sérieuse avec eux. « Selon
les loix formelles de la société , Leur dit-u ,
vous avez vécu jusqu'ici dans un commerce
illicite , cV: il n'y a qu'un mariage légitime,
ou une séparation, qui puisse mettre fia
a votre conduite criminelle. Mais il y a
encore une autre difficulté, qui regarde
les loix du christianisme : il ne m'est pas-
permis de marier des chrétiens à des Sau-
vages , à des idolâtres, à des payennes ,
qui n'ont point reçu k baptême ; je ne vois
pas que vous ayez letems de persuader vos
femmes à se faire baptiser , & à embrasser,
le christianisme , dont elles n'ont jamais
peut-être entendu parler $ ce qui rend leur
baptême impossible.
« Je crois, cont'inua-t-ïl , que vous êtes
d'assez mauvais chrétiens vous-mêmes , &
que vous avez peu de connoissance de Dieu
&: de ses voies : par conséquent, je crains
fort que vous n'ayez pas dit grand'choie
là-deslus à vos pauvres femmes. II m'en:
impossible , cela étant, de vous marier , lî
vous ne me promettez que vous ferez tous
vos eíïorts pour persuader vos femmes
d'embrasser notre sainte religion , & de
les instruire selon votre pouvoir j car il est
absolument contraire au:: principes de l'é-
vangile, de lier des chrétiens à des sauva-
ges i ík je íerois au désespoir de me char-
ger la conscience d'une pareille affaire. r>
Ils écoutèrent tout ce discours avec
grande attention , & je le leur traduiíîs
mot à mot autant qu'il me fut possible. Sì
j'y ajoutois quelque chose de ma façon ,
pour leur faire sentir la justesse des raison-
nemens du prêtre , j'avois grand foin de
distinguer fidèlement ses paroles d'avec les
miennes. lîs me répondirent que cet hon-
nête homme avoit raison de les accuser
d'être assez mauvais chrétiens eux-mêmes,
6c qu'il étoit vrai qu'ils n'avoient jamais
parlé de religion à leurs femmes, cc Bon
Dieu '. dit Guillaume jltkins , comment
enfeignerions-nous la religion à nos fem-
mes? nous n'y entendons rien nous-mê-
mes. D'ailleurs , si nous allions leur p il-
ler de Dieu , de J. C. , du ciel £c de l'en-
fer , nous îes ferions rire feulement; &
elles nous demanderoient II nous croyons
tout cela nous-mêmes? Si nous leur répon-
dions que nous le croyons effectivement,
Òc que nous sommes persuadés que le ciel
est pour les gens de bien , 6c que l'ehfcr
doit être le partage des médians , elles nous
demanderoient quel feroit notre fort, de
nous j qui croyons toutes ces choses , 5c
qui sommes de fi grands vauriens. Eh í
monsieur, en voilà plus qu'il n'en faut
pour les dégoûter de notre religion , aussi-
tôt qu'elles en entendront parler. Il faut
avoir de la religion , si l'on veut en inf-
truíre les autres. Atkins, lui répondis-je r
je crains bien que tout ce que vous venez
de dire ne soit trop vrai, mais cela n'em-
pêclie pas que vous ne puifììez donner
quelques idées de religion à votre femme j
vous pouvez lui dire qu'il y a un Dieu , ôc
une religion meilleure que la sienne ; qu'il
y a un Etre souverain qui a fait tout, &
qui peut détruire tout 5 qu'il récompense
les bons , qu'il punit les médians , &: qu'il
nous jugera tous selon notre conduite.
Quelque ignorant que vous soyez, la na-
ture elle-même doit vous avoir enseigné
ces vérités, &: je fuis sûr que vous en êtes
pleinement convaincu. »
cc Vous avez raison , dit Atkins; mais
de quel front dirai-je tout cela à ma femme?
Elle'me dira d'abord qu'il n'y a pas un
mot de vérité en tout cela,
Pas un mot de vérité , 'lui répliquai-je
brusquement > « que prétendez-vous dire
par-ià? Oui , monsieur } repanit-il, elle
me dira que tout cela ne sauroit être , 6c
qu'il est impossible que Dieu soit juste dans,
ses récompenses 6c dans ses punitions >
puisque je ne suis pas puni & livré au dia-
ble depuis long-rems, moi qui ai donné
tant de marques de méchanceté à ma
femme même , & à toutes les personnes
avec qui j'ai eu quelque commerce. Elle
ne comprendra jamais comment Dieu
peut me laisses vivre encore , après avoir
toujours agi d'une manière duedemenc
oppoíéc à ce que je lui dois représentée
comme la vertu & comme la règle de;
mes actions. 35
« Certainement, Atkins, lui dîs-jc , je
>> crains bien que vous n'ayez raison ; »
& en me tournant alors du côté de mon
ecclésiastique, fort impatient de savoir le
résultat de notre entretien , je lui commu-
niquai les réponses de Guillaume.
a « Ecoutez donc , monsieur , me àìt-'d;
dites à Atkins que je fais un moyen sûr
de lc rendre un excellent prédicateur pour
sa femme , c'est de se convertir lui-même;
car il faut être véritablement repentant,
pour prêcher avec fruit la repentance. S'il
peut regarder ses péchés passés avec une
véritable contrition; il fera mieux qualifié
pour convertir fa femme, que qui que ce
puisse être, Alors il fera propre à lui per-
suader
iuader, que Dieu est un juste juge par rap-
port au bien & au mal 5 mais que c'est un
Etre miséricordieux , dont la bonté & la
patience infinie diffère la punition du cou-
pable , pour lui donner le tems d'avoir re-
cours à fa grâce ; qu'il ne veut pas la mort
du pécheur, mais qu'il fe repente cV: qu'il
vive -} qu'il souffre même que les scélérats
Jcs plus abominables prospèrent long-tems
dans leurs mauvais desseins, qu'il cn
réserve le châtiment jusqu'à la vie à venir;
que c'est une preuve évidente d'une vie
future , que souvent les gens vertueux ne
reçoivent leur récompense , ni les mé-
dians leur punition, que dans l'autre
monde. Cette réflexion lui donnera une
occasion naturelle d'enseigner à sa femme
le dogme de la résurrection ôc du dernier
jugement. Encore un coup, qu'il se re-
pente lui-même , 6c je lui suis garant de
la conversion de fa femme. »
J'expliquai tout ce discours à Atkins ,
qui l'écouta d'un air fort sérieux , ex qui
en parut extrêmement touché , ne pou-
vant souffrir qu'avec peine que j'allaflc
jusqu'à la fin. <* Je sais tout cela , mon-
Tomc ///. A a
sieur, mt dit-U , 8c je fais plus encore;
mais je n'ai pas l'efftonterie de parler là-
dessus à ma femme , sachant que Dieu ,
ma conscience , Ôc ma femme même , té-
moigneront que j'ai vécu jusqu'ici , com-
me li je n'avois jamais entendu parler de
Dieu , d'une vie future , ou de quelque
autre matière semblable. Pour ce que vous
dites touchant ma conversion , hélas! ... «
Là-dessus il poussa de profonds soupirs ,
6c je voyois les yeux se remplir de larmes.
« Ah! monsieur, rcprit-il, c'est une
affaire faite , il n'en faut plus parler. Une
affaire faite , Atkins , lui dis-je ! qu'enten-
dez-vous par - là ? Jc fais bien ce que j'en-
tends par là , me rèpondit-U; je veux dire
qu'il n'en est plus tems, ôc cela n'eiì que
trop vrai. »
Je traduisis au prêtre , mot à mot , ce
qu'Atkinsvenoit de dire, 6c ce religieux
zélé, qui , malgré les opinions particu-
lières de son église , avoit tant de soin du
salut d'autrui , qu'il seroit absurde de
croire qu'il fût indifférent sur le sien pro-
pre , ne put s'empêcher de verser quelques
larmes. Mais s'étant remis, il me ptia de
demander «1 Atkins , s'il étoit bien aise que
le tems de la conversion fíu passé $ ou bien
s'il en étoit touché , & s'il souhaitoit sin-
cèrement de se tromper là dessus, « Quelle
demande! dit Atkins avec beaucoup de pas-
sion. Comment est-il possible qu'un hom-
me soit content de se trouver dans un état,
qni ne peut finir que par des peines éteiv
nclles? Je fuis íì éloigné d'en avoir de la
joie , que je crains bien que le désespoir
ne me porte un jour à me couper la gorge,
pour mettre fin ìi une crainte qui me donne
de íì mortelles inquiétudes. s>
Lc religieux , à qui je rapportai les tris-
tes paroles du pauvre Atkins , demeura
pensif pendant quelques momens 3* mais
revenant bientôt de fa méditation : « S'il
se trouve véritablement dans cette situa-
tion , medit-d , assurez-le qu'il a encore le
tems de le convertir , 5c que J. Christ ré-
pandra la repentance dans son ame. Di-
tes-lui en même tems que personne n'est
sauvé que par le mérite & par la mort de
J. Christ, qui lui donnent accès au trône
de ln grâce , «Sc que par conséquent il
n'est jamais trop tard pour ceux qui y re«
A aij
courent sincèrement. Pense-t-il qu'i*i pé-
cheur soit jamiis capable de fe mettre ,
par les crimes , hors de la portée de la
miséricorde divine? Dites - lui encore ,
je vous prie , que quand il seroit vrai que
la grâce de Dieu lasse , pour ainsi dire ,
de s'orYrir si souvent cn vain , se retire
quelquefois entièrement d'un pécheur obl-
tiné , il n'est pourtant jamais trop tard de
l'implorer , & que les ministres de l'évan-
gile ont un ordre général de prêcher la
grâce au nom de Jésus-Christ, à tous ceux
qui se repentent sincèrement, v
Atkins m'ayant écouté avec attention
&i fort sérieusement , ne répondit rien j
mais il me dit qu'il alloit parlera fa fem-
me, de il se retira dans le moment même.
J'adressai cependant les mêmes discours
aux autres , tk. je remarquai qu'ils étoient
tous ignorans , jusqu'à la stupidité , dans
les matières de la religion , tout comme
moi lorsque je quittai mon pere pour aller
courir le monde. Cependant ils m'ecoute-
rent tous d'un air très - attentif, & ils me
promirent fortement de parler àleurs fem-
mes , & de ne rien négliger pour leur faire
embrasser le christianisme.
Quand ;e rapportai leur réponse au prê-
tre , il me regarda en souriant, & en se-
couant la tête: «Nous qui sommes les
serviteurs de Christ , dit-U ì nous ne pou*
vons qu'instruire 6c exhorter , & quand
les gens reçoivent nos instructions , & pro-
mettent de les suivre , nous avons tait tout
ce que nous sommes capables de faire , &c
nous sommes obligés de nous contenter de
Jeurs promesses. Mais croyez-moi, mon-
sieur , conùnua-t-U , quels que puissent être
les crimes passés de cet Atkins , je pense
que c'est le seul de la troupe qui se repent
sincèrement. Je ne désespère pas des au-
tres , mais je crois cet homme-là vérita-
blement touché des égaremens de fa vie
pastee. Je fuis sûr que quand il parlera de
religion à sa femme , il commencera par
se convertir lui même; car on n'apprend
jamais mieux , que quand on s'eíiorce
d'enseigner les autres; & j'ai connu un
homme d'une très-mauvaise conduite ? &
qui n'avoit qu'une notion très - superfi-
cielle de la religion , qui devint parfaite-
ment bon chrétien, en s'attachantà la
conversion d'un Juif. Si ce pauvre Atkins
A a iij
commence une fois à parler à fa femme de
Jésus-Christ , je parierois ma vie qu'il fera
íeníìblement touché de fes propres dit-
cours , & qu'il fe repentira réellement j cc
qui pourroit avoir de parfaitement bonnes
fuites. »
Cependant, fur la promesse que les
autres Anglois lui firent de travaillera la
conversion de leurs femmes, il les maria ,
en attendant qu'Atkins vînt avec la sienne.
II étoit fort curieux de lavoir oìi ce
dernier s'en étoit aile, cV le tournant vers
inoi : cc Je vous conjure , me dit-il, sortons
de votre labyrinthe , pour nous promener:
je fuis persuadé quenous trouverons quel-
que part ce pauvre Atkins en conversation
avec sa femme, & occupé à lui enseigner
quelques dogmes de la religion. » Je îe
voulus bien , 5c je le menai par un che-
min qui n'étoit connu qu'à moi, 6c oìiles
arbres étoient si épais , qu'il étoit difficile
de voir de dehors ce qui se pastoit oii nous
étions. Quand nous fûmes venus au coin
du bois , nous vîmes Atkins & fa femme
astìsàPornbredu bosquet, & engagés dans
la conversation la plus sérieuse» J'en avei-
ris mon religieux , 6c nous les considérâ-
mes pendant quelquetems avec attention ,
pour juger de leurs discours par leurs atti-
tudes.
Nous vîmes qu'il lui montroit du doigf,
successivement le soleil , tous les côtés da
ciel , Ja terre , la mer, les bois , lui-même
&c sa femme : <c Vous le voyez» me St U
« prêtre f i\ lui fait un sermon : il lui dit ,
3> selon toutes les apparences , que notre
j> Dieu a fait le ciel, la terre, la mer, £cc. »
Immédiatement après , nous le vîmes se
lever , se jeter à genoux , 2c tendre ses
deux mains vers le ciel ; nous supposâmes
qu'il parloit tout haut , mais nous étions
trop loin pour en rien entendre. Après
être resté dans cette posture une demi-mi-
nute , il se remit auprès de fa femme , 6c
recommença à Tentretcnir. Nous la vimes
fort attentive , fans savoir iì elle parloit à
son tour, ou non. Pendant que son mari
avoit été à genoux , j'avois vu des larmes
couler fur les joues du prêtre , 2c moi-
même j'avois eu toutes les peines du monde
à m'erapêcher de pleurer. Ce qui nous
chogrina beaucoup , c'etoit rimpossibilité
d'entendre quelques expressions de fa
prière.
Néanmoins nous ne voulûmes pas ap-
procher davantage , de peur de rinterrom-
pre , & nous nous contentâmes de certains
gestes, qui nous faisoient aiîea compren-
dre le sens de la conversation. S'etant assis
de nouveau auprès d'elle , comme je l'ai
déja dit, il continua à lui parler très-pathé-
tiquement, òc il l'cmbrastoit de tems en
teins avec passion. D'autres fois nous le
voyions tirer son mouchoir, essuyer les
yeux de fa femme , tk. l'cnibraílcr de nou-
veau avec un transport extraordinaire. Nous
le vîmes ensuite se lever tout d'un coup ,
lui donner la main pour se lever aussi , Òc
Tayant menée à quelques pas de-là , fe
mettre à genoux avec elle , &: y demeurer
pendant quelques minutes.
A ce spectacle , mon ami ne fut plus le
maître de son zele. 11 s'écria à haute voix:
O Sc. Paul, St, Paul , les voilà qu'ils prient
Dieu ensemble! J'eus peur qu'Atkins ne
l'cntendît , & je le conjurai de se modérer
pendant quelques momens , afin que nous
pussions voir la fin d'une feenc si tou-
chante. Jamais je n'en avois vu de plus
propre à émouvoir le cœur, & en même
tcms déplus agréable. Mon prêtre se retint
cn effet , mais il marqua par tout son air
une extase de joie, devoir cette pauvre
payenne prête à entrer dans notre sainte re-
ligion. Tahtôr il pleuroit, tantôt il levoít
les mains vers le ciel, tantôt il faisoit le
signe de la croix , tantôt il faisoit des
prières éjaculatoires } pour rendre grâces
à Dieu d'une preuve fi manifeste du suc-
cès merveilleux de nos desseins i quel-
quefois il parloit tout doucement, &: quel-
quefois haut , &c ses actions de grâces
•étoient tantôt en latin & tantôt en fran-
çois , 5c souvent les pleurs étouífoient il
fort fa voix que ce qu'il difoitne ressem-
bloit pas à des sons articulés.
Je le conjurai de nouveau de se tran-
quilliser, afin que nous pussions examiner
ensemble, avec attention , tout ce qui se
paísoit à nos yeux. La scène n'étoit pas
encore finie , 6c après qu'ils se furent rele-
vés , nous vîmes encore Atkins ad relier la
parole à fa femme , avec toutes les mar-
ques d'une très-grande ferveur.
Nous conjecturâmes par ses gestes ,
qu'elle étoit fort touchée de ses discours:
elle levoit les mains , les croisoit sur sa
poitrine , 6c se mettoit dans plusieurs au-
tres attitudes convenables à un cœur tou-
ché, ôc à un esprit attentif. Tout cela
continua pendant un demi-quart d'heure ,
&. ensuite ils s'en allèrent, de forte qu'il
fallut mettre - là des bornes à notre cu-
riosité.
Je me servis de cet intervalle pour par-
ler à mon religieux , & pour lui dire que
j'étois charmé de ce que nous venions de
voir i que bien que je ne fuste pas fort cré-
dule fur ces conversions subires , je croyois
pourtant qu'il n'y avoit ici que de la sin-
cérité , quelle que pût être l'ignorancc 6c
de rhomme 5c de la femme , 6c que j'at-
tendois une heureuse fin d'un si heureux
commencement. « Que sait-on , dis-jc , íî
« ces deux , par la voie de l'inítruction «5c
» de l'exemple , n'influeront pas fur la
55 conversion de quelques autres : »
<c De quelques autres! me répondit-ilpré-
cipitamment. Oui, de tout autant qu'il y
en a. Fiez-vous-en à moi j si ces deux Sau-
vages , ( carie mari ne Ta étcguere moins
que la femme ) se rendent à Jésus-Christ »
ils ne cesseront jamais de s'attacher à la
converíion des autres ; caria véritable re-
ligion est communicative; 6c celui qui cil
devenu réellement chrétien , ne laissera
pas un seul payen dans Terreur, s'il espère
l'en pouvoir tirer. » Je lui avouai que son
sentiment étoìt fondé sur un principe très-
chrétien , & que c'étoit une preuve d'un
grand zele , £c d'un cœur fort généreux.
<c Mais, mon cher ami, lui dis-je , voulez-
vous bien me permettre de vous faire ici
une feule difficulté ? Je ne trouve rien à
dire à la ferveur que vous marquez, pour
transporter ces gens du sein du paganisme,
dans celui de la religion chrétienne. Mais
quelle consolation en pouvez-vous tirer?
puisque, selon vous , ils seront toujours
hors des limites de l'églife catholique ,
fans laquelle vous croyez qu'il n'y a point
de salut. Convertis à la religion protes-
tante , ils passeront chez vous pour héréti-
ques aussi damnables que les payens eux-
jiiêmes. »
11 me répondit ainsi avec beaucoup dç
candeur & de charité chrétienne : « Mon-
sieur > je suis catholique , prêtre de Tordre
de St. Benoît, & j'admets tous les dogmes
de réglise romaine ; mats je vous dis, fans
la moindre envie de vous complimenter ,
& fans considérer la situation où je me
trouve ici > que je ne vous regarde pas
comme un homme absolument exclus de
Ja grâce de Dieu. Je ne dirai jamais >
quoique je sache qu'on le croit générale-
ment parmi nous , que vous nc sauriez
€tre sauvé; je n'ai garde de borner aslez
îa miséricorde de Jésus-Christ , pour m'i-
maginer que vous nc sauriez être porté
dans le sein de réglise par des voies qui
nous font inconnues , &c je fuis fur que
vous avez la même charité pour nous: je
prie continuellement que vous puissiez
rentrer dans réglise > par des chemins
dont je laisse le choix à l'Etre infiniment
sage. En attendant vous avouerez > je crois,
qu'en qualité de catholique je puis faire
une différence considérable entre un pro-
testant & un payen , entre quelqu'un qui
invoque le nom de Jésus , quoique d'une
manière que je ne juge pas conforme à la
véritable
véritable foi, òc d'un Sauvage , d'un Bar-
bare , qui ne connoît ni Dieu, ni Christ ,
ni Rédempteur. Si vous n'êtes pas dans les
limites de Téglise , vous en êtes plus près
du moins que ceux qui n'en ont jamais en-
tendu parler. C'est par cette raison que je
me rejouis , en voyant cet homme , qui
s'étoit livré à toutes fortes de crimes ,
adreíTer fes prières au Sauveur, quoique
je ne le croie pas parfaitement éclairé , per-
suadé que Dieu , dont toute bonne œuvre
procède , achèvera celle-ci , en le rnenanc
un jour à la connoiílance entière de la vé-
rité; £t s'il réussit à inspirer la religion,
chrétienne à fa pauvre femme , je ne sau-
rois jamais croire qu'il périra lui-même.
Ma joie est donc fondée, quand je vois
quelqu'un approcher de la véritable église,
quoiqu'il n'y entre pas aulìi-tôt que je le
souhaiterois. II faut se fier , fur la per-
fection de cet ouvrage, à Dieu , qui l'a-
chevera lorsqu'il le trouvera à propos. Je
(erois charme , je vous proteste , iì tous les
Sauvages reste m bioient à cette bonne fem-
me , dussent-ils être d'abord tous protes-
tons 5 <k je croirois fermement que Dieus
Tome ÍIL 3 b
ayant commencé à illuminer leur esprit}
leur accordera de plus en plus les lumières
d'en haut, & les fera entrer à la fin dans
le sein de son e'gîise. »
J'étois surpris de la sincérité de ce pieux
papiste , à mesure que j'étois convaincu
par la force de son raisonnement, & je itk
mis d'abord dans Pesprit, que si une pa-
reille modération étoit générale parmi les
hommes , nous pourrions être tous chré-
tiens catholiques , quelle que pût erre la
diíférence de nos sentimtns particuliers ,
& que cet esprit de charité nous conduiroit
bientôt tous aux mêmes principes. Comme
il croyoit qu'une pareille tolérance noius
rendroit tous catholiques , je lui dis que
je m'imaginois que lî tous les membres de
son église étoient capables d'une pareille
charité , ils (croient bientôt tous protes-
tans : nous brisâmes là-dessus , car nous
n'entrions jamais dans la controverse.
Je voulus pourtant Tembarrasser un peu
fur la tolérance , cV le prenant par la main:
i$o Les Aventures
fort ce que vous venez de dire -, mais certai-
nement íl vous prêchiez une pareille doc-
tune en Espagne ou en Italie , vous n'é-
viteriez jamais les griffes de l'inquïíi-
fion. »
« Cela pourroit bien être, me dit-il;
mais je ne crois pas qu'une pareille sévé-
rité rende ces peuples meilleurs chrétiens:
un excès de charité ne passera jamais chez
moi pour hérésie. »
Comme Atkins &c fa femme n'étoient
plus dans cet endroit, nous n'avions au-
cune raison de nous y arrètcr. Nous revîn-
mes donc fur nos pas > &c nous les trouvâ-
mes cjui nous attendoient. Quand je les vis,
je demandai au prêtre, s'il trouvoit a pro^
posque nous leur découvrissions que nous
les avions vus dans le bosquet? Ce n'étoit
pas la son avis ; il vouloir lier conversa-
tion avec Atkins } pour voir ce qu'il nous
diroit de son propre mouvement. Là-deïïus
nous le finies entrer , fans permettre que
personne y fùt que nous trois, 6c voici
quel fut notre entretien.
Robinson Crusoe. Jc vous prie ,
Atkins, dites-moi, quelle éducation avez-
vous eue ? de quelle profession étoit votre
pere 5
B b ij
Guillaume àtkins. Un plus hon-
nête homme que je ne ferai de ma vie;
c'étoit un ecclésiastique , monsieur.
R. Cr. Quelle éducation vous a-t-il
donnée?
G. Atk. II n'a rien négligé pour me
porter à la vertu ; mais j'ai méprisé ses pré-
ceptes & ses réprimandes , comme une vé-
ritable bête féroce que j'étois.
R. Cr. Salomon dit effectivement que
celui qui méprise la correction , est sem-
blable aux bêtes.
G. Atk. Hélas J monsieur , je n'ai
été que trop semblable aux bétes les plus
cruelles, puisque j'ai alTaslìné mon propre
pere. Ah! mon Dieu , monsieur , ne
parlons plus de cela l j'ai tué mon propre
pere.
Le prêtre > à qui j'interprétois tout
mot à mot , recula à ces dernieres paro-
les , St devenant pâle comme la mort,
s'écria tout haut : O ciel, un parricide S
R. Cr. J'efpere, Atkins , qu'il ne faut
pas prendre à la lettre ce que vous venez
de dire. Auriez-vous tué votre pere réelle-
ment?
G. Atk. U est bien vrai que je ne lui
ai pas plongé un poignard dans le sein ,
niais j'ai abrégé ses jours , en lui ôtant
toute consolation, &: en empoisonnant tous
ses plaisirs. Je l'ai tué, monsieur, par la plus
noire ingratitude, par laquelle j'ai répondu
à la tendresse la plus forte que jamais pere
ait eue pour son íîls.
R. Cr. Tranquillisez-vous, Atkins,
je ne vous ai pas fait cette question pour
vous arracher l'aveu que vous venez de
faire; je prie Dieu de vous en donner un
sincère repentir , comme auslì de tous vos
autres péchés. Je vous l'ai faite leule-
ment , parce que je remarque que, quoi-
que vous ne soyez pas extrêmement éclaire,
vous ne laissez pas d'avoir une idée de
la religion 6c de la morale , c\: que vous
en savez plus que vous n'en avez pra-
tiqué.
G. Atk. Ce n'est pas vous qui m'avez
arraché cet aveu , monsieur , c'est ma con-
science. Quand nous commençons à jeter
la vue fur nos péchés passés , il n'y en a
point qui nous touchent plus sensiblement,
que ceux que nous avons commis contre
B b iij
des parens pleins d'indulgence pour nous,"
11 n'y cn a point qui fassent des impres-
sions íi profondes , & qui nous accablent
davantage.
R. Cr. II y a dans votre discours
quelque chose de si pathétique , Atkins ,
que je ne saurois l'entendrc fans me trou-
bler.
G. Atk. Et pourquoi vous troubleriez-
vous , monsieur? des sentimens comme
les miens vous doivent être absolument
étrangers.
R. Cr. Non, non, Atkins, tout ce
iivage , chaque arbre , chaque colline ,
dans toute cette île3 est témoin des inquié-
tudes affreuses que m'a causé le souvenir
de l'ingratitude que j'ai eue dans ma pre-
mière jeunesse , pour les soins d'un perc
aussi tendre que paroît avoir été le vôtre»
j'ai tué mon pere aussi - bien que vous,
mon pauvre Atkins 5 mais je crains fort
que votre repentir ne surpasse de beaucoup
le mien.
J'en aurois dit davantage , si j'avois été
maître de ma douleur: le repentir d'At-
kins me j^aroissoiï si fort remporter íuçte
mien, que je n'étois plus en état de sou-
tenir cette conversation. Je voyois que cet
homme , que j'avois appelle pour lur don-*
ner des leçons , m'en donnoit à moi de fort
touchantes , auxquelles ;*e ne devois pas
m'attendre naturellement.
Le jeune prêtre , à qui je communiquai
tout ce discours , en fut fort ému : « Eh
bien > me dìt-il , ne vous ai-je pas averti
d'avance , que dès que cet homme-là se-
roit converti , il deviendroit notre prédi-
cateur? Je vous assure , monsieur, que
s'il persévère dans fa repentance , je ferai
inutile ici, & qu'il fera des chrétiens de
tous les habitans de l'île. »
Me tournant alors de nouveau du côté
d'Atkins : <c Mais , Guillaume, lui dis-je ,
» d'oïi vient que précisément, dans ce
si moment-ci , vos péchés vous touchent
» si fort? »
G. Atk. Hélas! monsieur, vous m'a-
vez mis à un ouvrage qui m'a percé le cœur.
Je viens de parler de Dieu òc de la religion
avec ma femme, afin de lui faire goûter le
christanifme , & elle m'a fait elle - même
un sermon , qui ne me sortira jamais d.Q
l'eípnt, tant que je vivrai.
R. Cr. Ce n'est pas votre femme quî
vous a prêché , mon cher Atkins ; mais
votre conscience vous a rétorqué à vous-
même les argumens dont vous vous êtes
servi,
G. Atk. Il est vrai , monsieur > ma
conscience me les a rétorqués avec une
force à laquelle il m'a été impossible de
résister.
R. Cr. Informez-nous, Guillaume,
de tout ce qui vient de fe passer entre
vous & votre femme ; j'en fais déja quel-
que chose.
G. Atk, Ah ! monsieur , il ne m'est
pas possible de vous en donner un compte
exact:: quoique j'en fois pénétré , je ne
iaurois pourtant trouver des termes pour
m'expliquer comme il faut : mais qu'im-
porte dans íe fond 5 il suffit que j'en fois
touché , àc que j'aie pris une ferme réso-
lution de réformer ma vie.
R. Cr. Mais encore, Atkins, dires-
nous-en quelque chose; par où avez-vous
entamé la conversation ì Le cas est certai-
nement tout-à-fait extraordinaire; si votre
femme vous a porté à une résolution íi loua-
hìe , elle vous a fait effectivement un ex-
cellent sermon.
G. Atk. J'ai débuté par la nature de
nos loix fur le mariage , qui tendent à
lier rhomme & la femme par des nœuds
indissolubles. Je lui ai fait entendre que ,
fans de pareilles loix , Tordre ne pou-
voit pas être maintenu dans la société j
que les hommes abandonneroient leurs
familles , & qu'ils se mêleroient confu-
sément avec d'autres femmes; ce qui cm-
brouilleroit toutes les successions , 6c ren-
droit tous les héritages incertains.
R. Cr. Comment, Guillaume , vous
parlez comme un docteur en droit. Mai*
avez - vous pu lui faire comprendre ce
que c'est qu'héritages & familles ? Les
Sauvages n'en ont pas feulement d'idée ,
à ce qu'on dit , & se marient fans au-
cun égard pour l'alliance. On m'a assuré
même, que parmi eux les frères se marient
avec leurs sœurs, les pères avec leurs filles,
& les fils avec leurs mères.
G. Atjc. Je crois, monsieur, que vous
êtes mal informé j ma femme m'a dit sur-
tout que fa nation abhorre dépareilles ma-
riages , & que dans les degrés de parente
dont vous venez de faire mention , ils nc
se marient jamais, quoiqu'ils ne soient pas
fì scrupuleux que nous, peut-être par rap-
port aux degrés plus éloignés.
R. Cr. Eh bien , que vous répondit-
elle?
G. Atk. Elle me dit qu'elle trouvoit
ces loix fort bonnes , 6c qu'elles étoient
meilleures que celles de son pays.
R. Cr. Mais lui avez-vous expliqué cc
que c'étoit proprement que le mariage?
G. Atk. Oui, & c'est par-là qu'a com-
mencé notre dialogue; je lui demandai û
elle vouloit être mariée avec moi à notre
manière ? Quelle manière , me dit-elle?
Je veux dire , répliquai-Je, la manière que
Dieu a établie pour le mariage. Cette répli-
que donna lieu à la conversation la plus
particulière que jamais mari ait eue avec fa
femme.
Fin du troisième Volume*
E T
LES AVENTURES
SURPRENANT ES
D E
ROBINSON CRUSOÉ,
Contenant son retour dans son Isle, & sel
autres nouveaux Voyages.
TOME TROISIEME.
A LONDRES.
M. DCC. LXXXIV.
]La première partie des Aventures d e
Ro binson Cru soi a été si générale-
ment goûtée , qu'on ne íauroit dou-
ter du succès de la seconde. II est bien
vrai que c'est arstz le sort des secondes
partie*; de tomber beaucoup. II est aisé
d'en trouver la raison dans le caractère
même de l'esprit humain. Si un auteur
veur continuer un ouvrage de rai-
sonnement ou de fiction , l'esprit se
lasse , la raison s'émoulîe , le feu se
diílipe, l'invenrion se tarir. S i) com-
pose quelque histoire , les tvénemens
qu'il a rangés dans ion cerveau , iui
plaisent infiniment plus au commen-
cement de son travail , que lorsqu'il
Ta déja poussé fore loin, le style est
d'abord dans toute fa beauté ; rien ne
Tome UI % A
gêne , les expressions naissent en foule
fous fa plume. II faut dans la fuite
décrire des événemens semblables s il
s'agit d'épagner au lecteur l'ennuì que
la nature même a attaché à la répéti-
tion. II faut donner la torture à son
génie , pour chercher des synonymes ,
& pour varier les portraits. On est peu
naturel, on 1c sent; l'ouvrage com-
mence à plaire moins à l'auteur lui-
même; & de degré en degré , plus il
devient désagréable à celui qui le com-
pose, plus ilbaisse& devient médiocre
ou mauvais.
Malgré cette vérité incontestable ,
fondée fur la raison & fur l'expérience ,
j'ose avancer que la seconde partie des
Aventures de Robínson Crusoè n'é-
gale pas feulement la première , mais
qu'elle la surpasse de beaucoup. Ro-
bínson Crusqé , auteur , semble
entrer dans le caractère de Robinson
Cru soi qui voyage, & qui d'abord
grossier, ignorant, pauvre raisonneur,
sent son esprit se mûrir par l'âge &:
par l'cxpéricnce. Dans ces volumes-ci il
pense mieux , parle mieux , raisonne
plus conséquemment; il écrit d'un
style moins embarrassé, plus poli, Sc
plus conforme au goût «les gens d'es-
prit. Il acquiert tous ces avantages
fans perdre celui de la naïveté , fans
se jeter dans l'ostentation du bel-esprit.
Si l'on trouve, dans les deux pre-
miers volumes , plusieurs tableaux
aussi justes que vifs , des fentimens de
des réflexions qui doivent répondre
aux événemens 5 on en verra, dans les
fuivans, d'une juste/le & d'une vivacité
infiniment plus grandes ; on en verra
de mieux développés & de moins char-
gés de circonstances petirts& inutiles.
Aij
Ce qu'il y a de surprenant & d'ex-
traordinaire dans les premières aven-
tures de notre voyageur, pourroit faire
croire qu'il n'est pa^ possible que dans
ses nouveaux voyages il ait été sujet
à des révolutions aussi étonnantes &
aussi merveilleuses que celles qui ont
frappé le lecteur dans la première par-
tie 3 & qu'ici, par conséquent, des
év'nemcns plus communs doivent
faire naître des réflexions plus commu-
nes & moins susceptibles d'une des-
cription paihérique.
Certe apparence est sort trompeuse.
Les deux dernier , volumes remportent
encore furie premier & le (econd pour
la variété , pour le nombre , & pour
le merveilleux des aventures.
Je cannois des personnes sensées qui
ont été rebutées par le long séjour de
notre voyageur dans son île. II leur
fembíoit qu'ils s'occupoient avec lui
des années entières à dresser une hutte,
à élargir une caverne , & à faire une
palissade; ils se sont imaginés qu'ils
l'aidoient pendant plusieurs mois à po-
lir une se u le planche, & ils se croyoient
aussi emprisonnés dans leur lecture ,
que le pauvre Robinson l'étoit dans
fa solitude. Ils n'ont commencé à res-
pirer avec notre voyageur , qu'à l'ar-
rivée de Kendredi, qui a ranimé leur
attention rebutée par des récits trop
informes. Quoique je croie que c'est
leur faute plutôt que celle de l'aureur,
& que ces particularités, petites en elles-
mêmes, doivent être intéressantes pour
tous ceux qui ont assez d'imagination
& de sentimens pour se mettre à la
place de notre aventurier , & pour
s'approprier fa situation & ses pensées *
î'ofe leur promettre qu'ils ne rencon-
A iij
treront pas ici une pareille source d'en-
nui òc de dégoût.
Pour les en convaincre, je placerai
ici un sommaire abrégé des aventures
de Robinson Crusoé, contenues
dars cette seconde partie.
Quoiqu'avancé en âge , maître d'un
bien considérable , & chargé d'une fa-
mille , Robinson Crusoé ne pou-
vant s'accommoder d'une vie tran-
quille & sédentaire, ne respire que de
nouvelles course^ > il n'exécuta cepen-
dant son projet qu'après la mort de fa
femme 5 & ayant reçu une viíite de
son neveu , qui devoit aller aux Indes
en qualité de capitaine d'un vaiííeau
marchand 3 il se détermine à raccom-
pagner. Sachant que le navire doit tou-
cher au Brésil, & lui donner par là oc-
casion de revoir sa chere île , il met
Une somme considérable à acheter pour
sa colonie tout ce dont elle pouvoìt
avoir besoin. II y arrive , après avoir
eu par mer deux aventures austi sur-
prenantes , & décrites d'une manière
auíîi pathétique qu'il est possible de se
Timaginer. II y voit les Anglois qu'il
y avoit laiísés 5 & les Espagnols qui y*
éroient arrivés depuis. Ces derniers
lui font un récit touchant de mille scé-
lératesses y & de plusieurs noires cons-
pirations que les Anglois avoient for-
mées contre eux , & des moyens par
lesquels ils avoient été à la fin désar-
més , & assujettis au reste de la colo-
nie. Ils lui font encore l'histoire d'une
terrible guerre qu'ils avoient soutenue
contre les Sauvages, dont à la lin ils
en avoient pris , & rendus tributaires
une quarantaine 3 après avoir vu leurs
plantations ruinées par ces Barbares.
II trouve dans l'ile les Anglois accou-
plés à des femmes sauvages, qu'ils
avoient été chercher dans une autre
île , par une entreprise auíîl téméraire
qu'heureuse dans fa réussite. II leur fait
contracter avec leurs concubines des
mariages légitimes, par le moyen d'un
prêtre catholique - romain , homme
fort zélé & d'une dévotion exemplaire;
& il a Ic plaisir de voir ces scélérats se
convertir , & faire des prosélytes de
leurs femmes.
Le vaiííeau prend la route des Indes
orientales , & relâche à Madagascar,
oiì un des matelots tué par les Insulai-
res , excite tout l'équipage à en tirer
vengeance. La plupart de ceux qui le
composent, débarquent pendant la
nuit, Sc malgré les remontrances de
Robinson, ils se jettent sur une petite
ville , y mettent le feu, &: massacrent
tous les habitans, fans distinction ni
d'âge , ni de sexe. L/humanitéde l'aii-
teur est: tellement choquée de cetre bar-
barie , qu'il la leur reproche dans tou-
tes les occasions; ce qui les irrite telle-
ment , que parvenus à Bengale , ils le
laiíTent à terre malgré le capitaine ,
qui lui fournit une bonne somme d'ar-
gents un valet & un compagnon de
voyage. Robin son y trouve un mar-
chand Anglois > s'aíTocie avec lui, &
parcourt routes les côtes des Indes 3 où
il fait un négoce fort avantageux. Ils
achetent un vaisseau de certainsmate-
lots , qui sc rétoient approprié après la
mort de leur commandant; mais igno-
rant cetre perfidie, ils s'en croient pro-
priétaires de bonne foi. Ils continuent
leur cemmerce; mais le navire étant
reconnu dans un des ports de Siam ,
des marchands Anglois & Hollandois
les font attaquer par leurs chaloupes,
dans le dessein de íes faire pendre com-
me pirates, & ils échappent de ce dan-
ger par un coup extraordinaire de la
Providence. N'osant pins entrer dans
aucun port fréquenté , ils trouvent fur
les côtes de la Chine un pilote Portu-
gais qui les conduit vers le nord de cet
empire , dans un petit port presque in-
connu : ils y vendent leurs denrées à
leur satisfaction , & se défont de leur
vaisseau. Ils vont voir Nanquin & Pé-
kin , la cour du monarque de la Chine,
& y trouvent une caravane de mar-
chands Moscovites, avec laquelle ils
résolvent d'aller par la grande Tartarie
jusques dans la Moscovie. Ils font at-
taqués dans leur marche , à différentes
reprises , par de petites armées formel-
les de Tartares, & parviennent à la
fin , après plusieurs aventures des plus
surprenantes, & à travers mille difh>
cultes presque insurmontables , à To-
bolsky a capitale de la Sibérie.
Robinson y lie amirié avec un
prince banni dans ce désert, & étant
fur le point de partir , il lui offre de
le sauver , & de le mener avec lui
parmi ses domestiques. Le prince re-
fuse ce parti, &faitdes discourspar-
faitement beaux fur le faux bonheur
qu'on emprunte du rang & de la ri-
cheíse , sur le caractère de la véritable
félicité , Sc furies secours que la sagesse
tire de la retraite 8c d'un état mé-
diocre. Il prie pourtant í'auteur de
rendre ce service à son fils j il s'y en-
gage , & résolu de gagner Archange!,
il prend des routes détournées, mar-
che avec Ion train , en guise de peritc
caravane , & évite avec íoin les gar-
nisons , pour ne point hasarder ion il-
lustre compagnon de voyage, lis ionc
de nouveau attaqués dans un désert ,
par quelques hordes de Tartares Kâi-
mucks, qui courre leur ordinaire s'é-
toicut répandus jusques-la. Assiégés
dans leur camp par ces Barbares ,
ils fc dérobent pendant I'obscurité de
la nuit y & gagnant des lieux furs, ils
arrivent à Archangel: ils trouvent
dans ce port un bâtiment de Ham-
bourg , oiì ils s'embarquent. Enfin ils
entrent dans l'Elbe , font de grands
profits fur leurs marchandises , vont
par terre jusqu'en Hollande 3 s'y em-
barquent, & reviennent en Angleterre,
Tauteur ayant mis dans tous ces voya-
ges dix ans & neuf mois.
Cette espece de périt extrait, oùTon
a'a touché que les chefs généraux, fera
voir suffisamment, j'espere, jusqu'à
quel point ces derniers volumes men-
tent de s'actitcrla curiosité du lecteur.
Jc
Je ne m'arrêterai pas long - tems à
justifier cctce histoire dans l'espric de
ceux qui continuent à la traiter de fa-
buleuse. Fable , ou non., qu'importe.
Les Aventures de Télem.ique sont
fabuleuses auslì ., mais on n'en estime
pas moins ce livre admirable. C'est
une fable, mais fertile en moralités ex-
cellentes., plus propres à instruire, que
les vérités les plus certaines. Celles de
Robinson 3 quoiqu'écrites d'un au-
tre style & dans un autre goût, sont
pleines auílì de trés-bonnes leçons;
& l'on feroit bien d'en profiter , au
lieu d'examiner avec tant de sévérité
íi l'on nous débite ici des effets de la
Providence , ou des effets de l'inven-
tion. Ce que je puis soutenir pourtant
avec sincérité , c'est qu'il y a de tiés-
honnêtes gens dans nos villes mar-
chandes , qui assurent avoir vu notre
Tome 111. B
voyageur au retour de ses derniers
voyages , d'avoir mangé avec lui, Sc
de lui avoir entendu réciter une partie
des aventures qu'on voit dans ces
quatre volumes.
Quoi qu'il en soit, ií n'est pas né-
cessaire de trop creuser ce sujet; cet
ouvrage amuse , il est inutile : 1c public
seroit trop heureux , s'il trouvoit le
même caractère dans la plupart des
livres nouveaux.
E T
IES AVENTURES
D E
ROBINSON CRUSOÉ.
í'HISTOIRE de ma vie vérifie parfaite-
xnent Vancien proverbe , qui dit, Ou un
vase de terre ne perd jamais Codeur dont il a
été d'abord imbu. Apres avoir lutté trente-
cinq ans avec une variété de malheurs dont
les exemples sont fort rares 3 j'avois joui
pendant sept ans de tout ce que l'abon-
dance & la tranquillité du corps & de
l'efprit ont de plus agréable: mon âge
étoit déja fort avancé , 6c j'avois appris,
par une longue expérience , que rien n'é-
toit plus propre à rendre l'homme heureux
quela médiocrité. Qui ne croiroit que dans
cette agréable situation , ce goût né avec
moi pour les voyages , 8c pour les aven-
tures , se seroit évaporé avec le feu de ma
Bij
jeunesse, & qu'à l'âge de 6t ans je serois
au-dessus de tous les caprices capables de
tirer quelqu'un de fa patiii?
D'ailleurs, le motif ordinaire qui nous
détermine à ce parti, ne pouvoitplus avoir
lieu chez moi ; il ne s'agissoit plus de faire
fortune ; <k , à parler sagement, j'étois dans
un état oii je ne devois pas me croire plus
riche par l'acquisition de cent mille livres i
j'avois du bien suffisamment pour moi 8c
pour mes héritiers. II s'augmentoit même
de jour en jour; car ma famille étant petite,
je ne pouvois pas dépenser mes revenus ,
à moins que de me donner des airs au-
dessus de ma condition , &c de m'accabler
d'équipages , de domestiques , òc d'autres
ridicules magnificences , dont j'avois à
peine une idée, bien loin d'en faire les ob-
jets de mon inclination. Ainsi le seul parti
qu'un homme sage auroit pris à ma place ,
c'eût été de jouir paisiblement des préfens
de la Providence, & de les voir croître
fous fes mains.
Toutes ces considérations, cependant,
n'avoient pas la force nécessaire pour me
faire résistez long-tems au penchant que
j'avois de me perdre de nouveau dans le
monde. C'étoit comme une véritable ma-
ladie , 5c fur-tout le deílr de revoir mon
île , mes plantations, & la colonie que j'y
avois laissée , ne me laissoit pas un moment
de repos 3 c'étoit Tunique sujet de mes pen-
sées pendant ]e jour, &c de mes rêves pen-
dant la nuit $ j'en partois tout haut, même
quand je ne dormois pas , ck rien au monde
n'étoit capable de me l'òter de l'esprit j
tous mes discours fe tournoient tellement
de ce côté-là, que ma conversation en de-
venoit ennuyeuse, & je me donnois par-
là un ridicule dont je m'appercevois fort
bien , fans me sentir en état de l'éviter.
Au sentiment de plusieurs personnes
sensées, tout le bruit que le peuple fait fur
les spectres & fur Jes apparitions , n'est dû
qu'à la force d'une imagination déréglée ,
òc destituée du secours de la raison ; & ces
promenades des esprits òc des lutins font
de pures chimères. L<~ souvenir vif qu'on
a quelquefois de fes amis , £c de leurs dit-
cours , saisit d'une telle manière l'imagina-
tion dans certaines circonstances , qu'on
les croit voir réellement, leur parler , 3c
Biij
entendre leurs réponses. C'est ainsi , se-
lon ces habiles gens, que le cerveau frappe
peut prendre l'ombrcpour la réalité même.
Pour moi je puis dire que jusqu'ici je
ne fais pas par ma propre expérience s'il
y a véritablement des esprits qui apparoif-
sent après avoir été séparés des corps ; je ne
décide pas non plus que ce nc font que des
vapeurs qui offusquent un cerveau malade.
Mais je fais fort bien que dans ce tems-là
j'étoisla dupe de mon imagination à un tel
point, òc qu'elle me tranfportoit fi fort
hors de moi-même, que quelquefois je
penfois être véritablement devant mon châ-
teau , entouré de toutes mes fortifications,
& voir distinctement mon Espagnol, le
pere de Vendredi, & les scélérats Anglois
que j'avois lalíTés dans mes domaines. Jc
dis plus, je parlois souvent à ces personna-
ges chimériques , & quoiqu'éveillé je les
xegardois fixement comme des gens qui
étoient réellement devant mes yeux. Cette
illusion alloit plusieurs fois si loin , que ces
images fantastiques me jetoient dans des
frayeurs réelles. Dans un songe que j'eus
un jour, TEfpagnol ôc le vieux Sauvage
me fixent une relation si particulière 8c si
rive de plusieurs trahisons des trois rebelles
Anglois , que c'étoit la chose du monde
la plus surprenante. Ils me racontèrent que
ces perfides avoient fait le projet de massa-
crer tous les Espagnols, & qu'ils avoient
brûlé toutes leurs provisions , pourlesfaire
mourir de faim. C'étoientdes choses dont
je n'avois jamais entendu parler , 6c qui
n'avoient pas une entière réalité; mais que
fur la foi de ce rêve je ne pus m'empêcher
pourtant de croire absolument véritables ,
jusqu'à ce que je fusse pleinement convain-
cu du contraire. J'avois rêvé, en même
tems, que, sensible aux accusations des Es-
pagnols, j'examinois ces scélérats, &: les
condamnois à être pendus tous trois. On
verra dans son lieu ce qu'il y avoit de réel
clans cette vision : mais, quelle que fût la
cause qui me Forint à l'imagination , elle
n'approchoit que trop de la vérité , quoi-
qu'elle ne fut pas vraie en tout au pied de
îa lettre ; òv la conduite de ces diables in-
carnés avoit été tellement abominable ,
que, si à mon retour dans l'ile jc les avois
fait punir de mort, je leur aurois fait jus-
tice, sans pouvoir passer pour criminel,
ni devant Dieu , ni devant les hommes.
Quoi qu'il en soit, j'e vécus plusieurs an-
nées dans cette situation , fans trouver le
moindre agrément, le moindre plaisir en
aucune chose , à moins qu'elle n'eût quel-
que relation à mon bizarre penchant. Mon
épouse voyant avec quelle impétuosité tou-
tes mes idées me portoient verï des projets
si déraisonnables , me dit une nuit, qu'à
son avis ces mouvemens irrésistibles ve-
noient de la Providence , qui avoir déter-
miné mon retour dans cette île , qu'elle
ne voyoit rien qui pût m'en détourner que
ma tendresse pour elle & pour mes enfans j
qu'elle étoit sûre , que si elle venoit à mou-
rir je prendroisce parti fans balancer ; mais
que la chose étant résolue dans le ciel 3 elle
seroit au désespoir d'y mettre un obstacle
elle feule J'étois si attentif à ce dis-
cours , & je la regardois si fixement, qu'elle
pci.'it contenance, & s'arrêta tout court.
Je lui demandai pourquoi elle ne conti-
nuoìr pas à me dire tout ce qu'elle penfoit
h dessus mais je m'apperçus qu'elle avoit
3c cœur si plein , que les larmes commen-
çoîent à lui couler des yeux. « Parlez donc,
aj ma chere , lui dis-je , souhaitez-vous
» que Je m'en aille ? Non , répondit-elle ,
» il s'en faut beaucoup ; mais íi vous y êtes
»> résolu , plutôt que de vous en détourner ,
3> je fuis prête à vous accompagner j car ,
53 quoique je trouve ce parti fort incom-
55 patible avec votre âge, & fort mal af-
y> sorti àl'état de votre fortune, 11 la chose
w doit être absolument, jenesuispasd'hu-
» meurà vous abandonner; vous êtes obli-
« gé de le faite: íî ce désir si violent vous
3> vient du ciel , vous ne sauriez y résister
a> fans manquer à votre devoir 5 & je man-
a> querois au mien , fi je ne prenois pas 1c
w parti de vous suivre. 33
Ces tendres paroles de ma femme diífi-
perent un peu mes vapeurs, & me firent
réfléchir d'une manière plus calme fur la
nature de mon dessein. Je me mis devant
les yeux tout ce qu'il y auroit d'extrava-
gant pour un homme de mon âge , de le
précipiter de nouveau, fans aucun motif
plausible , dans les hasards dont j'étois
sorti si heureusement, de dans des misères
qui auroient été suivies d'une vie parfaite-
ment heureuse , pourvu que moi-même
j'eusse bien voulu n'y pas répandre de Ta-
mertunte.
Je considérai , qu'outre qu'il n'y a que
la jeunesse 5c la pauvreté capables d'inspi-
rer de pareils desseins, j'avois une épouse,
& un enfant qui alloit bientôt être suivi
d'un autre ; que j'avois touteeque je pou-
vois désirer j & que j'étois assez vieux pour
songer plutôt à me séparer bientôt pour
jamais de ce que j'avois acquis , qu'à l'ac-
cumuler. Pour ce qui regarde l'avertijse-
ment intérieur du ciel, auquel ma femme
attribuoit mon dessein , je n'en étois pas
trop convaincu j & après avoir lutté pen-
dant long-tems avec la force de mon ima-
gination , j'en devins enfin le maître .
comme je crois qu'on peut faire toujours
en pareil cas, pourvu qu'on lc veuille sé-
rieusement. Je réussis peu à peu à me tran-
quilliser , par les raisonnemens dont jc
viens de faire mention : mais ce qui y
contribua le plus , c'est le dessein que jc
pris de me donner de l'occupation , & de
me chercher quelques affaires propres à ne
me pas laisser le loisir de livrer monmmgi-
nation à ces idées capricieuses j car je m'é-
tois apperçu que jamais mon cerveau n'en
étoit rempli, que quand j'étois dans Toi-
íìveté , & que je n'avois pas fur quoi exer-
cer l'a&ivìté naturelle de mon esprit.
Conséquemment à cette nouvelle réso-
lution , /'achetai une métairie dans le com-
té de Bedford , en vue de m'y retirer : la
maison étoit jolie , 5c les campagnes, qut
l'entouroient, étoient fort propres à être
améliorées. Rien ne me convenoit mieux,
puisque naturellement/'avois beaucoup de
goût pour l'agriculture, & pour tous les
foins qu'il faut se donner pour accroître
les revenus d'une terre. D'ailleurs, ma
maison de campagne étoit éloignée de la
mer , ce qui m'empêchoit de renouvellcr
mes folies par le commerce des gens de
mer , ôc par le récit de tout ce qui regar-
doit les pays lointains.
M'y étant établi avec toute ma famille,
j'achetai des charrues avec tout ce qu'il
faut pour cultiver les terres; je me four-
nis de charettes, d'un chariot, de che-
vaux , de vaches , de brebis; è\i me met-
tant à travailler avec application, ;'e me
vis en six mois de tems un véritable gen-
tilhomme campagnard. Je me donnai tout
entier à diriger mes laboureurs, à planter,
à faire des enclos j 6c je crus mener la vie
la plus fortunée que la nature puiíìe four-
nir à un homme, qui, apres de longs em-
barras , cherche un asyle contre de nou-
velles infortunes.
Je cultivois ma propre terre j je n'avois
point de rentes à payer 5 j'étois maître de
planter , d'arracher , de bâtir , de jeter
bas , comme je le trouvois à propos; tout
ce que jerecueillois étoitpour moi-même,
5c toutes mes améliorations étoient pour lc
bien de ma postérité. Je ne fongeois plus
à reprendre le cours de ma vie errante , 8c
me trouvant exempt de tout chagrin , je
croyois véritablement avoir attrapé cette
heureuse médiocrité , dont mon pere m'a-
voit si. souvent fait réloge ì les douceurs
que je goûtois alors dans la vie , me rap-
pelaient souvent dans l'efprit ces vers
d'un Poëte:
EloigniS des cours 8c des vices ,
Ici da siécle d'or jc trouve le destin.
La jeunesse en nos champs est lib-c de caprices,
Ec la vieilittstc eít saas chagrin,
Je fus troublé dans cette félicite par un
seul coup imprévu de la Providence , dont
non-feulement le funeste effet étoit irré-
médiable , mais dont les conséquences
encore me replongèrent dans mes fantai-
iies plus profondément que jamais. Cette
funeste disposition à courir le monde,
icslernbloir, chez moi, à une maladie qui
est dans le sang > ôc qui, retenue pendant
quelque tems par les remèdes , s'empare
du corps avec une violence irrésistible. Le
coup dont je parle étoit la perte de mon
épouse.
Mon but n'est pas ici de faire son pané-
gyrique , d'entrer dans le détail de ses
bonnes qualités , £c de faire la cour au
beau-sexe , en composant une harangue à
l'honncur de ma femme. Je dirai seule-
ment qu'elle étoit le soutien de toutes mes
affaires , le centre de tous mes projets ,
î'auteur de toute ma félicité , puisque par
fa prudence elle m'avoit détourné de l'exé-
cution de mes desseins chimériques. Ses
tendres discours avoient fait de plus utiles
impressions fur moi, que ma propre raison ,
les larmes d'une rnere, les sages préceptes
Tome UL C
d'un pere éclairé , 6c les prudens conseils
de mes amis n'avoient été autrefois capa-
bies de faire fur mon esprit. Je m'étois
félicité mille fois de m'êrre laissé gagner
par fa douceur 6c par son attachement
pour moi i 6c par fa mort je me considé-
rois comme un homme déplacé dans lc
monde, 6c privé de tout secours 6c de toute
consolation.
Dans ce triste état je me croyois aufíî
étranger dans ma patrie , que je Tétois
dans le Brésil quand j'y abordai ; 6c quoi-
qu'environné de mes domestiques , je me
trouvois presque austl seul que je l'avoisété
dans mon Île. Je ne savois quel parti pren-
dre -, je voyois autour de moi tous les hom-
mes occupés , les uns à gagner leur vie par
le travail le plus rude , les autres à se per-
dre dans de ridicules vanités , ou à s'abîmer
dans les vices les plus honteux , fans attein-
dre les uns 6c les autres à la félicité que
tout le moncle fc propose pour unique but.
Je voyois les riches tomber dans le dégoût
du plaisir, par l'habitude de s'y livrer,ík s'a^
masser par leurs débauches un trésor <atal
4e douleurs & de remords ; je voyoiî> le
pauvre , au contraire , employer toutes ses
forces pour gagner de quoi les soutenir ,
& roulant dans un cercle perpétuel de
peines & d'inquiétudes , ne travailler que
pour vivre , & ne vivre que pour travailler.
Ces réflexions me rirent ressouvenir de la
vie que j'avois menée autrefois dans mon
petit royaume , ou je n'avois semé qu'au-
tant de blé qu'il m'en falloit pour un an ,
& où je n'avois pas daigné ramasser de
grands troupeaux , parce qu'ils ne m'é-
toient pas nécessaires pour ma nourriture;
enfin , où je laissois moiíîr l'argent, fans
l'honorer d'un feui de mes regards pen-
dant plus de vingt années.
Si de toutes ces considérations j'avois
tiré le fruit vers lequel la raison & la ré-
flexion meguidoient, j'auroisappris à cher-
cher une félicité parfaite ailleurs que dans
les plaisirs de cette vie; j'aurois tourné
mes idées vers une fin fixe , où tend tout
ce qui nous arrive far la terre , ôc àJaquelle
la vie préfente doit servir de préparatif; en
un mot, j'aurois du songer à un bonheur
dont il est de notre intérêt de nous assurer
*a possession , & dont nous pouvons dès ì
présent goûter les prémices.
Mais avec mon épouse j'avois perdu-
mon guide; j'étois comme un vaisseau
fans gouvernail , que les vents ballottent à
leur gré j ma tête s'ouvroit de nouveau
aux courses & aux aventures; tous mes
amusemens innocens, mes terres, mon
jardin , ma famille , mon bétail, qui m'a-
voient donné une occupation fi satisfai-
sante, n'avoient plus rien de piquant pour
moi. C'étoit de la musique pour un hom-
me qui n'a point d'oreilles , te des mets
pour un malade dégoûté 2c fans appétit.
Cette triste insensibilité pour tout ce qui
m'avoit procuré , quelque tems aupara-
vant , les plus doux plaisirs , me fit pren-
dre le parti d'abandonner la campagne , 6c
«le retourner à Londres.
Ce même ennur m'y accompagna, je
n'y avois aucune affaire ; j'y courois çà 6c
là fans dessein , comme un homme désœu-
vré , dont on peut dire qu'il est absolu-
ment inutile parmi tous les êtres créés , «?c
dont la vie 6c la mort doivent être égale-
ment indifférentes pour ics autres hommes.
C'étoit aussi de toutes les situations de
la vie humaine , celle pour laquelle j'avois
le plus d'aversion , accoutumé que j'étois ,
depuis ma plus tendre jeunesse , à une vie
active. A mon avis , les paresseux sont la
lie du genre humain, &: Je croyois ma con-
duite présente infiniment moins conforme
à l'excellence de ma nature, que celle que
j'avois eue dans mon île , en employant
un mois entier pour faire une planche.
Au commencement de Tannée 165> 3 ,
mon neveu , que j'avois élevé pour la mer,
& à qui j'avois donné un vaisseau à com-
mander , revint d'un petit voyage qu'il
avoit fait à Bilbao , le premier qu'il eût
fait en qualité de maître, M'étant venu
voir , il me dit que certains marchands
lui avoient proposé de faire pour eux un
voyage dans les Indes & dans la Chine:
« Eh bien , mon oncle , continua-t-il,
5> feriez-vous si mal de venir avec moi ?je
« me fais fort de vous faire revoir votre île ,
« car j'ai ordre de toucher au Brésil. »
Rien à mon avis n'est une preuve plus
sensible d'une vie à venir , cV: deTcxistence
d'un monde invisible , qu'un certain con-
1
Ciij
cours des causes secondes avec les idées quî
nous roulent dans l'efprit, sans que nous
1 es communiquions à ame qui vive.
Mon neveu ignoroit parfaitement jus-
qu'à quel point mon penchant de courir
le monde s'étoit ranimé , &: je ne savois
rien de mon côté de fa nouvelle entreprise.
Cependant, le même matin, sans que je
m'attendiíïe à fa visite , je m'étois occupé
à confronter mes désirs avec toutes les cir-
constances de la condition oîi je me trou-
vois , Sc j'avois pris a la fin la résolution
que voici. Je voulois aller à Lisbonne pour
consulter mon vieux capitaine Portugais
fur mes desseins ; §c s'il les trouvoit sen-
sés & praticables, je voulois m'assurer
d'une patente qui me permît de peupler
mon île, ôc d'y emmener avec moi une co-
lonie, A peine me fus-je fixé à cette pen-
sée , que voilà précisément mouncveu qui
entre, & qui me propose d'y aller avec lui.
Sa proposition me jeta d'abord dans une
proionde rêverie , ôc après l'avoir regardé
attentivement pendant une minute : u Quel
31 malin esprit, lui dis-je , vous a envoyé
53 ici pour me fourrer dans la tête cette
oflobtnJon, Ue ~t)iJjvcrJe a uncscyûfix) voyage t
» malheureuse idée? II parut d'abord
étonné de ces paroles -, mais s'appercevant
pourtant que je n'avois pas un fort grand
éloignement pour ce projet, il se remit:
« Comment donc , monsieur , me dit-îl,
3) cette proposition est-elle si fort à rejeter?
» II est assez naturel , ce me semble , que
»> vous souhaitiez de revoir vos petits états,
3> où vous avez régné autrefois avec plus de
33 félicité que ne goûtent vos frères les
35 autres monarques. »
r n un mot, le projet répondoit avec
tant d^e justesse a la disposition de mon es-
prit, que j'y topai, & que je lui dis , que
s'il s'accordoit avec ses marchands , par
lapport à ce voyage , j'étois résolu à le sui-
vre , pourvu que je ne fusse pas obligé d'al-
ler plus loin que mon île,
« Comment donc, monsieur, me dit-il,
» je n'espère pas que vous ayez envie d'y
3> être laissé , St d'y vivre de nouveau à vo-
w tre vieille manierc? Point du tout, ré-
3» pondis-je , ne .pouvez - vous pas me re-
t> prendre en revenant des Indes ? 33 II me
répliqua qu'il n'y avoit point d'apparence
que ses marchands lui permissent de faire
ce détour avec un vaisseau chargé , puis-
qu'il pouvoit alonger le voyage de plu-
íìeurs mois : « d'ailleurs, dit-il , si j'avois
« le malheur de faire naufrage , vous se-
n riez précisément dans une aufìì triste
a> situation que celle dont vous vous ctes
» tiré avec tant de bonheur. »
II y avoit beaucoup de bon sens dans
cette objection , mais nous trouvâmes un
moyen pour remédier à cet inconvénient:
c'étoit d'embarquer avec nous toutes îcs
pieces formées d'une grande chaloupe , Òc
quelques charpentiers qui pussent , en cas
de besoin , les joindre ensemble, c< y don-
ner la derniere main dans l'île , ce qui me
rendroit facile le palTage de là dans le con-
tinent.
Je ne fus pas long-tems à" prendre ma
derniere résolution; car les importuni-
tés de mon neveu compatissoient si bien
avec mon inclination , qu'aucun motif au
monde ne fut capable de la contre-balancer.
D'un autre côté , ma femme étant morte ,
il n'y avoit personne qui s'intéressât assez
dans mes affaires pour me détourner de
ce dessein, excepté ma vieille veuve , qui
fù tout son possible pour m'arréter par la
considération de mon âge , de ma fortune,
de l'inutilité d'un voyage si dangereux , 8c
iur-tout de mes petits enfans. Mais tous
les discours ne servirent de rien : je lui dis
que mon désir de voyager étoit irrésistible ,
& que les impressions qu'il faifoit fur mon
esprit , étoient si peu communes, que íì
je restois chez moi, je croirois désobéir
aux ordres de la Providence. Me voyant
tellement affermi dans ma résolution , elle
mit non-feulement fin à ses conseils, mais
elle me donna toutes fortes de secours ,
pour faire mes préparatifs & mes provi-
sions , & pour régler mes affaires de famille
& l'éducation de mes enfans.
Pour ne rien négliger à cet égard , je sis
mon testament , Ôc je laissai mes biens en
de si bonnes mains, que j'étois persuadé
que mes enfans ne perdroient rien de ce
côté-la , quelque accident qui pût m'arri-
ver j cV: pour la manière de les élever , je
m'en remis entièrement à ma bonne veuve,
à qui je destinai en même tems un revenu
surniant pour vivre à son aise. J'ai vu dans
la fuite que jamais bienfait ne fut mieux
employé, qu'une mere ne ponvoit pas avoir
des foins plus tendres pour les propres en-
fans j ôc qu'il n'étoit pas poíììble de s'y con-
duire avec plus de prudence. Cette bonne
dame vécut assez long-tems pour me voir
de retour , & pour sentir de nouveaux ef-
fets de ma reconnoissance.
AÍ on neveu fut prêt de mettre à la voile ,
au commencement de janvier 1697, 6c
je m'embarquai avec mon fìdele Vendredis
dans les dunes , le 18 , ayant avec moi ,
outre ma chaloupe démontée , une cargaison
considérable de toutes fortes de choses né-
cessaires pour ma colonie, dans le desie'm
de la laisser dans le vaisseau , iì je ne trou-
vois pas mes sujets dans un état conve-
nable.
Premièrement, j'avois avec moi quelques
valets que j'avois envie de laisser dans
mon île , 6c les y faire travailler pour moa
compte , pendant que j'y ferois; à eux
permis d'y rester, ou de me suivre quand
je prendrois la résolution d'en sortir. II y
avoit parmi eux deux charpentiers , un
serrurier , 6c un autre garçon fort ingé-
nieux , qui, quoique tonnelier de son
métier , étoit un machiniste universel. II
étoit fort adroit à faire des roues & des
moulins à bras , pour moudre le blé i de
plus , il étoit tourneur 5c potier , & capa-
ble défaire dans la perfection toutes sor-
tes d'ouvrages en bois ou en terre; en un
mot , il méritoit fort bien le nom de Fac-
totum que nous lui donnâmes»
Outre ceux-là , je menois avec moi un
tailleur , qui s'étant offert d'aller aux In-
des avec mon neveu , en qualité de passa-
ger, consentit ensuite de s'établir dans ma
colonie : c'étoit un garçon très-adroit, 8c
que je trouvai dans la fuite d'un fort grand
service , par rapport à plusieurs choses
mêmes éloignées de son métier car,
comme je l'ai dé/a dit, rien ne peut
mieux enseigner les méchaniques > que la
néceílìté.
* Ma cargaison , autant que je puis m'en
souvenir, consifìoit dans une assez grande
quantité de toile , ík de petites étoffes
minces , propres à habiller lés Espagnols ,
que je m'attcndois à trouver dans mon île ,
& il y en avoit assez , selon mon calcul ,
pour ks tenir propres pour plus de sept ans,
Si l'on y aioute toutes les autres choses né-
cessaires pour les couvrir, comme gants ,
chapeaux , souliers, bas, il y enavoitenvi*
ion pour zoo livres sterling, y compris tout
ce qu'il falloit pour des lits, 6cla batterie
de cuisine , pots , chaudrons , & du cui-
vre pour en faire un plus grand nombre.
J'y avois joint à-peu-près cent livres pe-
iant de fer travaillé, comme clous, outils
de toute forte, crochets , gonds , serru-
res , &c.
Je ne dois pas oublier une centaine d'ar-
mes à feu de réserve , mousquets , fusils,
pistolets, beaucoup de plomb de tout cali-
bre , & deux pieces de canon de bronze;
& comme il m'étoit imposlible de prévoir
les dangers ou ma colonie pouvoit être en-
gagée un jour , j'avois encore chargé lc
vaisseau d'une centaine de barrils de pou-
dre à canon, d'épées , de sabres , & de
plusieurs fers de piques & de hallebardes.
Outre cela je priai mon neveu de prendre
avec lui deux petits canons de tillac outre
îe nombre qu'il lui en falloit, afin de les
laisser dans l'ile, s'il étoit nécessaire d'y
bâtir un fort, & de le mettre en défense
contre
Contre quelque ennemi. Cette précaution
ii'étoitpas tant inutile, comme j'eus lieu
de le penser en y arrivant j & l'on verra par
la fuite de cette histoire , qu'il n'en falloit
pas moins , si l'on vouloit se maintenir
dans la possession de l'île.
Ce voyage réussit beaucoup mieux que
les autres que j'avois faits par mer , 6c par
conséquent je ne ferai pas fort souvent
obligé d'arrêter, par le récit de quelques
accidens fâcheux , le lecteur impatient,
apparemment , de savoir l'état où fe trou-
voit ma colonie. Il est vrai pourtant que
nous eûmes d'abord des veìns contraires >
&: quelques autres contre-tems, qui rirent
durer le voyage plus que je n'avois espéré.
Mon voyage de Guinée avoit été jusques-
là Tunique dont je fusse revenu , comme
je l'avois projeté , ce qui me fit craindre
cjue je ne fusse toujours malheureux dans
mes courses , sujet a n'être jamais content
à terre , & à avoir toujours des infortunes
cn mer.
Les vents contraires nous poussèrent, au
commencement, vers le nord , nous for-
ccrent à entrer dans le port de Galloway
Tome síl. D
en Irlande , & nous y retinrent pendant
vingt-trois jours; mais nous avions cet
agrément dans ce petit désastre , que les
vivres y croient abondans & à bon marché ,
en forte que 3 bien loin de diminuer nos
provisions , nous eûmes occasion de les
augmenter. J'y fis embarquer plusieurs
cochons & veaux , outre deux vaches , que
î'avois dessein , íì nous avions un heureux
passage , de débarquer dans mon île 5
mais je fus obligé d'en disposer autrement.
Nous remîmes à la voile le y de février
avec un veDt fiais, qui dura pendant plu-
lîeurs jours, fans aucune mauvaise ren-
contre , excepté un accident qui vaut bien
la peine d'être rapporté dans toutes ses
circonstances.
Le soir du xo février nous vîmes entrer
le matelot qui étoit en sentinelle, II nous
dit qu'il avoit vu de loin un éclat de lu-
mière suivi d'un coup de canon , & immé-
diatement après un mousse vint nous dire
que le Bojfeman en avoit entendu un se-
cond.
Ivà-dessus nous montâmes tous fur le
tillac , où pendant quelques momens nous
n'entendîmes rien ; mais peu de minutes
après nous découvrîmes une grande lu-
mière, òc nous conjecturâmes de là que
c'étoit un grand incendie.
Nous eûmes austi-tôt recours à notre
estime , qui nous fit convenir uranime-
ment, qu'il ne pouvoit y avoir de ce côté-
là aucune terre dansl'espace de cinq cents
lieues i car le feu paroissoit à l'ouest nord-
ouest de nous. Nous conclûmes de-là
que le feu devoit avoir pris à quelque
vaisseau, les coups de canon qu'on venoit
d'entendre nous persuadèrent que nous
n'en étions pas loin; & nous étions sûrs
qu'en suivant notre cours nous en appro-
chions , parce que de moment à autre la
flamme nous paroissoit plus grande. Ce-
pendant le tems se trouvant nébuleux ,
nous ne pûmes rien voir que du feu s mais
une demi-heure après , poulies par un vent
favorable, quoiqu'assezpetit, &c le tems
s'étant- un peu éclairci, nous apperçûmes
distinctement un grand vaisseau dévoré pat
le feu , au beau milieu de la mer.
Je fus sensiblement touché de ce triste
spectacle, quoique rien nc ra'intérestat aux
Dij
personnes qui étoient en danger, que les
liens ordinaires de Inhumanité. Ces sen-
timens d'humanité furent extrêmement ré-
veillés en moi par le souvenir de Tétatoìi
j'étoìs, lorsque le capitaine Portugais me
prit dans son bord au milieu de l'Océan:
état qui n'étoit pas à beaucoup près auíïì dé-
plorable que la situation oìi se dévoient
Wouver ceux du vaisseau en question , s'il
n'y avoit aucun autre bâtiment qui allât
avec eux de conserve. J'ordonnai dans le
moment qu'on fît feu de cinq canons , l'un
immédiatement après l'autre , afin de leur
faire savoir qu'il y avoit près de-la un na-
vire prêt à les secourir, & qu'ils fissent leûrs
efforts pour se sauver de notre côté dans
leur chaloupe; car, quoique nous pu (fions
voir leur vaisseau par le moyen de la flamme,
il ne leur étoit pas possible de nous apper-
cevoir, à cause de l'obscurité de la nuit.
Nous mîmes à la cape pendant quelque
tems , & en attendant le jour nous lais-
sâmes aller lc vaisseau du côté où nous
découvrîmes le bâtiment embrasé ; mais
pendant cette manœuvre , nous vîmes avec
une grande frayeur, quoique nouseuíïïons
lieu de nous y attendre , lc navire sauter
cn Tair , ôc quelques moruens âpres lc feu
s'éteindre , apparemment a cause que le
reste du vaisseau etoit aile a fond. C'etoit
un spectacle terrible 6c affligeant , sur-
tout par la compastïon qu'il nous donna
de ces pauvres malheureux, qui dévoient
être tous détruits par les flammes , ou
bien errer avec leur chaloupe dans 1e vaste
Océan j c'est de quoi-les ténèbres ne nous
permirent pas de juger. La prudence voulut
pourtant que je fupposasl'e le second cas >
$c pour les guider du mieux qu'il me fut
polìible , je íìs suspendre des lanternes de
tous les côtes du vaiileau , 3t tirer lc
canon pendant toute la nuit} aíìn de leur
faire connoìtrc qu'ils n'étoient pas loin de
nous.
Le lendemain , environ à huit heures ,
nous découvrîmes par le moyen de nos
lunettes d'approche deux chaloupes acca-
blées de monde , ix nous apperçiunes que
ces pauvres g<r>s ayant le vent contraire,
failoient foi ce dç rames, 5c que nous ayant
vus , ils failoient tontes fortes de lìgnaux
pour le faire voir de nous.
Les Aventures
Nous leur donnâmes à notre tour le
signal ordinaire de venir à bord , 6c en
même tems nous fîmes plus de voiles ,
pour nous mettre plus à portée. En moins
d'une demi-heure nous les joignîmes , ôc
les laìíïâraes tous entrer dans le vaisseau.
Ils étoient pour le moins au nombre de
soixante , tant hommes que femmes 5c
petits enfans , ôc il y avoit parmi eux plu*
sieurs passagers.
Nous apprîmes que le vaisseau fauté en
Pair étoit de 300 tonneaux , allant de
Québec dans la rivière de Canada vers la
France, 6c le maître nous raconta au long
toutes les particularités de ce désastre.
Le feu avoit commencé , par Pimpru-
dence du.timonier , dans \agesole ou cabi-
net où l'on met la boussole , les chan*-
délies, 6cc. Tout le monde étant accouru
au secours , on Pavoit cru absolument
éteint j mais on s'apperçut dans la fuite
que quelques étincelles étoient tombées
dans certains endroits du vaisseau, où il
étoit impossible d'atteindre. Delà il avoit
gagné la quille , d'où il s'étoit répandu
£ar tout lç coips du bâtiment avec uac
telle violence , que ni le travail , ni Fin-
dustrie n'avoít été capable de le maîtriser.
Le seul parti qui leur étoit resté à prendre,
avoit été d'abandonner le navire : par
bonheur ils avoient deux chaloupes assez
grandes , & un petit esquif , qui ne leur
pouvoit servir qu'à mettre des provisions
& de l'eau fraîche. Dans cette situation ,
toute leur consolation étoit d'être échappé
du feu , sans^pouvoir espérer raisonnable-
ment de se sauver , étant à une íì grande
distance de terre. Le seul bonheur dont ils
pouvoient se flatter, étoit de trouver quel-
que bâtiment en mer , qui voulût bien les
prendre fur son bord. Ils avoient des voiles,
des rames , une boussole , & ils se prépa-
loicnt à retourner vers Terre-Neuve * avec
un vent favorable : toute la provision qu'ils
avoient, n'étoit suffisante tout au plus que
pour les empêcher de mourir de faim pen-
dant douze jours ,dans lesquels, s'ils avoient
beau tems & le vent favorable , ils espé-
roient de venir jusqu'aux bancs de ce pays,
& de s'y soutenir par le moyen de la pèche >
* les Anglois rappellent Newfound-LandL
Jusqu'à ce qu'ils pussent venir à terre 5
mais ils avoient à craindre tant de ha-
sards, des tempêtes, des vents contrai-
res , des pluies , ôc du froid capable de
les engourdir , que , s'ils se sauvoient , ce
ne pouvoit être que par une espece de
miracle.
Au milieu de leurs délibérations, étant
presque tous désespérés , ils avoient en-
tendu avec une joie inexprimable un coup
de canon , suivi de quatre autres : leur
courage en avoit été tout ranimé , & con-
formément à mon intention , ils avoient
compris par-là qu'ils étoient à portée d'un
vaisseau qui leur offroit du secours.
Là-dessus ils avoient mis bas leurs mâts
& leurs voiles , parce que le vent ne leur
permettoit pas de nous approcher, £t
quelque tems après leur espérance avoit
été redoublée par la vue de nos lumières
2c par nos coups de canon qui se suivoient
par intervalle pendant toute la nuit. Us
avoient tiré aussi trois coups de mousquet,
mais nous ne les avions point entendus , à
cause du vent contraire. 11s avoient mis
pourtant leurs rames à l'eau, pour s'ciu*
pêcher du moins d'être emportés par lc
vent, 6c afin que nous pussions les appro-
cher plus facilement. A la fin ils s'étoient
apperçus avec une satisfaction inexprima-
ble , que nous les avions en vue.
II m'est impossible de dépeindre les
gesticulations surprenantes , les extases ,
òc les postures variées par lesquelles ces
pauvres gens exprimèrent la joie qu'ils
senroient d'une délivrance si peu attendue.
L'afRiction & la crainte peuvent être dé-
crites aíTez, facilement; des soupirs 3 des
larmes , des cris , quelques mouvemens
de h tête &. des mains en font toute la
variété; mais un excès de joie, surtout
d'une joie subite , emporte l'homme à un
nombre infini d'extravagances opposées
Tune à l'autre.
Quelques-uns de ces pauvres gens se
noyoient dans leurs larmes , d'autres pa-
roissoient furieux , ôc se déchircient les
habits, comme s'ils avoient«été dans lc
plus cruel désespoir :les uns paroiffoient
fous à lier , ils couroient çà £c là , frap-
poient du pied , 6c se tordoient les mains.
Les autres dansoicnt, chantoient, fai*
soient des éclats de rire , 5c pousfoíent
des cris de joie ; ceux-ci étoient tout stupé-
fiés 5c étourdis , incapables de prononcer
une parole; ceux-là étoient malades , 6c
sembloient prêts à tomber en foibleíìe.
Enfin le moindre nombre faifoit le signe
de la croix , ôc remercioit Dieu de la
délivrance.
Je ne rapporte pas cette derniere cir-
constance pour donner mauvaise opinion
d'eux i je ne doute pas que dans la fuite
ils n'aient rendu grâces au ciel du fond
de leur ame; mais ils étoient au commen-
cement il paíììonnés , qu'ils n'étoient pas
les maîtres de leurs mouvemens 6c de leurs
pensées; ils étoient plongés dans une
efpece de frénésie , 5c il y en avoit peu
parmi eux qui eu fi eut assez de force
d'esprit pour être modérés dans leur joie.
II se peut bien que leur tempérament
contribuoit à l'excès de leurs transports j
c'étoient d^s François , peuple plus vif ,
plus passionné , 6c plus propre que tout
autre à aller dans les extrémités contraires,
à cause de ce feu qui excite leurs esprits
animaux. Je ne fuis pas assea philosophe
pour raisonner là-destus à fond ; mais jc
puis dire que je n'a vois jamais vu une pa-
reille expreslîon de Ja joie. Rien n'en ap-
proche davantage , que les extravagances
où se Jaisla emporter mon fidèle Vendredi,
en trouvant son pere lié dans le canot;
/'avoue encore qu'il y ávoit quelque chose
de semblable dans la surprise du capitaine
Anglois £c de ses deux compagnons que
jc délivrai autrefois des mains des traîtres
qui vouloient les abandonner dans mou
Ile; mais dans le fond tout cela n'est pas
comparable à ce que je remarquai dans
cette occaíìon-ci.
II faut observer encore que toutes ces
extravagances n'éclatoient pas séparément
dans ces François , de la manière que je
l'ai dépeint. Elles se succédoient rapide-
ment avec toute cette variété dans chaque
individu : celui qui dans un moment parois-
soit étourdi & ihipide comme un homme
frappé de la foudre , se meteoit l'instant
après à danser, à sauter, & à crier comme
un fou : tantôt il s'arrachoit les cheveux ,
déchiroit ses habits , &: les fouloit aux
pieds , comme un habitant des petites-
maisons : tantôt il verfoit un torrent de
larmes ,1e cœur lui manquoit , il tomboit
cn défaillance; 5c íì on ne J'avoit pas se-
couru , la mort auroit suivi la violence de
tous ces mouvemens. II n'en étoit pas
ainsi de quelques-uns , ou du plus petit
nombre , mais de presque tous autant qu'ils
étoient ; &sije m'en souviens bien , notre
chirurgien fut obligé d'en saigner une
trentaine.
Il y avoit deux prêtres parmi eu* , l'un
encore jeune , l'autre avancé en âge, ôc
ce qu'il y a de surprenant, le plus vieux
ctoit le moins sage. Dès qu'il mit le pied
sar notre vaisseau , il tomba à terre tout
xoide, comme s'il eût été mort. Notre
chirurgien mit d'abord en œuvre les re-
mèdes propres à le faite revenir à lui,
étant 1e íeul dans le vaisseau qui lui crût
cncoie un souifle de vie : ensuite lui ayant
frotté les bras pour le réchauffer, £c pour
y faire venir le sang , il le saigna. Le sang
ne" coula d'abord que goutte à goutte ,
niais il sortit ensuite avec plus de liberté.
Trois minutes après le bon homme ouvrit
les yeux , & dans un quatt-d'heure de tems
il parla , 6c fut entièrement rétabli. Dès
que le sang fut arrêté, il commença à fe
promener, en nous assurant qu'il se portoit
bien , & le chirurgien trouva bon de lui
donner un verre de liqueur cordiale. Après
un quart - d'heure d'intervalle , quelques
François se jetèrent dans la chambre où le
chirurgien étoit occupé à saigner une
femme , disant que le prêtre avoit abso-
lument perdu l'esprit : peut-être qu'ayant
réfléchi avec trop d'attention sur le chan-
gement subit de son état, cette réflexion
l'avoit jeté dans une nouvelle extase de
joie , & ses esprits s'étoient mis à couler
avec trop de rapidité pour que les vaisseaux
fussent capables de les conduire comme il
faut : là-dessus son sang étoit devenu chaud
& fiévreux S & certainement il avoit acquis
cn moins de rien toutes les qualités re-
quises pour habiter Phôpital des fous. Le
chirurgien ne trouva pas fort à propos de
redoubler la saignée 5 mais il lui donna
quelque chose pour Tassoupir , ce qui
opéra quelque tems après 5 & le lende-
main il s'éveilla également sain de corps
& d'esprit.
Tome 1IL E
Le jeune prêtre modéra ses passions avec
une grande fermeté , 6c nous donna le
véritable modelé d'un esprit sensé , 6c
maître de lui-même. Dès qu'il fut à notre
bord , il se jeta à terre pour rendre grâce
a Dieu de son heureuse délivrance j je sus
assez malheureux de le troubler dans cette
louable aòtion , Je croyant évanoui. II
leva Ja tête pour me dire d'un air fort tran-
quille , qu'il étoit occupé à témoigner fa
reconnoiíTance à Dieu : «Je vous con/ure,
3J poursuivit-il , de me permettre de con-
» tinuer encore quelques momens , /'aurai
3> l'honneur ensuite de vous remercier,
v> comme celui à qui, après le ciel, je fuis
3> redevable de la vie. »
J'étois fort mortifié de Favoir inter-
rompu, Ôc non-feulement je le laissai en
repos ; j'empêchai même les autres de
troubler fa dévotion.
Après avoir demeuré dans cette posture
pendant quelques minutes , il vint me
joindre , & d'une manière tendre & grave
en même tems, les yeux pleins de larmes ,
il me remercia d'avoir bien voulu être un
instrument entre la main de Dieu, pour lui
sauver la vie , & à tant d'autres misérables.
Je lui répondis que j'étois charmé de lui
avoir donné cette occasion de marquer fa
reconnoissance envers Dieu, à qui je le
priois d'adresser uniquement ses actions
de grâces -, que je n'avois rien fait que cc
que la raison 5c l'humanité dévoient ins-
pirera tous les hommes , & que je croyois
devoir de mon côté remercier Dieu de ce
qu'il m'aimoit assez pour se servir de moi
pour conserver tant de créatures faites à
son image.
Après cette conversation , cet homme
de bien fit tous ses efforts pour calmer les
passions de ses compatriotes , par des ex-
hortations , des prières, des railonnemens,
enfin par tout ce qui étoit capable de leur
faire renfermer leur joie dans les bornes
du bon sens. II réussit assez bien avec
quelques - uns , mais la plupart ne sç
possédoient pas assez pour profiter de ses
leçons.
J'ai voulu mettre toutes ces particula-
rités par écrit, parce que le lecteur pourra
apprendre par là à guider ses passions. Un
excès de joie emporte Thomme plus loin
que les transports de la douleur, de la
colère & de la rage ; & j'ai vu dans cette
occasion combien il faut veiller fur les
passions, de quelque nature qu'elles puis-
sent être 5 puisque les emportemens de joie
ne font pas moins dangereux pour nous,
que les autres mouvemens de cœur qui
passent pour les plus dangereux.
Nous fûmes un peu dérangés Ic premier
jour par l'extravagance de nos hôtes ; mais
après leur avoir donné les logemens que
notre vaisseau étoit en état de fournir , 6c
après qu'ils eurent bien dormi, tout fut
tranquille, 2t nous vîmes tout un autre
peuple.
Ils nous donnèrent toutes les marques
de reconnoissance, que les belles manières
& la politesse sont capables de dicter à uîi
peuple , qui naturellement donne dans
l'excès de ce côté-là. Lc capitaine & un
des religieux me vinrent voir le lendemain,
pour me dite qu'ils souhaitoient fort de
me parler auííì bien qu'à mon neveu, qui
commandoit le vaisseau , afin de nous con-
sulter fur leur fort. Dès que mon neveu
fut venu , ils commencèrent par nous dire
que tout ce qu'ils avoient au monde , n'é-
toit pas capable de nous récompenser du
service important que nous leur avions
rendu. Le capitaine prit alors la parole ,
& me dit qu'ils avoient sauvé de l'argent,
qu'ils avoient dans leurs chaloupes d'autres
choses de prix sauvées des flammes, à la
hâte , & qu'ils avoient ordre de nous ofTrir
tout cela , si nous voulions bien l'accepter j
qu'ils nous conjuroient seulement de vou-
loir bien les mettre à terre quelque part,
d'où il leur fût possible de regagner la
France.
Mon neveu parut d'abord assez porté à
accepter leur présent , quitte à voir après
ce qu'il pourroit faire en leur faveur ; mais
j'eus assez de pouvoir fur lui pour l'en dé-
tourner , sachant ce que c'est que d'être
abandonné dans un pays étranger 3 fans ar-
gent. Je me ressouvins que si le capitaine
Portugais en avoit usé de cette manière avec
moi, & m'avoit fait acheter son bienfait
de tout ce que j'avois au monde , je serois
mort de faim, à moins que de rentrer dans
un esclavage pareil à celui que j'avois souf-
fert en Barbarie , & peut-être pire , puis-
qu'il n'est pas trop fur qu'un Portugais
soit un meilleur maître qu'un Turc.
Je répondis donc au capitaine François,
que fr nous l'avions secouru lui 8c ses gens
dans leur malheur , nous n'avions fait que
ce que l'humanité vouloit que nous fissions
pour notre prochain , & que nous souhai-
tions qu'on nous fît de même en pareille
extrémité. « Nous sommes persuadés,
« Lui dis-jc , que vous nous auriez donné la
« même assistance , si vous aviez été dans
5> notre situation , & nous dans la vôtre;
3> ôc que vous nous l'auriez donnée fans
» aucune vue d'intérêt. Nous vous avons
*> pris à notre bord , monsieur , poursuivis*
» je y pour vous conserver, 6c non pas
» pour jouir de vos dépouilles; ôc je ne
:» trouverois rien de plus barbare , que de
33 vous mettre à terre, après vous avoir pris
» les pauvres restes que vous avez arrachés
» aux flammes: ce feroit vous sauver la
» vie , pour vous tuer ensuite vous-même ,
» òc vous empêcher de vous noyer , pour
5> vous faire mourir de faim. Ne croyez
« donc pas que je permette qu'on accepte
«la moindre chose de ce que votre recon-
» noissance vous porte à nous offrir. Pour
33 ce qui regarde le parti que vous nous
>s propoíez de vous mettre àterre, la chose
33 cil d'une grande difficulté; notre vais-
33 seau est destiné pour les Indes Orientales,
» St quoique nous nous soyons détournés
» considérablement de notre cours du côté
« del'ouest, dirigés peut-être parla Provi-
35 dence , pour vous tirer d'un danger íî
33 terrible , nous ne sommes pas les maîtres
>3 de changer notre route de propos déli-
33 béré pour l'amour de vous , & mon ne-
33 veu le capitaine n'en pourroit jamais ré-
33 pondre devant les propriétaires , à qui il
33 s'est engagé de pousser Ion voyage après
5> avoir touché au Brésil. Tout ce qu'il
33 nous est poflìblede faire pour vous, c'est
s> de prendre votre route du côté où nous
33 pouvons nous attendre à rencontrer des
33 navires qui retournent des Indes Occi-
33 dentales , 6c de vous procurer par - là le
13 moyen de passer en Angleterre ou en
» France.
La première partie de ma réponse étoitíì
pleine d'humanité ôc de générosité même S
que ces messieurs ne pouvoient qu'en être
extrêmement satisfaits ; mais il n'en étoít
pas ainsi par rapport au reste , St les passa-
gers sur-tout étoient fort consternés par la
crainte d'être obligés d'aller avec nous
jusqu'aux Indes Orientales. Ils me conju-
rèrent que , puisque nous étions tellement
dérivés du côté de l'ouest avant que de les
rencontrer , j'eusse du moins la bonté de
suivre le même cours jusqu'aux bancs de
Terre-Neuve , où peut-être ils pourroient
louer quelque bâtiment pour retourner au
Canada , d'où ils étoient partis.
Je trouvois cette proposition raisonnable,
& j'étois fort porté à la leur accorder 5
je considérois que de traîner tout cet équi-
page jusqu'aux Indes , ne seroitpas feu-
lement un parti triste & insupportable
pour ces pauvres gens , mais qu'il pourroit
entiéremenr ruiner notre voyage, en faisant
une brèche irréparable dans nos provisions.
Je ne croyois pas d'ailleurs enfreindre le
contrat que mon neveu avoir fait avec ses
marchands , en me prêtant à un accident
imprévu. Certainement ni les loix de la
nature , ni les loix révélées, ne pouvoient
nous permettre d'abandonner à une mort
presque inévitable un si grand nombre de
personnes -, & puisque nous les avions pris
à notre bord , noue propre intérêt, auísi.
bien que le leur , nous obligeoit à les
mettre quelque part à terre. Je consentis
donc à suivre notre route, comme ils le
souhaitoient ; & íì les vents rendoient la
chose impoiìîble , je leur promis de les dé-
barquer à la Martinique dans les Indes Oc-
cidentales.
Le tems, cependant, continua à être
beau avec un vent assez vigoureux , qui
resta quelque tems entre le nord-est <k le
sud-est, ce qui nous fit manquer plusieurs
occasions d'envoyer nos gens en Europe
II est vrai que nous rencontrâmes plusieurs
vaisseaux destinés pourl'Europej mais ils
avoient lutté li long-tems avec les vents
contraires, qu'ils n'osèrent se charger de
passagers , de peur de mourir de faim tous
ensemble. De cette manière , nous fûmes
forcés de pousser notre voyage jusqu'à ce
qu'une semaine après nous arrivâmes aux
bancs de Terre-Neuve. C'est là que nous
mîmes nos François dans une barque, qu'ils
avoient louée en pleine mer 3 pour les met-
tre à terre , £c pour delà les conduire en
France , s'il leur éroit possible de trouver
là assez de provisions pour les avitailler.
Le seul passager François qui resta à
notre bord , étoit le jeune prêtre, qui,
ayant appris que notre dessein étoit d'aller
aux Indes , souhaita de faire le voyage
avec nous , tk d'être mis à terre , fur la
côte de Coromandel. J'y topai avec plaisir.
Cet homme me revenoir extraordinaire-
ment , ôc non fans raison , comme on lc
verra dans la fuite. D'ailleurs, quatre ma-
• telots s'engagerent avec nous: c'étoient
de braves gens , qui nous furent d'un
grand service.
De-là nous prîmes la route des Indes
Occidentales , en faisant cours du côté du
sud, &: du sud-quart àl'est, fans avoir beau-
coup de vent, pendant une vingtaine de
jours. Nous étions dans cette situation ,
quand nous rencontrâmes de nouveau de
quoi exercer notre humanité fur un objet
tout aussi déplorable que le premier.
Le 15) de mars 169 f, nous trouvant dans
la latitude septentrionale de 17 degrés f mi-
nutes, ôc faisant notre cours fud-eít & sud-
est quart au sud , nous découvrîmes un
grand vaisseau venant à nous. Nous ne
pûmes pas d'abord le voir distinctement ,
mais , en étant plus près , nous apperçùxnes
qu'il avoit perdu le perroquet du grand-
mât , le mât d'artimon & le beaupré. 11
tira d'abord un coup de canon , pour nous
faire savoir qu'il étoit en détresse. Nous
avions un vent frais N. N. E. & en peu
de tems nous rumes à portée de l'arraì-
sonner.
Nous apprîmes qu'il étoit de Bristol ,
& qu'il revenoit des Barbades ; mais
qu'aux Barbades mêmes il avoit été jeté
hors de la route , par un furieux oura-
gan, quelques jours avant qu'il fût prêt à
mettre à la voile , & dans le tems que le
capitaine ôc le premier contre-maître étoient
à terre j de manière , qu'outre la violence
de la tempête, il avoit manqué au vaisseau
des gens capables de le conduire. Il avoit
été attaqué par un second orage , qui l'a-
voit absolument dérouté du côté del'ouest,
& réduit dans le triste état où nous le ren-
contrâmes. L'équipage s'étoit attendu à
découvrir les îles de Bahama , mais il s'ea
ctoit vu éloigné Sc jeté vers lc sud-est ,
par un vent gaillard de N. N. E. quiétoit
précisément celui que nous avions alors:
& n'ayant qu'une voile au grand mât ,8c
une autre quarree attachée à une espèce
de mât d'artimon , d reste à la hâte , il
n'avoit pas eu le moyen de ferrer le vent,
de forte qu'ils avoient fait tous les ef-
forts possibles pour atteindre les Îles
Canaries.
Ce qui mettoit le comble au malheur
de ces gens , c'est qu'outre la fatigue que
leur avoient donné ces deux tempêtes ,
ils mouroient de faim. Il ne leur restoit
pas une feule once de pain ou de viande ,
depuis plus de onze jours , & leur feule
consolation étoit qu'ils n'avoient pas en-
core entièrement consommé leur eau , &
qu'ils avoient encore un demi tonneau de
farine. Pour du sucre il leur en restoit
abondamment , outre sept barils de rum.
Ils avoient encore une assez grande quantité
de confitures , mats la famine les avoit
obligés de les dévorer jusqu'au dernier
morceau.
Ii y avoit à bord comme passagers, un
jeune
jeune homme avec fa mere & une ser-
vante. Croyant le vaisseau prêt à mettre à
la voile , ils s'étoient embarqués , par mal-
heur, le soir avant ce terrible ouragan j 8c
n'ayant plus rien de leurs provisions parti-
culières , ils s'étoient trouvés dans une si-
tuation plus déplorable que les matelots,
qui , réduits eux-mêmes à la derniere ex-
trémité , n'avoient pas été susceptibles de
compassion. On peut juger s'il est facile de
décrire la malheureuse situation où s'étoit
trouvée cette infortunée famille.
Peut-ctre n'aurois-je jamais su cette triste
particularité , si le tems étant doux 2c la
mer calme , ma curiosité ne m'avoit porté
à aller à bord de ce malheureux navire. Lc
second contre-maître, qui étoit forcé, dans
cette extrémité, de prendre le commande-
ment du vaisseau , étant venu à notre bord,
m'avoit parlé de ces passagers , comme de
gens qu'il croyoit morts ; il n'en avoitpas
entendu parler depuis plus de deux jours ,
parce qu'il avoit eu peur de s'en informer,
puisqu'il n'étoit pas en état de les soulager
«lans leur misère.
Nous fímes d'abord tous nos efforts *
Tome 1IL F
pour donner à cc malheureux équipage tout
le secours qui nous fut possible , & j'avois
assez de pouvoir fur refpritdemon neveu,
pour le porter à les avitailler entièrement,
quand même nous aurions été mis par-là
dans la nécessité d'aller dans la Virginie, ou
fur quelque autre côte de l'Arnérique, faire
de nouvelles provisions pour nous-mêmes.
Mais heureusement nous ne fûmes pas obli-
gés de pousser notre charité jufques-là.
Ces pauvres gens étoient alors exposés
à un nouveau danger , & il y avoit tout à
craindre de leur gourmandise. Le contre-
maître nous en amena íîx dans fa chaloupe,
qui paroissoient autant de squelettes, &
qui avoient à peine la force de remuer leurs
rames. II étoit lui même à moitié mort,
n'ayant rien réservé pour lui, & s'étant
contenté de la même portion qui avoit été
donnée pour la subsistance du moindre
matelot.
En mettant quelques mets devant lui
je Tavertis d'en manger avec lenteur de
avec sobriété j mais à peine en eut il avalé
trois bouchées , qu'il commença à se trou-'
ver. mal. II f Ut assez prudent pour s'ar-
rêter d'abord , & notre chirurgien lui pré-
para un bouillon propre à lui servir de re-
mède & de nourrirure en même tems. II
fut mieux dès qu'il î'eutpris. Je n'oubliois
pas cependant ses compagnons , à qui je
donnois auflî de quoi manger. Ils dévo-
roient véritablement, étant fi affamés qu'ils
en avoient contracté une espece de rage ,
qui les empêchoit d'être en aucune ma-
nière maîtres d'eux-mêmes. II y en eut
même deux qui mangèrent avec tant d'a-
vidité , que le jour íuiva»t ils en faillirent
mourir.
Ce spectacle étoit extrêmement touchant
pour moi, & me rappelloit dans l'cfprit la
misère à laquelle je m'attendis autrefois,
en mettant le pied fur le rivage de mon
île , fans avoir la moindre provision , §c
fans m'appercevoir d'aucun moyen de trou-
ver des vivres pour une feule journée ; ex-
posé d'ailleurs; à ce que je croyois, à ser-
vir bientôt moi-même de nourriture aux
bêtes féroces.
Pendant tout le tems que le contre-maî-
tre étoit occupé à me réciter tout le détail
de la misère de l'équipage, mes pensées
Fij
rouloienf sans discontinuation fur lc fort
des trois passagers, la mere , le fils & la
servante , dont il n'avoitrien entendu dire
pendant deux jours , & que la disette ex-
trême de ses propres gens l'avoient forcé à
négliger, selon fa propre confession. Je
compris par là qu'à la fin il ne leur avoit
donné aucune nourriture , ck j'en con-
cluois qu'ils dévoient tous trois être morts
de faim.
Je retins là-dessus le contre-maître , que
nous appellions alors le capitaine , à notre
bord avec ses gens, pour qu'ils reprissent
vigueur par de bons alimens; & songeant
en même tems à rendre le même service
au reste de Péquipage , /e fis conduire à
leur navire notre contre-maître avec notre
propre chaloupe montée de iz hommes,
& chargée d'un sac rempli de pain òc de
six grosses pieces de bœuf. Notre cuiruc-
gien donna ordre à mes matelots de faire
bouillir cette viande en leur présence, ôc
de placer des sentinelles dans la chambre
du cuisinier , pour détourner ces gens
affamés de dévorer la viande toute crue ,
ou de l'arracher du pot avaju qu'elle fut
cuire comme il faut, & de ne leur en don-
ner d'abord qu'une petite portion. C'est
cette sage précaution qui leur conserva la
vie; & si on avoit été négligent à cet
égard , iís se seroient tués par le moyen
de ces propres alimens qui leur étoient
donnés pour les empêcher de mourii.
J'ordonnai en même tems à notre con-
tre-maître d'aller dans la chambre des
passagers , pour voir dans quel état ils
étoient, ôc pour leur donner les rafraî-
chissemens nécessaires , s'ils étoient en-
core en vie. .Le chirurgien s'étoit pourvu,
pour cet esset, d'une grajide écuelle pleine
de son bouillon préparé , qui avoit fait
tant de bien au pauvre contre-maître, 5c
qui selon lui étoit capable de les rétablir
par degrés.
Peu satisfait encore de toutes ces me-
sures , & ayant grande envie de voir de
nies propres yeux le triste spectacle que ce
vailìeau pouvoit me fournir d'une manière
plus vive qu'aucun récit n'étoit capable de
me le représenter, je pris avec moi celui
que nous appellions alors le capitaine du
vaisseau 3 Ôc je suivis nos gens avec fa cha-
loupe» F iij
Je trouvai tous ces pauvres affamés dans
une espece de sédition, ôc prêts à arracher
la viande du chaudron par force; mais
mon contre - maître faisoit son devoir,
ayant placé une garde à la porte de la cham-
bre du cuisinier; &c voyant qu'il ne faisoit
rien par ses exhortations, il employa la
violence pour faire du bien à ces gens e»
dépit d'eux-mêmes. II eut pourtant la con-
descendance de faire tremper suffisamment
quelques biscuits dans le pot, £c de leur
cn faire donner à chacun un pour apaiser
un peu la fureur de leur appétit, les priant
de croire que c'étoit pour leur propre con-
servation qu'il ne leur en donnoit que peu
à la fois. Mais tout cela n'étoit pas capa-
ble de les apaiser, & si je n'y étois pas
survenu avec leurs propres officiers , si à
mes exhortations je n'avois pas ajouté la
terrible menace de ne leur rien donner
s'ils ne se tenoient en repos , je crois en
vérité qu'ils auroient forcé la chambre du
cuisinier , &: qu'ils auroient arraché la
viande du chaudron. On pouvoitvoir par-
faitement bien dans ce cas , que ventre
affamé n a point d'oreilles, jbíous les apaì-
sâmes pourtant , & commençant à les
nourrit par degrés , nous leur permîmes à
la fin de manger leur foui , & tout alla
mieux que je n'eusse pensé.
Pour la misère des pajsagers , elle étoit
tout autrement terrible que celle de Té-
quipage. Comme les matelots avoient eu
d^abord peu de chose pour eux mêmes ,
ils leur avoient donné des portions extrê-
mement petites; 6c à la fin ils les avoient
absolument négligés, de manière que de-
puis six ou sept jours ils n'avoient eu rien
du tout à manger , 6c fort peu de chose
les deux ou trois jours qui avoient précédé.
La pauvre mère , à ce que Téquipage nous
rapporta, étoit une femme de bon sens Ôc
très-bien élevée, qui ayant épargné pour
son fils, avec une tendresse véritablement
maternelle , tout ce qu'elle pouvoit, avoit
enfin perdu toutes ses forces. Quand notre
contre-maître entra^ dans fa chambre, il
la vit assise à terre, appuyée contre un des
côtés du vaisseau , entre deux chaises liées
ensemble, la tête enfoncée entre les épau-
les , ôc semblable à un cadavre , quoi-
qu'elle ne fût pas tout-à-fait motte. 11 fit
tout ce qu'il put pour la faire revenir \
elle, & pour lui fortifier le cœur. U lui
mit un peu de bouillon dans la bouche
avec une cuillère ; elle ouvrit les lèvres , ÔC
leva une de ses mains, mais elle s'efforça
en vain de parler. Elle entendit ce qu'il
lui disoit , mais lui faisant signe que ce
secours venoit trop tard , elle lui montra
du doigt son fils, comme pour le prier
d'en avoir foin.
Touché pourtant d'une pitié extraordi-
naire pour cette tendre mere, il íìt tous
fes efforts pour lui faire avaler un peu
de bouillon , & , à ce qu'il crut, il en fit
descendre dans son estomac deux ou trois
cuillerées ; je doute fort qu'il en fût bien
sûr : quoi qu'il en soit, il ne prit que des
peines inutiles , puisque la nuit après elle
mourut.
Le jeune homme , dont elle avoit con-
servé la vie aux dépens de la sienne, n'é-
toit pas dans uue extrémité tout-à-fait auilî
grande ; il étoit pourtant étendu tout roide
dans un petit lit, £c fembloit à moitié
mort. 11 avoit dans fa bouche une piece
4'un vieux gant 3 dont il avoit mangé ic
refíe. Néanmoins étant jeune, & ayant
plus de force que fa mere , le contre-maître
réussie à lui faire avaler quelque chose , &
il sembla fc ranimer; mais lorsque quel-
ques raomens après il lui en fit encore
avaler trois ou quatre cuillerées , le pauvre
garçon en eut mal au cœur, & les rendit
immédiatement après.
Pour la pauvre servante , elle étoit toute
étendue auprès de fa maîtresse , comme lî
elle fût tombée en apoplexie , mais elle
luttoit avec la mort. Tous fes membres
ctoient tors; d'une de fes mains elle avoit
saisi le pied d'une chaise , <k le tenoit íl
ferme qu'on eut bien de la peine à lui faire
lâcher prise -, son autre bras étoit étendu
au-dessus de fa tête , & fes deux pieds
étoient appuyés avec force contre une ta-
ble. En un mot , elle sembloit être à l'a-
gonie , mais elle n'étoit pas morte.
Cette pauvre fille n'étoit pas feulement
affoiblie par la famine, 5c effrayée par la
pensée d'une mort prochaine 5 mais ,
comme nous rapprîmes dans la fuite par
les gens du vaisseau , elle étoit encore
extrêmement inquiète poux fa maîtresse ,
qu'elle voyoit mourante depuis quelques
jours , ôc pour qui elle avoit tout rattache-
ment imaginable.
Nous ne savions comment foire avec
cette malheureuse fille 5 car lorsque notre
chirurgien , homme savant & expérimenté,
lui eut rendu , pour ainsi dire , la vie , il
cut une seconde cure à faire par rapport à
son cerveau , qui paroiíïòit pendant plu-
íleurs jours absolument renversé.
Quiconque lira ce tragique accident ,
doit songer qu'il n'en est pas d'une visite
qu'on rend fur mer, comme de celle qu'on
se rend à terre, ôc qui dure quelquefois
trois semaines. II s'agissoit ici de donner
du secours a ce malheureux équipage , mais
non pas de rester avec lui; &c quoiqu'il
désirât fort d'aller de conserve avec nous
pendant quelques jours , cependant nous
n'avions pas le loisir d'attendre un vaisseau
qui avoit perdu ses mâts. Néanmoins
lorsque le capitaine nous conjura de Taider
à dresser un perroquet à son grand mât,
2c un autre à son artimon , nous voulûmes
bien mettre à la cape pendant trois ou
quatre jours, Ensuite , après lui avoir don*
lié cinq tonneaux de bœuf, un de lard ,
une bonne provision de biscuit, de la fa-
rine <k des pois , & avoir ptis pour paiement
trois caisses de sucre , une quantité assez
grande de rum, &: quelques pieces de huit,
nous íes quittâmes en prenant dans notre
bord , à leur instante prière^ un prêtre avec
le jeune homme , la servante & tout ce
qui leur appastenoit.
Le jeune homme étoit un garçon de dix-
sept ans , bien fait, modeste, bien élevé ,
& fort raisonnable. Il paroiísoit accablé
de la mort de sa mere , ayant encore de-
puis peu perdu son pere dans les Barbadcs*
II s'étoit adressé au chirurgien , poux me
prier de le prendre dans mon vaisseau,
de le tirer d'avec ceux qu'il appelloit les
meurtriers de fa mere. Aussi peut-on dire
qu'ils l'étoient en quelque forte; car ils
auroient pu épargner de leur portion quel-
que petite chose pour soutenir la vie át
cette pauvre veuve , quand ce n'auroit été
que de quoi l'empêcher de mourir de faim.
Mais la faim ne counoît m humanité , ni
parenté, ni amitié , ni juttice. Elie est lan?
pitié, <k incapable de remords.
Le chirurgien avoit beau lui mettre de-
vant les yeux la longueur de notre voyage ,
qui devoit le séparer de tous ses amis, &
qui pouvoit le rejeter dans un aussi mau-
vais état que celui dont il venoit de sortir:
il dit qu'il lui étoit indifférent de quel côté
il allât, pourvu qu'il se séparât de ce cruel
équipage , cV que le capitaine ( c'est moi
qu'il entendoit par-là, ne connoiísant pas
encore mon neveu ) seroit trop honnête
homme pour lui donner le moindre cha-
grin , après lui avoir sauvé la vie. Que pour
la servante , si elle revenoit dans son bon
sens , elle nous suivroit volontiers par-
tout , de qu'elle recevroit comme un
grand bienfait la permission d'entrer dans
notre navire.
Le chirurgien me fit cette proposition
d'une manière si pathétique , que je l'ac-
ceptai , & que je les pris tous deux avec
tout leur bien , excepté onze pieecs de su-
cre , où il étoit impossible d'atteindre.
Mais comme le jeune homme en avoit une
reconnolffance , je fis signer un billet au
commandant, par lequel il s'engageoit d'al-
ler , dès qu'il seroit arrivé à Bristol, chea
un
un certain M. Rogers , parent du jeune
homme, ôc marchand de cette ville , & de
lui donner une lettre de ma part avec tout
ce qui avoit appartenu à la défunte veuve.
Mais il est apparent que toutes ces précau-
tions ont été inutiles, car je n'ai jamais
appris que ce vaisseau fùt arrivé à Bristol.
11 est très-probable , qu'étant íî fort en-
dommagé , & faisant eau de plusieurs
côtés , il ait coulé à fond par la première
tempête.
Nous étions alors à la latitude de 19 de-
grés 31 minutes , & nous avions eu jus-
qu'alors un voyage assez heureux par rap-
port au tems, hormis qu'au commence-
ment nous avions eu des vents contraires.
Mon dessein n'est pas de fatiguer le pu-
blic du récit de quelques incidens peu con-
sidérables , comme changement de vents,
ouragans, beau tems & pluies, 5cc. Pour
m'accommoder à l'impatiente curiosité du
lecteur, je dirai que je découvris mon île
le 10 d'avril 169?. Ce n'étoit pas lans de
fort grandes difficultés que je ia trouvai;
j'y étois entré autrefois, tk j'en étois sorti
du côté du sud-est yas 1c Bréíìl; mais fai-
TomtllL G
sant notre route alors entre l'île Sc le con-
tinent , & n'ayant point de carte de cette
côte, ni aucune marque par où je pusse
la reconnoître, je la vis fans savoir que ce
fût elle.
Nous croisâmes pendant íong-tems de
côté de d'autre , & nous mîmes pied à
terre dans plusieurs îles situées dans l'em-
bouchure du fleuve Oroonoque , mais fans
parvenir à notre but ; j'appris seulement
en suivant ces côtes , que j'avois été au-
trefois dans Terreur en pensant que la terre
que je découvrois étoit le continent. C'é-
toit une île fort longue , ou plutôt une
longue fuite d'îles , íltuées vis-à-vis du
grand espace qu'occupe l'embouchure de
ce fleuve. Les Sauvages qui abordoient
de tems cn tems à mon île , n'étoient pas
proprement des Carìbes , mais des insulai-
res, 6c d'autres Barbares qui habitoient
les lieux les plus proches de moi. Je visitai
en vain, comme je l'ai dit , plusieurs de
ces îles ; j'en trouvai quelques-unes ha-
bitées, Ôc d'autres désertes. Dans une en-
tre autres je vis quelques Espagnols , & je
crus d'abord que c'étoient ceux que j'avois
fait venir dans mes domaines; mais en
leur parlant, je fus qu'ils avoient près de-là
une petite chaloupe dans une petite baie,
& qu'ils étoient venus là pour aller cher-
cher du sel, & quelques huitres à perles -y
en un mot, j'appris qu'ils n'étoient point
de mes sujets , ôc qu'ils appartenoient à
l'île de la Trinité, qui est plus du côté du
nord , de dix ou onze degrés de latitude.
Enfin allant d'une île à l'autre , tantôt
avec le vaisseau , &c tantôt avec la chaloupe
du vaisseau François , qui étoit parfaite-
ment bonne , & qu'on nous avoit cédée
avec plaisir, je vins au côté méridional de
mon île , & d'abord j'en connus toute la
figure. Je mis austì-tôt mon vaisseau à
l'ancre dans une rade sûre, vis-à-vis de la
petite baie , près de laquelle étoit mon an-
cienne habitation.
Dès que j'eus fait cette découverte ,
j'appellai Vendredi , & je lui demandai
s'il íavoit où il étoit. II se mil à regarder
fixement pendant quelque tems , puis frap-
pant de joie fes mains l'une contre l'autre,
il s'écria : oui , oui , oh voilà ! oh voilà!
& montrant du doigt mon château , il
Gìj
commença à chanter & à faire cics gam-
bades comme un fou j'avois même bien
de la peine à l'empècher de sauter dans la
mer , & d'aller à terre à la nage.
Eh bien ! Vendredi , lui dis-je, qu'en
dis-tu , trouverons-nous quelquun ou non?
ton perey sera-t-il ? Au nom de son pere ,
le pauvre garçon , dont le cœur étoit û
sensible , parut tout troublé , & je vis les
larmes couler de ses yeux en abondance.
Qiìy a-t-il donc , Vendredi, lui dis-jc?
a tu affligé parcs quil y a apparence que tu
verras ton pere ? « Non, non, riponàït-il
a> en secouant ía tête , moi ne le voir plus ,
m jamais le voir plus. » Eh ! quesais-tu ,
mon enfant? lui dis-je. <c Oh .' non , re-
x> parùt-il , lui mort long-tems , lui beau-
w coup vieux homme : « La chose n'eslpas
bien sûre , lui dis-je; mais enfin croìs-tu.
que nous trouverons quclqu autre de nos gens?
11 avoit fans doute les yeux meilleurs que
moi, car, quoique nous fussions à une de-
mi-lieue de terre , montrant du doigt la
colline qui étoit au-dessus de mon châ-
teau , il s'écria : Moi voir , moi voir , moi
voir là beaucoup hommes , là , là , & là, Je
tournai les yeux vers cet endroit, maïs je
we vis rien , pas même avec ma lunette
d'approche , ce qui venoit probablement
de ce que je ne l'avois pas dirigée avec
justesse. II ne laissoit pas d'avoir raison ,
comme je le compris le lendemain en
examinant la chose : ils avoient été cinq
ou six qui s'étoient tenus-là, pour voir le
vaisseau, ne sachant qu'en penser.
Dès que Vendredi m'eut dit qu'il voyoít
des gens , je fis mettre pavillon anglois 6c
tirer deux coups de canon , pour leur faire
entendre que nous étions amis, & un de-
mi-quart d'heure après nous vîmes une fa-
mée se lever du coté de la petite baie.
J'ordonnai dans le moment qu'on mît la
chaloupe en mer avec un drapeau blanc en
signe de paix, & prenant avec moi Ven-
dredi 6c le jeune prêtre, je me fis mettre à
terre. C'étoit ce prêtre François dont j'ai
déja fait mention plusieurs fois. Je lui
avois fait un récit exact: de la manière dont
j'avois vécu dans cette île, fans oublier
aucune particularité , tant par rapport à
moi, qu'à l'égard de ceux que j'y avois
laissés , 6c cette histoire lui avoir donné
une fort grande envie de m'accompagner,
J'avois de plus 16 hommes bien armés
dans ma chaloupe , de peur de rencontrer
quelques nouveaux hôtes , qui ne fussent
pas de mes sujets; mais heureusement
cette précaution fe trouva peu nécessaire.
Comme nous allions vers le rivage dans
le tems que la marée etoit presque haute ,
nous entrâmes tout droit dans ma petite
baie, & le premier homme fur qui je fixai
mes yeux , étoit l'Efpagnol à qui j'avois
sauvé la vie : j'en recennus parfaitement
bien les traits j pour son habit, j'en ferai
la description dans la fuite. J'ordonnai
d'abord que tout le monde restât dans la
chaloupe , & que personne ne me suivît à
terre; mais il n'y avoit pas moyen de
retenir Vtndrtdì, Ce tendre fils avoit dé-
couvert son pere à une lì grande distance
des autres Espagnols, qu'il ne me fut pas
possible de le voir : Se il est certain que íî
on avoit voulu l'empêcher d'aller à terre ,
il le feroit jeté dans la mer , pour y aller
i la nage. A peine y avoít-il mis le pied ,
qu'il vola du coté du Sauvage avec la vî^
tçfle d'une fìechc qu'un bras vigoureux.
fait sortir d'un arc. L'homme le plus fer-
me n'auroit pas pu s'empêcher de jeter
quelques larmes en voyant les transports
de joie où ce pauvre garçon s'abandonna
en joignant son pere. II l'embrassa, le
baisa, le prit entre ses bras pour le mettre
à terre fur le tronc d'un arbre : il le regar-
da fixement pendant plus d'un quart-
d'heure , comme un homme qui considère
avec étonnement un tableau extraordi- <
naire : enínite il se mit à terre auprès de
lui, le baisa de nouveau , se remit sur ses
pieds , & continua à le regarder avec at-
tention , comme s'il étoit enchanté de lc
voir.
Le lendemain ses tendres extravagances
prirent un autre cours. II se promena avec
lui plusieurs heures fur le rivage , en lc
menant par la main, comme si c'étoit une
demoiselle j & de tems en tems il lui
alloit chercher quelque chose dans la cha-
loupe, tantôt un morceau de sucre , tantôt
un verre de liqueur , cs: tantôt un biscuit,
enfin tout ce qu'il croyoit capable de fairç
plaisir au bon vieillard.
L'aptès-drnee il s'y prit encore d'une
nouvelle manière : il mit le bon-homme à
terre , &: commença à danser autour de
lui avec mille postures , plus burlesques
les unes que Izs autres ; &c en même tems il
lui parloit, tk. lui racontoit, pour le divertir,
quelques particularités de ses voyages.
En un mot, fi la même tendresse filiale
pouvoit être trouvée parmi les chrétiens,
on pourroit dire en quelque forte qu'il n'y
n rien de plus inutile que le cinquième
commandement.
Mais laissant - là cette digression , je
viens à la manière dont je fus reçu par
les habitans de l'île. Je n'aurois jamais
fini , si je voulois raconter en détail tou-
tes les civilités que me fìrcntles Espagnols.
Le premier, que je reconnoissois parfai-
tement bien , comme je l'ai déja dit ,
s'approcha de la chaloupe, portant un dra-
peau de paix , tk accompagné d'un de fes
compatriotes. Non-feulement il ne me
reconnut pas d'abord, mais il n'avoìt pas
même la pensée que ce pût être moi,
avant que je lui eusse parlé. Comment ,
fcnor, lui dis-je d'abord en Portugais,
vous ne me reconnoiffe^ pas ? 11 ne me ré-
pondk pas un mot; mais donnant son fu-
sil à son compagnon , il ouvrit les bras ,
& vint m'embrasser, en disant plusieurs
choses en Espagnol , dont je n'entendois
qu'une partie. II me ferra entre ses bras ,
& me demanda mille pardons de n'avoir
pas reconnu ce visage , qu'il avoit consi-
déré autrefois comme celui d'un Ange en-
voyé du ciel pour lui sauver la vie. II di-
soit encore un grand nombre d'autres
belles choses , que la politesse espagnole
fournissoit à son cœur véritablement re-
connoissant; ôc ensuite se tournant vers
son compagnon , il lui ordonna de faire
venir toute la bande. 11 me demanda si
J'avois envie de me promener vers mon
château , afin qu'il eût le plaisir de m'en
iemettre en possession , fans avoir la satis-
faction pourtant de m'y montrer les aug-
mentations 6c les embellissemens auxquel
je devois naturellement m'attendre.
Je le voulus bien , mais il me fut auslî
impossible de trouver ma demeure, que
si je n'y avois jamais etc. Ils avoient
planté un si grand nombre d'arbres , ils
les avoient arrangés d'une manière si bi-
zarre , & les avoient placés si près l'un de
l'autre , qu'étant extrêmement crus pen-
dant les dix années de mon absence , ils
rendoient mon château absolument inac-
cessible. On n'en pouvoit approcher que
par des chemins lì tortueux, que c'étoit
un vrai labyrinthe pour tout autre que pour
les habitans.
Quand je lui demandai quelle raison
l'avoit porté à faire tant de fortifications,
il me dit que j'en verrois astez la nécessité,
quand il m'auroit donné un détail de tout
ce qui s'étoit paíîe depuis l'aurivée des Es-
pagnols dans mon île. « Quoìqu'alors ,
» poursuivit-il, je fusse dans une grande
j) consternation de votre départ , je ne
» laissai pas d'être charmé de votre bon-
«heur, qui vous avoit procuré si à pro-
» pos un bon navire pour vous tirer de ce
55 désert. J'ai eu fort souvent, continua^
» t-il, certains mouvemens dansl'esprit,
» qui me persuadoient que vous y retour-
3) neriez un jour. Mais je dois avouer que
y> rien ne m'est jamais arrivé , dans tout le
s» cours de ma vie , de plus triste Sc de
» plus mortifiant? que d'apprendre votre
3> départ, quand /'ai conduit ici mescom-
» patriotes. »
Il me dit encore qu'il avoit une longue
histoire à me conter touchant les trois Barm
barcs que j'avois laissés dans Hie. II enten-
doit par-là les trois matelots séditieux , &
il m'assura que les Espagnols s'étoient trou-
vés moins à leur aise avec eux , qu'avec
les Sauvages , parmi lesquels ils avoient
mené une si triste vie, excepté que les
premiers étoient moins à craindre , à cause
de leur petit nombre. « Mais , àìi-'d en
5> faisant le signa de La croix , s'ils avoient
» été plus nombreux , il y a déja bien du
35 temsque nous ferions tous dans le pur-
» gatoire. J'espere , monsieur , ajouta-t-il9
35 que vous apprendrez , sans chagrin ,
«qu'une nécessité absolue, & le soin de
»? notre propre conservation nous a forcés
» à les désarmer , & à nous les assujettir.
« Vous nous pardonnerez cette action assu-
»> rément , quand vous saurez que non-
» seulement ils ont voulu être nos maîtres,
jî mais encore nos meurtriers. » Je lui ré-
pondis que j'avois déja craint tout de 1*
scélératesse de ces díôles, en quittant Hie 9
& que j'aurois sort souhaité de les voir au-
paravant de retour avec ses compagnons ,
&c de les mettre en possession de l'îlc, en
leur soumettant Jes Anglois , comme ils
n'avoient que trop mérité. Que j'étoisravi
qu'il y eût songé pour moi, bien loin
d'y trouver à redire j & que je ne favois
que trop que c'étoient des coquins opi-
niâtres, incorrigibles, òc capables de tou-
tes sortes de crimes.
Pendant ce discours nous vîmes appro-
cher rhomme , qu'il avoit envoyé pour
avertir les compagnons de mon arrivée.
II étoit suivi de onze Espagnols, qu'à leuï
habillement il étoit impossible de prendre
pour tels. II commença par nous faire con-
noître les uns aux autres; il le tourna
d'abord de mon côté, en me disant ,
« Monsieur, voilà quelques-uns de ces
55 gentilshommes qui vous sont redevables
» de la vie : » & ensuite il leur dit qui
j'étois, òc quelle obligation ils m'avoient.
Là-dessus ils s'approchèrent tous l'un après
l'autre , non comme une troupe de simples
matelots, qui voudroient taire connoissance
avec un homme de mer comme eux, mais
comme
comme des ambassadeurs pour haranguer
un monarque ou un conquérant. Toutes
leurs manières étoient obligeantes & po-
lies , avec un noble mélange de gravité
majestueuse , qui donnoit un air de bien-
séance bc de grandeur à leur soumission
même. Je puis protester qu'ils savoient
beaucoup mieux leur monde que moi , Sc
que j'étois fort embarrassé fur la manière
de recevoir leurs complimens, bien loin
de me sentir en état de leur rendre la pa-
reille.
L'histoire de leur arrivée , & de leur
conduite dans Tîle , est si remarquable ,
il y a tant d'incidens qui ont de la liaison
avec ce que j'ai rapporté dans ma première
partie , que je ne saurois m'empêcher de
la donner ici toute entière avec toutes les
particularités qui me paroissent extraordi-
nairement intéressantes.
Je m'en vais en lier tous les faits , au-
tant que ma mémoire me le permettra ,
d'une manière historique , fans troubler
davantage la tête du lecteur d'un nombre
infini de dis-je, dit - il , repartis-je ,
Tome Ils. H
Les Aventures
répondît-U , qui ne font que faire languir
la narration.
Pour le faire d'une manière succincte
& intelligible, il faut que je fasse quel-
ques pas en arriére , & que je fasse sou-
venir le lecteur des circonstances où fe
trouvèrent ces gens à mon départ de Pile.
On n'aura pas oublié peut-être que j'avois
envoyé un Espagnol & le pere de Vendredi,
que j'avois fauve tous deux des dents des
Cannibales , pour aller dans un grand ca-
not chercher dans le continent les autres
Espagnols , & pour les transporter dans
l'île, afin de les tirer du triste état où ils
étoient , 2c de trouver avec eux le moyen
de revenir parmi les chrétiens.
Dans ce tems - là , je n'avois pas plus
de raisons pour m'attendre à ma délivran-
ce , que je n'en avois eu vingt années au-
paravant , loin de voir la moindre appa-
rence de l'arrivée d'un vaisseau Anglois ,
par le moyen duquel je pusse me tirer de
ma triste situation. Par conséquent, quand
mes gens revinrent, ils ne purent qu'être
extraordinairement surpris en voyant que
jc m'en étois allé , & que j'avois laissé
dans l'ìle trois étrangers en possession de
tout ce qui m'appartenoit , & qu'ils s'at-
tendoient à partager avec moi.
Pour le voyage qu'avoit fait mon Espa-
gnol avec lc pere de Vendredi, il me dit
qu'il n'y avoit rien de fort particulier , le
tems s'étant trouvé fort doux òc la mer
calme. Ses compagnons , comme il est
aisé de le croire , furent charmés de le re-
voir , aussi étoît-il le principal d'entr'eux ,
òc leur commandant , depuis que lc capi-
taine de vaisseau , avec qui ils avoient fait
naufrage, étoit mort. Ils furent d'autant
plus surpris de le voir, qu'ils favoient qu'il
étoit tombé entre les mains des Sauvages,
& qu'ils fuppofoient qu'il en avoit été dé-
voré , selon leur affreuse coutume.
L'histoire qu'il leur fit de fa délivrance,
Ôc de la manière dont |e l'avoìs pourvu,
pour les transporter commodément, leur
parut un songe: leur étonnement étoit
semblable , à ce qu'ils m'ont dit ensuite ,
à celui des fils de Jacob , quand Joseph
sc fit connoître à eux , & leur raconta son
élévation à la cour da roi d'Egypte. Mais
lorsqu'il leur montra les provisions qu'il
HiJ
leur apportoit pour le voyage , les armes ,
li poudre & le plomb, ils furent tirés
de leurs transports ; ils formèrent une idée
juste de leur fort , & firent tous les pré-
paratifs nécessaires pour passer dans mon
île.
Leur premier foin fut d'avoir des ca-
nots , Se étant obligés de passer les bor-
nes de la probité , en trompant leurs amis
les Sauvages , ils leur empruntèrent deux
grandes barques , fous prétexte d'aller fe
divertir en mer , ou d'aller à la pêche.
C'est dans ces canots qu'ils s'embar-
quèrent le lendemain. II ne leur fallut
pas beaucoup de tems pour emballer leurs
richesses , n'ayant ni bagages , ni habits ,
ni vivres , ni rien, en un mot, que cc
qu'ils avoient fur le corps , Òc quelques
racines , dont ils étoient accoutumés de
se servir au lieu de pain.
Mes deux envoyés ne furent abfens en
tout que pendant trois semaines , òc dans
cet intervalle je trouvai Toccasion de
me tirer de Tile, comme je l'ai rapporté
au long dans ma première partie , laissant
mon domaine en proie à trois scélérats,
les plus effrontés, les plus déterminés, ôc
les plus difficiles à ménager qu'on auroit
pu trouver dans tout le monde. Mes Espa-
gnols ne s'en apperçurent que trop à leurs
dépens.
La feule chose équitable que firent
ces coquins, fut de donner d'abord ma
lettre aux Espagnols , 6c de leur mettre
mes provisions entre les mains, comme
je leur avois ordonné. Ils leur remirent
encore un grand écrit très-circonstancié ,
contenant mes directions fur la manière
dont j'avois songé à ma subsistance , & à
mes commodités , pendant mon séjour
dans l'île. 11 contenoit la manière dont
j'avois fait mon pain , élevé mes chèvres
apprivoisées , semé mon bled , séché mes
isiíìns, fait mes pots; en un mot > toute
ma manière de me conduire dans cette dé-
plorable situation.
Non-feulement ils livrèrent cet écrit aux
Espagnols, donr deux favoient aífcz d'an-
glois pour en profiter, mais ils leur donnè-
rent toutes fortes de secours , & dans le
commencement il régna entre mes deux
peuples une aiìez grande union. Ils patta-
Hiìj
gèrent d'abord avec eux mon château , &
vivoient en frères avec les Espagnols, dont
le chef avoit déja une idée de ma façon de
vivre; ce qui Je rendoít capable de mé-
nager toutes les affaires de la colonie,
avec le secours du pere de Vendredi.
A l'égard des Anglois , ils étoient trop
grands seigneurs pour se mêler d'un occu-
pation si basse. Ils ne songeoient qu'à par-
courir l'île , à tuer des perroquets s ôc
à tourner des tortues ; ò< quand ils reve-
noient le soir au logis , iis trouvoient
le souper tout prêt, grâces aux foins des
Espagnols.
Ceux-ci s'en scroient fort consolés,
íì les autres avoient feulement voulu
les laisser en repos; mais ils n'étoient
pas gens à vivre long - tems en paix:
ils n'avoient pas la moindre envie de
songer au bien de cette petite républi-
que , òc ils ne vouloient pas non plus
souffrir que les autres les déchargeassent de
ce foin: semblables au chien du jardi-
nier , qui ne vouloit pas manger lui*
même, ni permettre que les autres man-
geassent.
Leurs différends étoicnt d'abord peu
considérables , 6c nc valent pas la peine
d'être rapportés 5 mais tout d'un coup la
fcélératesle de mes coquins éclata de la
façon du monde la plus extraordinaire. Ils
fe mirent à faire une guerre ouverte aux
Espagnols , avec toutel'infolence imagina-
ble , d'une manière contraire à Ja raison ,
à leur intérêt, à la justice , & même au
sens-commun , n'ayant pas feulement le
moindre prétexte pour pallier la brutalité
de leur conduite. U est vrai que je n'en ai
su d'abord toutes les particularités que des
Espagnols , qui étoicnt , pour ainsi dire ,
Jeurs accusateurs, & dont le témoignage
pouvoit être suspect: ; cependant quand j'eus
le loisir de les examiner fur tous les points
de l'accufation , ils n'en osèrent nier un.
seul.
Mais avant que d'aller plus loin , iî
faut que je supplée ici à une négligence
dont j'ai été coupable dans ma première
partie , en oubliant d'instruire le lecteur
d'une particularité , qui a une grande
liaison avec cc qui va suivre. Voici ce
que c'est.
Dans le moment que nous allions lever
l'ancre pour quitter mon île , il arriva une
nouvelle petite querelle dans le vaisseau
Anglois , & il étoit fort à craindre que
l'équipage n'en vînt à une seconde sédi-
tion.
La chose en seroit venue là , peut-être ,
íi le capitaine s'animant de tout son cou-
rage , 6c assisté de moi Ôc de ses autres amis,
n'avoit pris par force deux des plus opi-
niâtres , de s'il ne les avoit fait mettre dans
les fers , cn les menaçant comme des re-
belles qui retomboient une seconde fois
dans le même crime , cc qui excitoìent
les autres par leurs discours séditieux , à
les tenir en p tison , jusqu'à ce qu'il les fit
pendre en Angleterre.
Quoique le capitaine n'eût pas cette in-
tention , il effraya par-là plusieurs mate-
lots coupables de la première mutinerie ,
& ils persuadèrent à tout le reste qu'on les
amusoit seulement par de bonnes paroles,
mais qu'on les mettroit entre les mains
de la justice, dans le premier port d'An-
gleterre ou le vaisseau entreroit.
Le contre-maître en eut 1e vent , &
nous cn avertit : fur quoi il fut résolu,
que moi qui paíTois toujours pour un
homme de conséquence, j'irois leur par-
ler avec le contre-maître , & que je les
aíïurerois que s'ils fe conduifoìent bien
pendant le reste du voyage , il ne feroit
jamais parlé du passé. Je m'acquittai de
cette commission , & je leur donnai ma
parole d'honneur qu'ils n'avoient rien à
craindre du ressentiment du capitaine. Cc
procédé les apaisa , fur-tout quand ila
virent relâchés à mon intercession les deux
mutins à qui l'on avoit mis les fers aux
pieds.
Cependant cette affaire nous empêcha
de faire voile pendant certe nuit, le
vent s'étant abattu , nous sûmes le lende-
main que les prisonniers qu'on avoit re-
lâchés, avoientvolé chacun un mousquet,
& quelques autres armes, comme aussi ap-
paremment de quoi tirer, 6v que s'étant
glissés dans la pinace , ils s'étoient sauvés
à terre pour tenir compagnie aux autres
mutins leurs dignes compagnons.
Dès que nous eûmes fait cette décou-
verte , je fis mettre la chaloupe en mer
avec le contre-maître Ôc iz hommes, pour
chercher ces co juins; mais ils ne les trou-
vèrent pas non plus que les trois autres;
car ils s'en étoient fuis tous ensemble dans
les bois, dès qu'ils avoient vu approcher
la chaloupe.
Le contre - maître étoit fur le point
de les punir très - feverement de toutes
leurs mauvaises actions , en détruisant la
plantation , &: en brûlant tout ce qui pou-
voit les faire subsister j mais n'osant pas
le faire fans ordre , il laissa tout dans l'état
où il l'avoit trouvé , fe contenta de re-
venir au vaisseau en ramenant la pinace.
Par cette nouvelle , recrue le nombre
des Anglois dans l'île montoit jusqu'à
cinq; mais les trois premiers étoient íî
supérieurs en méchanceté aux nouveaux
venus , qu'après avoir vécu deux jours
avec eux ils les chassèrent de la maison ,
pour aller pourvoir à leur propre subsis-
tance , & pendant quelque tems ils pouf-
fèrent la dureté jusqu'à leur refuser la
moindre nourriture Tout cela fe passa
avant l'arrivée des Espagnols.
Quand ceux-ci furent venus dans l'îlc,
ils firent tous leurs efforts pour porter ces
trois bétes féroces à se réconcilier avec
Jeurs compatriotes , &c à les reprendre
dans leur demeure , pour faire une feule
famille ensemble; mais ils ne voulurent
pas seulement en entendre parler.
De cette manière ces deux malheureux
furent forcés de faire bande à part , &
voyant qu'il n'y avoir que Tindustrie &
l'application capables de les faire subsister
à Jeur aise , ils dressèrent leur tabernacle
dans la partie septentrionale de Tîle , mais
un peu du côté de l'ouest , crainte des
Sauvages , qui d'ordinaire débarquoient
dans l'ile du côté de Test.
C'est là qu'ils construisirent deux ca-
banes , Tune pour leur servir de demeure,
&: l'autre pour être kur magasin; & les
Espagnols leur ayant donné du bled pour
semer , & une partie des pots que je leur
avois laissés, ils se mirent à creuser, à
planter, &c à faire des enclos d'après le
modelé que je leur avois prescrit , 5c dans
peu de tems ils se trouvèrent dans une
condition assez supportable. Quoiqu'ils
n'eussent d'abord ensemencé qu'une très-
petite terre , ils eurent assez de bled pour
avoir du pain ; & comrne un des deux
avoit été second cuisinier dans le vaisseau,
il étoit fort habile à faire des soupes, des
puddings , ôc d'autres mets , autant que
leur riz , leur lait òc leur viande pou*
voient y fournir.
Ils étoient dans cette situation quand les
trois coquins achevés , quoique leurs com-
patriotes , les vinrent insulter , unique-
ment pour se divertir. Ils leur dirent que
c'étoit à eux quel'île appartenois, & que
le gouverneur leur en avoit donné la pos-
session ; que par conséquent personne n'y
avoit le moindre droit qu'eux , qu'ils
ne batiroient point de maison sur leu*
terrain , à moins que de leur en payer
les rentes , ou que le diable y auroit part.
Les pauvres gens s'imaginèrent d'abord
qu'ils vouioient railler. Ils leur deman-
dèrent s'ils vouioient entrer, poux voir à
leur aise les beaux palais qu'ils avoient
bâtis , & pour s'expliquer fur les rentes
qu'ils demandoient. L'un voulant badi-
ner à son tour, leur dit que s'ils étoient
les maîtres du terrain, il espérois que s'ils
faisoient
saisoient valoir leurs terres comme il faut,
ils voudroient bien leur accorder quelques
années de franchise , à l'exemple des au-
tres seigneurs, Ôc il les pria de faire venir
un notaire pour dresser le contrat. Un
de mes trois marauds, en jurant êc en blas-
phémant comme un excommunié , répon-
dit qu'ils alloient voir si tout ceci n'é-
toit qu'une raillerie , & s'approchant d'un
feu que ces bonnes gens avoient fait pour
apprêter le dîner, il prend un tison, le
jette dans une des cabanes , & y met lc
feu. Elle auroit été toute consumée , si un
des propriétaires n'avoit couru fus à ce
coquin , ne l'avoit éloigné par force de fa
pauvre hutte, & n'avoit éteint le feu en
marchant dessus : encore eut-il bien de la
peine à y réussir.
Ce scélérat étoit dans une telle rage,
en voyant le mauvais succès de fa barba-
rie , qu'il avança fur celui qui en étoit la
cause, avec une perche à la main , & il
l'auroit assommé , s'il n'avoit évité le coup
adroitement. Son compagnon voyant le
danger où il étoit, vint d'abord à son se-
cours. Ils saisirent chacun un fusil, & celui
Tome 11U I
qui avoît été attaqué le premier, jeta son
ennemi à terre d'un coup de crosse > avant
que les deux autres scélérats fussent à por-
tée } 6c voyant les deux autres fe préparer à
les insulter , ils se joignirent, ôc leur pré-
sentant le bout de leurs fusils , ils les me-
nacèrent de leur mertre la bourre dans le
ventre s'ils ne se retiroient pas.
Les autres avoient des armes à feu; mais
un des honnêtes gens , plus hardi que son
camarade , &: désespéré par le danger où
il se trouvoit , leur dit que s'ils fatsoient
la moindre mine de les coucher en joue ,
ils étoient morts , & leur commanda cou»
rageusement de mettre bas les armes. Ils
n'en firent rien; mais voyant les autres
íì déterminés, ils en vinrent à une capitu-
lation , 6c consentirent à s'en aller, pourvu
qu'on leur laissât emporter leur compagnon
blessé. 11 Tétoit effectivement , 8c même
dangereusement , mais c'étoit fa propre
faute. On peut dire que les deux attaqués,
voyant Jeur avantage , avoient tort de ne
les pas désarmer réellement , comme ils en
étoient les maîtres , Ôc de ne pas aller en-
suite raconter toute leur aventure aux Es-
pagnols. Car dans la fuite les trois mal-
heureux ne songèrent à rien qu'à avoir
leur revanche , & ils dissimulèrent íì peu,
qu'ils ne voyoient jamais les autres fans
les en menacer.
Us les persécutèrent nuit & jour , & à
différentes reprises ils foulèrent aux pieds
leur bled , tuèrent à coups de fufd trois
boucs í\' une chèvre , que ces pauvres gens
élevoicnt pour leur subsistance ; en un mot,
ils les traitèrent avec tant de cruauté & de
barbarie , que , poussés à bout > ils prirent
la résolution désespérée de les combattre à
la première occasion. Dans ce dessein ils
prirent le parti d'aller au château , oìi les
trois coquins demeuroient avec les Espa-
gnols , Sc leur livrer le combat en hon-
nêtes gens , en présence des étrangers à
qui ils en vouloient donner le divertisse-
ment.
Pour exécuter cette entreprise , ils fe
levèrent un matin avant le jour, & s'étant
approchés du château , ils fe mirent à ap-
peller les trois scélérats par leur nom, di-
sant à un Espagnol , qui leur répondit ,
qu'ils avoient à parler en particulier à ces
trois diables.
II étoit arrivé , justement le jour aupa-
ravant , que deux Espagnols avoient ren-
contré, dans le bois , un de ces Anglois
honnêtes gens, Ôc qu'ils avoient entendu de
terribles plaintes fur les affronts & les dom-
mages qu'ils avoient reçus de leurs bar-
bares compatriotes , qui avoient ruiné leur
plantation, détruit leur moisson , & tué
leur bétail; ce qui étoit capable de les
faire mourir de faim , fi les Espagnols ne
les fecouroient.
Ces derniers étant de retour au logis >
& fe trouvant à table avec les scélérats ,
prirent la liberté de les censurer , quoique
d'une manière douce ôc honnête. L'un
d'eux leur demanda comment ils pou-
voient être li cruels 6c ll inhumains à
l'égard de leurs pauvres compatriotes , qui
ne les avoient jamais offensés, & qui ne
songeoient qu'à trouver par leur industrie
de quoi subsister; quelle raison imagina-
ble ils pouvoient avoir pour leur en ôter
les moyens , qui leur avoient coûté des
travaux û fatîgans.
Un des Anglois répliqua brusquement,
t]ue ces gens renvoient rien à faire dans
l'île, qu'ils y étoient venus fans permission,
que Ja terre ne leur appartenois pas , &
qu'il ne souffrirent absolument pas qu'ils y
bâtissent , ou qu'ils y fissent des planta-
tions. Mais, seigneur Anglois, dit l'Ef-
pagnol , d'un ton fort modéré , ils ne
doivent pas mourir de faim. *« Qu'ils meu-
» rent de faim , & qu'ils aillent «à tous les
» diables , répondit f'Anglois, comme un
5> vrai Barbare. Tant y a qu'ils ne bâtiront
>j ni ne planteront point ici. » Que vouleç-
voits donc qu'ils fassent , seigneur Anglois?
répliqua cet honnête homme : ce que je
veux qu'ils fassent , dit l'autre animal fé-
roce, qu'ils soient nos esclaves , & qu'ils
travaillent pour nous. « Mais quelle raison
53 avez-vous pour attendre cette soumis-
»3 íion d'eux? Vous ne les avez pas ache-
» tés de votre argent, & vous n'avez pas
» le moindre droit de les réduire à l'es-
5) clavage.»Le même coquin lui répondit
que l'île leur appartenoit à eux trois, que le
gouverneur la leur avoit laissée, & que per-
sonne n'y avoit la moindre chose à dire
lu;
qu'eux que pour le faire voir ils alloient
brûler les huttes de leurs ennemis , &c que
quelque chose qui pût arriver , il n'y
souffriroit pas leurs cabanes ni leurs plan-
tations.
^ ce compte-là , seigneur, dit l'Efpagnol,
nous devrions être vos esclaves auffi? Fort
bien, répliquai'impudent coquin} nous comp-
tons bien là-dessus , 6c vous vous en apper-
cevrez bientôt. A ce beau discours, relevé
par une centaine de Dieu me damne, placés
éloquemment dans les endroits les plus
convenables , l'Efpagnol se contenta de
répondre par un souris moqueur , & ne
daigna pas seulement lui dire le moindre
mot.
Cette conversation , cependant, avoit
échauffé la bile à ces coquins , & se
levant avec fureur , l'un d'entr'eux , ( il
me semble que c'etoit Guillaume Atkins )
dit aux autres: «Allons, morbleu! fi-
3i niíTons avec ces chiens - là, démolissons
s» leur château , & ne souffrons pas qu'ils
» tranchent du maître dans nos domaU
3? nés. »
. Là - dessus ils s'en allèrent tous tiois,
chacun armé d'un fusil, d'un pistolet &
d'un sabre , en disant à demi-bas mille
choses insolentes fur la manière dont ils
cspéroient traiter les Espagnols à leur
tour, dès qu'ils en trouveroient l'occaíìon.
Mais ceux-ci ne les entendirent qu'impar-
faitement; ils parurent juger seulement
qu'ils les menaçaient pour avoir pris le parti
des Anglois honnêtes gens.
On ne fait pas trop bien ce qu'ils firent
pendant toute cette nuit; mais il est appa-
rent qu'ils parcoururent tout le pays pen-
dant quelques heures , Ôc qu'enfin fatigués,
ils s'étoient mis à dormir dans l'endroit
que j'appellois autrefois ma maison de cam-
pagne , fans s'éveiller d'astez bon matin
pour exécuter leurs projets abominables.
On fut après que leur but avoit été de
surprendre les deux Anglois dans le som-
meil , de mettre le feu à leur cabane ,
pendant qu'ils y feroient couchés, & de*
les y brûler, ou de les tuer lorsqu'ils vou-
droient en sortir pour éviter le feu. La ma-
lignité dort rarement d'un profond som-
meil , 6c je m'étonne qu'ils n'eurent pas
la force de se tenir éveillés pour exécuter
leur baibaix dcíftiiu
Cependant les autres ayant en même
tems résolu une entreprise contre eux ,
mais plus digne de braves gens que l'in-
cendie & le meurtre , il arriva fort heu-
reusement pour les uns 6c pour les autres ,
que ceux de la cabane étoient déja en
chemin avant que ces coquins sanguinai-
res vinssent à leur demeure.
Quand ils y arrivèrent , ils trouvèrent
la hutte vide. Atkins , qui étoit le plus
détermine', cria à ses camarades: « Voici
» le nid , mais les oiseaux s'en font en-
>» volés j que le diable les emporte! «Là-
dessus ils s'arrêtèrent pendant quelques
inítans , pour deviner la raison qui pou-
voit avoir obligé leurs ennemis a sortir de
íl bonne heure , 6c ils convinrent tous que
les Espagnols dévoient leur avoir donné
connoissance du danger où ils alloient être
exposés. Après cette belle conjecture ,
ils se donnèrent la main tous trois, &c s'en-
gagerent par des sermens horribles à se
venger de ceux qui les avoient trahis. Im-
médiatement après ils se mirent à travail-
ler sur les huttes des pauvres Anglois, ils
les abattirent toutes deux , & n'en lais-
serent pas une piece entière, de forte
qu'à peine pouvoit-on connoître la place
où elles avoient été; ils en réduisirent ,
pour ainsi dire, en poussière tous les meu-
bles , & en répandirent tellement les dé-
bris au long £c au large , qu'ensuite ces
bonnes gens trouvèrent plusieurs de leurs
ustensiles à une demi-lieue de leur habi*
tation.
Après cette expédition , ils arrachèrent
tous les arbres que leurs ennemis avoient
plantés , brisèrent i'enclos où ils tenoient
leur bétail leur bled 3 en un mot , ils
saccagèrent tout aussi parfaitement qu'au-
loit pu faire une horde de Tartares.
Pendant ce bel exploit les deux Anglois
ctoient allés pour les chercher , ôc pour
les combattre par-tout où ils les trouve-
ïoient 3 St quoiqu'ils ne fussent que deux
contre trois , il eft certain qu'il y auroit
eu du sang répandu , car ils étoient tous
également déterminés , £c incapables de
s'épargner le moins du monde.
Mais la Providence fut plus soigneuse
de les séparer, qu'ils n'étoient ardens à fe
joindre i car, comme ils avoient voulu
se croisera dessein, lorsque les trois étoient
allés da côté des huttes , les deux mar-
choient du côte du château, & lorsque
ces derniers se furent mis de nouveau en
chemin pour les chercher, ks trois étoient
revenus du côté de ma vieille demeure.
Nous allons voir dans le moment la diffé-
rence qu'il y eut dans le procédé des uns
& des autres.
Les trois revinrent vers les Espagnols
la fureur peinte dans tout leur air, 6c
échauffés de leur expédition , qu'ils avoient
faite avec tant d'animosité, & se vantèrent
hautement de Jeur action , comme si
elle avoit été la plus héroïque du monde.
Et l'un d'entr'eux , avançant fur un des
Espagnols, d'un air arrogant, comme s'il
avoit eu à faire a une troupe de polissons ,
il lui saisit le chapeau , &: le lui faisant pi-
rouetter sur la tête , il lui dit insolem-
ment, en lui riant au nez: n Et vous ,
5) seigneur Marane , nous vous donnerons
»> la même sauce , lì vous n'avez pas foin
s> d'avoir plus de respect pour nous. »
L'Efpagnol, quoique doux & fort hon»
nète, étoit un homme aussi courageux
qu'on puisse l'être; d'ailleurs il étoit
adroit Se robuste au suprême degré. Après
avoir regardé fixement celui qui venoit de
Tinlulter avec si peu de raison , il alla vers
lui d'un pas fort grave 5 6c du premier
coup de poing il le jeta à terre comme un
bœuf qu'on assomme j fur quoi un autre
Anglois , auslï insolent que le premier ,
lui tira un coup de pistolet. Ii ne le tua
pourtant pas, les balles passèrent au tra-
vers de ses cheveux , mais l'une lui toucha
le bout de l'oreille , & le fit beaucoup
saigner.
L'Efpagnol voyant couler son sang abon-
damment , crut être blessé plus dangereu-
sement qu'il n'étoit; & quoique jusques-
là il eût agi avec toute la modération pos-
sible , il commença à s'écbausser, & crut
qu'il étoit tems de montrer à ces scélérats
qu'ils avoient tort de se jouer àd'aussi braves
gens qu'eux: il arracha le fusil à celui qu'il
avoit jeté à terre , & il alloit faire sauter
la cervelle à celui qui Pavoit voulu tuer ,
quand les autres Espagnols se montrant,
le prièrent de ne point tirer , & se je-
tant sur mes drôles , les désarmèrent, SC
les mirent hors d'état dç leur nuire.
Quand ces marauds se virent sans armes,
8c les Espagnols aussi animés contre eux
que les deux Anglois, ils commencèrent
à mettre de l'eau dans leur vin , &: à les
prier avec assez de douceur de leur rendre
leurs armes. Mais considérant rinimitié
qu'il y avoit entra eux Ôt les deux habitans
des huttes, & persuades que le meilleur
moyen d'empêcher qu'ils n'en vinssent aux
mains ensemble , étoit délaisser ceux-ci
désarmés , ils leur dirent qu'ils n'avoient
point intention de leur faire le moindre
mal, & qu'ils continueroient à leur don-
ner toute forte d'assistance s'ils vouloient
vivre paisiblement; mais qu'ils ne trou-
voient pas à propos de leur rendre leurs
armes , pendant qu'ils étoientanimés con-
tre leurs propres compatriotes, Òc qu'ils
avoient même déclaré ouvertement leur
dessein de faire tous les Espagnols es-
claves.
Ces gens abominables , qui n'étoient
non plus en état d'entendre raison , que
d'agir raisonnablement, voyant qu'on leur
icfusoit leurs armes , sortirent de cet en-
droit la rage dans le cœur, ôc menaçant
qu'ils.
qu'ils sauroîent bien se venger des Espa-
gnols , quoiqu'on leur eût ôté leurs armes
à feu. Mais ccux-ci , méprisant leurs bra-
vades , leur dirent de prendre garde à ne
lien entreprendre contre leurs plantations &
contre leur bétail $ que s'ils étoient assez
hardis pour le faire , ils les tucroient com-
me des bêtes féroces par-tout oii ils les
trouveroient 5 3c que^li après une telle hos-
tilité , ils tomboient vifs entre leurs mains,
ils les pendroient Jans quartier.
Ces menaces ne leur rirent rien rabattre
de leur fureur, &. ils s'en allèrent jetant
feu flamme , & jurant de la manière
du monde la plus horrible.
A peine les avoit-on perdus de vue ,que
voilà nos deux autres, tout auíìì enragés
qu'eux , mais à bien plus juile titre; car ,
ayant été à leur plantation , &c la voyant
détruite de fond en comble , ils avoient de
fortes raisons de s'emporter contre leurs
barbares ennemis, lis 11e trouvèrent que
difficilement le tems de raconter leur mal-
heur aux Espagnols , tant ceux-ci s'em-
prestoient de les informer de leur pjopre
aventure. 11 faut avouei que c'étoit une
Tome 11U K
chose très-extraordinaire de voir ainsi trois
insolens insulter dix-neuf braves gens,
fans recevoir la moindre punition.
II est vrai que les Espagnols les mépri-
soient , sur-tout après les avoir désarmés ,
& rendu par-là leurs menaces vaines. Mais
les Anglois étoient plus animés, &c ré-
solurent d'en tirer vengeance , quoi qu'il
cn pût arriver.
Les Espagnols les apaisèrent pourtant,
cn leur disant, que puisqu'ils leur avoient
ôté leurs armes , ils ne pouvoient pas per-
mettre qu'on les attaquât, &: qu'on les
tuât à coups de fusil. De plus, l'Espagnol,
qui étoit alors comme le gouverneur de
rîle , les assura qu'il leur procureroit une
satisfaction entière. Car , dit il, il ne faut
pas douter qu'ils ne reviennent à nous,
quand leur fureur aura eu le tems de se
lalentir, puisqu'ils ne sauroìent subsister
sans notre secours; &c nous vous pro-
mettons en ce cas qu'ils vous satisferont,
à condition que de votre coté vous vous
engagiez à n'exercer aucune violence
contre eux , que pour votre propre dé-
fense.
Les deux Anglois s'y accordèrent, quoi-
qu'avec beaucoup de peine , ce qui n'est
pas surprenant 3 mais les Espagnols leur
protestèrent qu'ils n'avoient pas d'autre
but que d'empêcher l'cfFusion de sang
parmi eux , & de les rendre tous plus heu-
reux. «Car, dirent-ils , nous ne sommes
*> pas si nombreux qu'il n'y ait de la
» place ici pour nous tous , 8c c'est une
3> grande pitié que nous ne puislìons être
5> tous amis. j> Ces paroles les adoucirent
à la fin entièrement: ils s'engagerent à
tout ce que les Espagnols voulurent, ÔC
restèrent quelques jours avec eux , à cause
que leur propre habitation avoit été dé-
truite.
Environ cinq jours après , les trois va-
gabonds , las de se promener, £v à moitié
morts de.faim , ne s'étant soutenus que de
quelques œufs de tourterelle , revinrent
vers le château , Sc voyant le commandant
Espagnol , avec deux autres , se prome-
nant sur les bords de la petite baie , ils
s'en approchèrent d'un air aíìez soumis ,
&: lui demandèrent en grâce d'etre reçus
de nouveau dans la famille. Mon honnête
Kij
homme d'Espagnol les reçut gracieusement:
mais il leur dit qu'ils avoientagi avec leure
propres compatriotes d'une manière si gros-
sière , &: avec ses gens à lui d'une manière
íi brutale , qu'il lui étoit impossible d'acs
corder leur demande , fans délibérer là-
dessus auparavant avec les deux Anglois ,
& avec les autres Espagnols; qu'il alloit
dans le moment leur en faire la proposi-
tion , & qu'il leur donneroit réponse dans
une demi-heure. La faim leur fît paroi-
tie la condition d'attendre une demi-heure
hors du château extrêmement dure , &
n'en pouvant plus , ils supplièrent le gou-
verneur de leur faire apporter un peu de
pain , ce qu'il fit. íl leur envoya en même
tems une grosse piece de chevreau & un
perroquet rôti; ils mangèrent tout avec un
très-grand appétit.
Après avoir attendu le résultat de la dé-
libération , pendant la demi-heure stipu-
lée , on les fit entrer, & il y eut une lon-
gue dispute entre eux & leurs compatrio-
tes qui les acculoient de la ruine totale de
leur plantation , &c du dessein de les assas-
siner, Comme ils s'en étoient vantés au-
paravant , ils ne purent pas le nier alors.
Le chef des Espagnols fit le médiateur j 5c
comme U avoit porté les deux Angloîs à
ne point attaquer les trois autres, pendant
qu'ils seroient désarmés 6c hors d'état de
leur nuire , il obligea les trois scélérats à
aller rebâtir les cabanes ruinées , l'une,
précisément comme elle avoit été , 6c l'au-
tre , plus spacieuse j à faire de nouveaux
enclos, à planter de nouveaux arbres , à
semer du bled au lieu de celui qu'ils avoient
ruiné 5 en un mot, à remettre tout dans
Tétat où ils l'avoient trouvé , autant que
çela se pouvoitjcar il n'étoit pas puíïìble de
suppléer exactement au bled qui étoit déja
fort avancé , 6c aux arbres qui evoient
déja commencé à croître considérable-
ment.
Ils se soumirent à toutes ces condi-
tions -, 6c comme on leur donnoit des
vivres en abondance , ils commencèrent
a vivre paisiblement , 6c toute la colonie
étoit fort unie. Il n'y manquoit rien ,
íìnon qu'il étoit impoíììble de porter
les trois vagabonds à travailler pour eux-
mêmes.
Néanmoins les Espagnols furent assez
obligeans pour leur déclarer , que pourvu
qu'ils ne troublassent plus le repos de la
société , &. qu'ils voulussent prendre à
cœur le bien général de la plantation , ils
travailleroient pour eux avec plaisir , 6c
qu'ils leur permettroient de se promener
à leur fantaisie , & d'être aussi fainéans
qu'ils le trouveroient à propos. Tout alla
parfaitement bien pendant un mois ou
deux, fur quoi les Espagnols furent assez
bons pour leur rendre les armes, ôc pour leur
donner la même liberté dont ils avoient
joui auparavant.
Huit jours après cet acte de générosité
de la part des Espagnols , mes scélérats ,
incapables de la moindre reconnoissance ,
recommencèrent leurs insolences de plus
belle , £c ils se mirent dans la tête le des-
sein du monde le plus affreux. Ils ne l'exé-
cuterent pourtant pas alors, à cause d'un
accident qui mit toute la colonie égale-
ment en danger , &: força les uns ôc les
jautrçs à renoncer à tout ressentiment par«>
ticulier, pour songer à leur propre confeï-
II arriva pendant une nuit , que le gou-
verneur, ou le chef des Espagnols , ne
put fermer les yeux de quelque côté qu'il
se tournât. II se portoît très-bien par rap-
port au corps , comme il me Ta dit; mais
il le scntoit agité par des pensées tumul-
tueuses , quoique parfaitement éveillé;
son cerveau étoit plein d'images de gens
qui se battoient , & qui se tuoient les uns
les autres. En un mot , ayant resté quel-
que tems au lit dans cette inquiétude , ôc
sentant son agitation redoubler de plus en
plus , il se leva. Comme ils étoient tous
couchés fur des tas de peaux de chèvres, pla-
cées dans de petites couches qu'ils avoient
dressées pour eux-mêmes , òc non pas dans
des branles comme moi , ils avoient peu
de chose À faire pour se lever. II nc leur
falloit que sc drefler sur leurs pieds , &
mettre un justaucorps &c leurs escarpins.
Les voilà en état de sortir 6c de vaquer à
leurs arîaires.
S'étant levé de cette maniere-là il sortit;
mais l'obfcurité l'empêchoit de rien voir
distinctement: d'ailleurs , il en étoit em-
pêché par les arbres que j'avois plantés, 5c
qui étant parvenus à une grande hauteur ,
lui barroientla vue , de façon qu'il ne pou-
voit que regarder en haut, tk remarquer
que le ciel étoit serein 5c plein d'étoiles. II
n'entendoit pas le moindre bruit, 8c là-
dessus il prit le parti de se recoucher. Mais
c'étoit encore lamême choie; il ne pouvoit
ni dormir, ni se tranquilliser l'esprit; il íen-
toit toujours son ame également troublée ,
sans en appercevoir la moindre raison.
Ayant fair quelque bruit en se levant 8c
cn se recouchant, en sortant & en rentrant,
un de ses gens s'éveilla , 8c demanda qui
étoit celui qui faisoit du bruit : sur quoi le
gouverneur lui dépeignit la íìtuntion ou il
se trouvoit. Ecoutez, donc , lui dit l'Espa-
gnol , de tels mouvemens ne sont pas à né-
gliger, je vous cn assure. II y a certainement
quelque malheur qui nous pend fur la tête.
Ou font les Anglois? poursuivit-il. II n'y a
rien à craindre de ce côté-là , répondit le
gouverneur; ils font dans leurs huttes. Il
est apparent que depuis leur derniere muti-
nerie , les Espagnols s'étoient réservés mon
château , 8c qu'ils avoient logé les Anglois
dans un quartier à part, d'oìi ils ne pouvoient
ças venir à eux, fans qu'ils y consentissent»
N'importe , répondit l'Espagnol, il y
a ici quelque chose qui ne va pas bien ; j'en
fuis sûr par ma propre expérience. Je fuis
très-convaincu, ajouta-t-il, que nos es-
prits ont de la communication avec les es-
prits dégagés de la matière qui habitent
le monde invisible , qu'ils en reçoivent
des avertissemens avantageux , pourvu
qu'ils s'ch veuillent servir. Allons, dit-il ,
sortons d'ici, examinons tout; 5c fi nous
ne trouvons rien qui puiQe justifier vos
appréhensions , je vous conterai une his-
toire fort convenable au sujet, 5c qui vous
convaincra de la vérité de mon opinion.
En un mot, ils allèrent ensemble sur la
colline d'où j'avois autrefois reconnu le
pays en pareil cas , en y montant par le
moyen d'une échelle , que je tirois après
moi , afin de parvenir jusqu'au second
étage. Comme ils étoient alors en grand
nombre dans l'île , ils ne s'avisèrent pas
de toutes ces précautions, ils s'y en furent
tout droit par le bois ; mais ils furent bien
surpris cn remarquant de cette hauteur une
lumière venant de quelque feu tk en en-
tendant les voix de plusieurs hommes.
Dans toutes les occasions oli j'avoîs vu
les Sauvages débarquer dans mon île , j'a-
vois pris tout le foin imaginable pour leur
cacher que l'île étoît habitée; 6V. quand ils
venoient à la découvrir, je le leur faifois
sentir d'une manière si rude, que ceux qui
s'en échappoient , n'en pouvoient pas
donner un récit fort exact: ; ?k les seuls
qui m'avoient vu , & qui s'en étoient
allés en état de le raconter, étoient les
trois Sauvages qui dans notre derniere ren-
contre s'étoient sauvés dans un des trois
canots, & dont la fuite m'avoit fort alarmé.
II n'étoit pas possible à ma colonie de
savoir íi les Sauvages étoient abordés à
Tîle dans un li grand nombre , portés à
quelque dessein contre elle par le rapport
de ces trois , ou si c'étoient par la raison
ordinaire qui les y avoit fait venir autrefois.
Mais quoi qu'il en soit, il n'y avoit pour
elle que deux partis à prendre , ou de sc
cacher soigneusement & de prendre toutes
les mesures possibles pour laisser ignorer à
ces Cannibales que l'île étoit habitée , ou
de tomber fur eux avec tant de vigueur ,
qu'il n'en échappât pas un seul, ce qui
ue se pouvoit faire qu'en leur coupant le
chemin de leurs barques. Malheureuse-
ment mes gens n'eurent pas cette présence
d'esprit, ce qui troubla leur tranquillité
pendant un teins considérable.
On croira facilement que le gouverneur
Ôc les deux hommes , surpris de ce qu'ils
voyoient, s'en retournèrent dans le mo-
ment , pour éveiller leurs camarades 6c
pour les instruire du danger qui les mena-
çoìt. Us prirent d'abord l'alarme j mais il
fut impossible de leur persuader de se te-
nir clos 6c couverts. Ils sortirent ensuite
pour voir de leurs propres yeux ce dont il
s'agiíïoit.
Le mal n'étoit pas grand pendant qu'il
faifoit obscur, ôc ils eurent tout le loisir
pendant quelques heures de considérer les
Sauvages, par le moyen de la lumière ré-
pandue de trois feux qu'ils avoient faits
iur le rivage à quelque distance l'un de
l'autre. Us ne pouvoient pas comprendre
quel étoit le dessein de ces gens , 5c ils ne
íaVoient eux-mêmes à quoi se résoudre.
Les ennemis étoient en grand nombre , 6c
cc qu'il y avoit de plus chagrinant ? c'est
que , bien loin d'être tous ensemble , ìís
croient séparés en plusieurs bandes , assez,
éloignées l'une de l'autre.
Ce spectacle jeta les Espagnols dans une
terrible consternation; ils voyoient ces
drôles roder par-tout , & etaignoient fort
que par quelque accident ils ne vinssent
à découvrir leur habitation , ou qu'ils nc
fussent assurés par quelque marque, que 1c
lieu étoit peuplé. Ils craignoîent fur-tout
pour leur troupeau , qui ne pou voit pas
être détruit fans les mettre en danger de
mourir de faim.
Pour prévenir ce désastre, ils détachèrent
d'abord deux Espagnols &: trois Anglois ,
avec ordre de chasser tout le troupeau dans
la grande vallée oíi étoit ma grotte , & de
le faire entrer dans la grotte méme s'il
eroit nécessaire.
Ils résolurent , en même.tems , que s'il
anivoit que les Sauvages s'assemblassent
tous dans une feule troupe, 6c s'éloignas-
sent de leurs canots , de tomber fur eux
quand ils feroient une centaine. Mais
c'est: à quoi il ne falloit pas s'attendre : il
y avoit entre leurs petites bandes la dis-
tance
tance d'une grande demi-lieue, & , comme
il parut ensuite > elles étoient de deux na-
tions dirférentes.
Apres s'erre arrêtés quelque tems poux
délibérer fur le parti le plus sûr qu'il y
avoit à prendre dans cette conjoncture , ils
résolurent d'envoyer le vieux Sauvage, pere
de Vendredis pour aller reconnoítre pen-
dant qu'il faisoit encore obscur , ìk pour
se mêler avec eux , afin de savoir leur
dessein. Le bon vieillard l'entrcprit vo-
lontiers , ck s'étant mis nu comme la
main , il partit dans 1e moment. Après
deux heures d'absence il vint rapporter
qu'il avoit trouvé que c'etoient deux par-
tis dirrerens de deux nations qui étoient
cn guerre l'une contre l'autre; qu'ils
avoient donné une grande bataille dans
leur pays , & qu'ayant fait quelques pri-
sonniers de coté &: d'autre , Us étoient
venus par pur hazatd dans la même île
pour faire leur festin, & pour le divertir:
que dès qu'ils s'etoient découverts mu-
tuellement , leur joie avoit été extrême-
ment troublée , & qu'ils paroiiìoient dans
une íi grande rage , qu'il ne falloit pas
Tomt IIU L
douter qu'ils ne se battissent de nouveau
a rapproche du jour. II n'avoit pas vu
d'ailleurs Ja moindre apparence qu'ils
soupçonnassent l'île d'être habitée , &
qu'ils s'attendissent à y trouver d'autres
gens que leurs ennemis. A peine ce bon-
homme eut-il fini ion rapport, qu'un ter-
rible bruit fit comprendre à nos gens que
les deux armées en étoient aux mains, Se
que le combat devoit être furieux.
Le pere de Vendredi employa toute son
éloquence à persuader à nos gens de se
tenir en repos & de ne se pas montrer.
Jl leur dit que c'étoit en cela seul que
coníittoit leur sûreté , que les Sauvages ne
manqueroient pas de se tuer les uns les
autres , & que ceux qui échapperoient
du combat , s'embarqueroient auiîì tôt.
Cette prédiction fut accomplie dans tou-
tes ses circonstances.
Mes gens cependant ne voulurent point
entendre raison , particulièrement les An-
giois , qui sacrifiant leur prudence à Jeur
curioíìté , sortirent tous pour aller voir
le combat. Ils ne laissèrent pas pourtant
de se servir de quelque précaurìon , 5c
au lieu d'avancer à découvert par-devant
leur habitation , ils prirent un détour par
le bois, &. se placèrent avantageusement
dans un endroit ou ils pouvoient voir tout
ce qui se paísoit sans être découverts , à
ce qu'ils croyoient. Mais il semble par
la suite , qu'ils avoient été apperçus par
les Sauvages.
La bataille cependant étoit aufll terri-
ble qu'opiniâtre > &c lì je puis ajouter foi
aux Anglois , il paroissoit dans un des
partis une bravoure extraordinaire , une
fermeté invincible, &: beaucoup d'adresse
à ménager le combat. 11 dura deux heu-
res avant qu'on pût voir de quel côté se
déclaroit la victoire. Mais alors la troupe
la plus proche des Anglois commença à
s'aífoiblir, à se mettre en désordre , & à
s'enfuir peu de tems après.
Nos gens craignoient fort que quelques-
uns des fuyards ne se jetassent, pour se
dérober à la fureur de leurs ennemis ,
dans la caverne qui étoit devant leur ha-
bitation , & qu'ainsi ils ne découvrissent
involontairement que le lieu étoit habité.
11s craignoient bien plus encore que les
Lij
victorieux ne les y suivissent, & là-dessus
ils résolurent de se tenir avec leurs armes
au-dedans du retranchement, Sc de faire
une sortie sur tous ceux qui voudroient
entier dans la caverne, à dessein de les
tuer tous Òc de les empêcher de donner des
nouvelles de leur découverte. Leur des-
sein étoit de ne se servir pour cet effet que
de leurs sabres , ou des crosses de leurs
fuíìls , de peur de faire du bruit & de s'en
attirer par-là un plus grand nombre.
La chose arriva précisément comme
ils s'y étoient attendus : trois d'entre les
vaincus s'enfuyant de toutes leurs forces ,
6c traversant la baie , vinrent directement
vers cet endroit , ne songeant à autre
chose qu'à chercher un asyle dans ce qui
leur paroissoit un bois epais. La senti-
nelle de mes gens vint aussi tôt les avertir,
ajoutant à leur grande satisfaction que les
vainqueurs ne les poursuivoient pas , 2c
fembloicnt ignorer de quel côte ils s'é-
toient sauvés ; fur quoi le gouverneur
Espagnol , trop humain pour souffrir
qu'on massacrât ces pauvres fugitifs , or-
donna à trois de nos gens de palier par-
dessus la colline , de fc glisser derrière
eux , de les surprendre , cc de les faire
prisonniers ; ce qui fut fait.
Lc relie du peuple vaincu s'enfuit du
côté de leurs canots , Sc mit en mer. Pour
les victorieux, ils ne le poursuivirent pas
avec beaucoup d'ardeur , £c s'étant tous
mis ensemble , ils jetèrent deux grands
cris pour célébrer leur triomphe , selon
toutes les apparences. Le mème jour à
peu pres à trois heures de l'après-dìnée ,
ils rentrèrent dans leurs barques , £c de
cette manière ma colonie s'en vit déli-
vrée , fans revoir ces sortes d'hôtes de
plusieurs années.
Après qu'ils se furent tous retirés , les
Espagnols sortirent de leur cachette pour
aller examiner le champ de bataille. Ils y
trouvèrent à peu près une trentaine de
morts , dont quelques-uns avoient été tués
par de grandes rléches qu'on leur voyoit
encore dans le corps i mais la plupart
avoient perdu la vie par les coups terribles
de certains sabres de bois, dont mes gens
trouvèrent seize ou dix-sept sur la place 5
avec autant d'arcs 2c de javelots. Ces fa*
bits étoient d'une grosseur & d'une pe-
santeur terrible , & il faJloit avoir une
force extraordinaire pour les manier
comme il faut. La plupart de ceux cjui
avoient été tués par cet instrument ,
avoient la tête brisée , &: , comme l'on
dit, en marmelade. D'autres avoient les
bras 8c les jambes cassées, ce qui marque
clairement qu'ils se battent avec la der-
niere animosité. Nous n'en trouvâmes pas
un qui ne fut roide mort; car la cou-
tume parmi eux est de faire tête à l'enne-
mi , quoique blessés , jusqu'à la derniere
goutte de leur sang 3 5c les victorieux ne
manquent jamais d'emporter leurs propres
blessés, & ceux d'entre les ennemis que
Jeurs blessures empêchent de se sauver par
la fuite.
Cet accident apprivoisa mes Anglois
pendant quelque tems : ce spectacle leur
avoit donné de l'horreur , & ils trem-
bloient à la feule idée de ces Cannibales ,
entre les mains desquels ils ne pouvoient
tomber, fans être tués comme ennemis,
& fans leur servir de nourriture comme
un troupeau de bétail. Ils m'avouèrent
ensuite, que la pensée d'être mange en
guise de bœuf ou de mouton , quoique
ce malheur ne pût leur arriver qu'après la
mort, avoit alors quelque chose pour eux
de si effroyable, qu'ils en avoíent mal au
cœur, £c que pendant plusieurs semnincs
les images affreuses qui leur rouloicnt
dans l'esprit, les avoient presque rendus
malades.
Us furent quelque tems de fuite fort
traitables, 6c vaquèrent aux affaires com-
munes de la colonie. Us plantoient, fe-
moient, faisoient la moisson comme s'ils
avoient vécu là dès leur enfance $ mais
cette bonne conduite ne fut point de du-
ïée , 8c ils prirent bientôt de nouvelles
mesures abominables, qui les précipitè-
rent eux-mêmes dans de grands malheurs.
Us avoient fait trois prisonniers, comme
je l'ai dit : c'étoient de jeunes gens alertes
6c rebustes , qui les servirent en qualité
d'esclaves , 6c qui leur furent d'une grande
utilité. Mais ils ne s'y prirent pas pour,
gagner leur cœur de la même manière que
j'en a vois usé avec Vendredi. Us négli-
gèrent de les rendre sensibles à rimmanitc
par laquelle ils leur avoient sauvé la vie.
Bien loin de leur donner quelque principe
de religion , ils ne songèrent pas feule-
ment à les civiliser, de à leur inspirer une
conduite raisonnable par des instructions
sages Sc accompagnées de douceur. Ils les
nourriíToient , mais en récompense ils les
cmployoient au travail le plus rude , ôc
ils ne s'en faisoient servir que par force.
De cette manière ils ne pouvoient pas
compter fur eux quand il s'ngirok de ha-
sarder leur vie pour leurs maîtres: au
lieu que Vendredi étoit homme à se pré-
cipiter dans une mort certaine , pour me
tirer du danger.
Quoi qu'il en soit, toute la colonie
étoit liée alors par une sincère amitié ,
le péril commun en ayant banni pour un
tems toute animosité particulière. Dans
cette situation, ils se mirent unanimement
à délibérer sur leurs intérêts , 6c la pre-
mière chose qui leur parut digne d'atten-
tion , c'étoit d'examiner , si , instruits par
l'expérience que le côté de l'ílc qu'ils oc-
cupoient étoit le plus fréquenté par les
Sauvages, ils ne feroient pas bien de se
retirer dans un endroit plus éloigné , tout
aussi propre à leur fournir abondamment
de quoi vivre , &: infiniment plus capable
de mettre en sûreté' leur bled 6c leur bétail.
Après beaucoup de raifonnemens pour
&: contre ce projet , on résolut de ne
point changer de demeure , parce qu'il
pourroit arriver un jour que le vieux gou-
rerneur leur enverroit quelqu'un de sa
part , qui ne pourroit que les chercher
en vain > s'ils s'éloignoient de mon an-
cienne demeure , & qui les croiroit tous
péris , s'il voyoit mon château détruit; ce
qui les priveroit à jamais de tout le secours
que j'aurois la bonté de vouloir leur don-
ner. Mais pour leur bled 6c leur bétail,
ils tombèrent d'accord de les reculer dans
la vallée où étoit ma grotte, £c où il y
avoit une grande étendue de fort bonne
terre. Cependant, après y avoir pensé plus
mûrement, ils changèrent de dessein , &
prirent la résolution de n'envoyer dans
cette vallée qu'une partie de leur bétail ,
& de n'y semer que la moitié de leur bled j
afin que fi par quelque désastre une partie
en étoit détruite , lc reste pût être hors
d'insulte , & Jeur fournir le moyen de ré-
parer leur perte.
D:ailieurs ils prirent un parti fort pru-
dent, à mon avis, par rapport à leurs
prisonniers. C'étoit de leur cacher soi-
gneusement le bétail qu'ils avoient dans
cette vallée , òc la nouvelle plantation
qu'ils avoient trouvé à propos d'y faire.
Sur-tout ils ne les laissèrent jamais ap-
procher de la grotte , qu'ils consideroient
comme un asyle sûr en cas d'extrême
nécessité , & où ils avoient caché les deux
barils de poudre que je leur avois laissés en
partant.
Comme j'avois mis mon château à cou-
vert par un retranchement, & par un bois
assez épais , ils virent aussi-bien que moi
que toute leur sûreté coníistoit à n'étre
pas découverts , &: conséquemment ils
résolurent de rendre leur habitation invi-
sible de plus cn plus. Pour cet effet >
voyant que j'avois planté des arbres à une
assez grande distance de l'entrée de ma de-
meure , ils suivirent le même plan , & en
couvrirent toute rétendue qu'il y aVoit
entre mon bocage ôc le côté de la baie,
où autrefois j'étois abordé avec mes ra-
deaux. Us poussèrent leurs plantations
jusqu'à I'cndroit marécageux que la ma-
rée inondoit, fans laisser le moindre lieu
commode pour y débarquer , ni la moin-
dre trace qui pût le faire entreprendre.
J'ai déja dit que cette forte d'arbres
croît en fort peu de tems; & comme ils
les plantoient beaucoup plus grands 6c
plus avancés que je n'avois fait, n'ayant
que le dessein de mettre des palissades
devant ma fortification , à peine avoîent-
ils été en terre pendant trois ou quatre
ans, qu'étant fort près l'un de l'autre ,
ils firent une haie impénétrable à la vue
même. A l'égard de ceux que j'avois
plantés moi-même , &c dont le tronc étoit
de la grosseur d'une cuisse d'homme, ils
en mirent un íl grand nombre de jeunes ,
ôc les placèrent si ferrés , que pour péné-
trer par force dans le château ilauroit fallu
une armée entière , pour s'y faire une en-
trée à coups de hache; car à peine un
petit chien auroit-il pu passer au travers.
Ce ne fut pas tout, ils firent la même
chose des deux côtés de mon habitation,
-m SJHO] 3p t>5IjTA SJpinOUT r[ s«t?j
'pai]jinbucji ajivjard ?un surpomij op ssdu
-Ut Xlì3p 3J91UCUI 3p 3U3JHlOj>A sjj
WD 3Ip 3IOJ *3]A 3J10U 3U^(nj}Ufp
39tiimno33i; oj3 îouaSijSjïu ?.nou spnbxtiç
*s3J^jejfíp ?p aaquiou puuaS un arqiA^p
II3XOW 3] 3^03?] 33 ."ttlli J11J SIUJ 3Í 'xioa v\
j33no33 u3U3iq suoijtiOA snou ij :X5\\iva
-VU V- 33UI C] Hìb 33U3pUOJJ U} 3p
-Tp Uj TJUÍE' OllMip SDUDpiAOJJ U[ .U'íí
33jTjoinc $3 oiurimuj 3Diopnjd V] smuioD
oub 'rpjcd nnuìCAUo? snj 3s '$3jnmn 033
sud ui3TOArtu suount^jd $331101 snb
33Tnju:> 1113.11 a sji' nuiSuun U3iq lusiu
-sjirjjud inj du nib mu v] iioac A(u |j
'XIT3 1*. aui3A 3p ?iqvdu3
iîntnbpub 33pu3jmod dS^(|jjoj np 110 S3jie
sap 3ï0j 1 vj jt 'sud 31013 X{u sjpippj purnb
f ijuiy '^u^tu - íou-[ stopiìtie sud stoia»
X^u 3Í 311111103 auc'iu^jT?.-)jc3' jnDjnrq zuzo
?p sSuia puoDDj nu asiuoui .mod xnssajde
3U3JOJU s|i,nb' oîpqno uom 3p uaXoiii
7>\ .icd 311 b '3H30J 3.1pinOUI V\ S3U1DIU
-XU3 V Sud 3UUJJIUI 3J 3U '3U1J]03 V] 33HOJ
S3iq.jutp jijaîiod tMibjní 1 3J3i.u3p jud 7g
commodes voisins. II est vrai qu'un matin
ils eurent une alarme bien chaude. Elle
leur fut donnée par quelques Espagnols ,
qui ayant été de fort bonne heure du côté
occidental de l'îlc , où je n'avois jamais
mis 1c pied , de peur d'être découvert,
avoient été surpris par la vue d'une ving-
taine de canots qui paroissoient fur le
point d'aborder le rivage : ils étoient re-
venus au logis à toutes jambes dans une
grande consternation , H. ils avoient averti
leurs camarades du danger qui paroissoit
les menacer.
Là - dessus , ils se tinrent tous clos 8c
couverts pendant tout ce jour, Scie jour
suivant , ne sortant que la nuit pour aller
reconnoitre; mais heureusement pour eux,
r alarme étoit fausse , les Sauvages ne s'é-
toient pas débarqués , 2c ils avoient appa-
remment poussé plus loin , pour exécuter
quelque antre entreprise.
Peu de tems après , ils eurent une nou-
velle querelle avec les trois Anglois , dont
voici la cause. Un d'entr'eux , le plus vio-
lent de tous les hommes, enragé contre
un des esclaves , de ce qu'il n'avoir pas
Tome 11L M
bien fait quelque ouvrage qu'il lui avoit
donné , & qu'il avoit marqué quelque dé-
pit lorsqu'il avoit voulu le redresser, saisit
une hache , non pas pour le punir , mais
pour lc tuer.
U avoit envie de lui fendre la tête, mais
fa rage ne lui permettant pas de bien di-
riger son coup, il tomba sur l'épaule du
pauvre homme: sur quoi un des Espa-
gnols , croyant qu'il lui avoit coupé un
bras , accourut pour le prier de ne pas
massacrer ce malheureux , òc pour l'en
empêcher par force , s'il étoit nécessaire.
Là-dessus , ce furieux se jeta sur l'Espa-
gnol lui-même, en jurant qu'il le tueroit
à la place du Sauvage; mais l'autre évita
le coup , avec une pelle qu'il avoit à la
main , car ils étoient tous occupés au la-
bourage , il terrassa ce diable incarné. Un
autre Anglois, voyant son compagnon par
terre , se rua sur i'Espagnol, & le terrassa
a son tour. Deux autres Espagnols vinrent
a son secours , & le troisième Anglois fc
rangea du côté des deux autres. Ils n'a-
voient point d'armes à feu , ni les uns ni
les autres, mais assez de haches &: d'au*
tres outils propres à s'assommer. Il est vrai
qu'un des Anglois avoit un sabre caché
sous ses habits, avec lequel il blessa les deux
Espagnols, qui étoient venus pour secon-
der leurs compagnons. Là-dessus, toute la
colonie fut en confusion , &: les Anglois
furent faits prisonniers tous trois. On dé-
libéra d'abord fur ce qu'on en feroit. Ils
avoient deja excité tant de troubles, ils
étoient íî furieux , íì désespérés 3 &: de
plus de íì grands fainéans , qu'ils étoient
pernicieux à cette petite société , sans lui
erre en aucune façon utiles: d'ailleurs ,
c'étoient des traîtres &c des perfides , à
qui le crime ne coûtoit rien du tout.
Le gouverneur leur déclara ouverte-
ment , que s'ils étoient de son pays , il les
feroit tous pendre fans quartier, puisque
les loix de tous les gouvernemens tendent
à la conservation de la société , 5c qu'il est
juste d'en ôter tous ceux qui tâchent de la
détruire j mais qu'étant Anglois il vouloit
les traiter avec la plus grande douceur , en
considération d*un homme de leur nation
sl qui ils dévoient tous la vie , & qu'il les
abandonneroit au jugement de leurs deux
compatriotes.
Là-dessus, un de ces derniers se leva ,
& pria qu'on les dispensât de cette com-
mission , puisqu'ils seroient obligés en
conscience à les condamner à être pendus.
Ensuite il compta comment Guillaume
Atkins leur avoit fait la proposition de íc
joindre tous cinq , pour assassiner les Espa-
gnols pendant leur sommeil.
Le gouverneur , entendant une entre-
prise si horrible > se tourna vers le scélérat
qu'on venoit d'accuser : « Comment donc>
» seigneur Atkins , lui dit-il , vous nous
» avez voulu astassiner tous tant que nous
s? sommes ? Qu'avez-vous à répondre à
3? cela ?» Ce malheureux étoit si éloigné
de le nier , qu'il en convint effrontément,
en jurant qu'il étoit encore dans le même
dessein.
cc Mais , seigneur Atkins , reprit PEf-
y> pagnol , qu'est-ce que nous vous avons
3? fait pour mériter un pareil traitement >
aj Ôc que gagneriez-vous en nous maíla-
3) crant? Que faut-il que nous fassions pour
vous en empêcher ? Pourquoi faut-il que
» vous nous mettiez dans la nécessité ou
» de vous tuer , ou d'être tués de vous ì
j> Vous avez grand toit de nous mettre dans
» cette cruelle situation. »
Le ton calme £c doux dont l'Espagnol
prononça ces paroles , fit croire à Atkins
cju'il se moquoit de lui; fur quoi il se
mit dans une telle fureur , que , s'il avoit
eu des armes , 6c s'il n'avoit pas été re-
tenu par trois hommes, il est à croire
qu'il auroit tué le gouverneur au milieu de
toute la compagnie.
Cette rage inconcevable les obligea à
considérer sérieusement quel parti ils pren-
droient à l'égard de ces diables incarnés.
Les deux Anglois , 5c l'Espagnol qui avoit
empêché la mort de l'esclave , opinèrent
qu'il en faJloit pendre un , pour servir
d'exemple aux autres , Ôc que ce devoit
être celui qui dans le moment avoit voulu
faire deux meurtres avec fa hache. Il est
effectivement apparent qu'il avoit eu ce
delìein-là , car il avoit iì cruellement blessé
le pauvre Sauvage , qu'on croyait impossi-
ble qu'il en 1 échappât.
Le gouverneur , néanmoins , ne fut
M iij
pas de cet avis-là -, il répéta encore que
c'étoit à un Anglois qu'ils étoient tous
redevables de la vie , & qu'il ne consen-
tiroitpas à la mort d'un seul 3 quand ils
auroient massacré la moitié de ses gens.
II ajouta que s'il étoit assassiné lui - même
par un Anglois , il emploieroit ses der-
nieres paroles à les prier de lui faire
grâce.
II insista là-dessus avec tant de force,
qu'il fut inutile de l'en dissuader, & com-
me d'ordinaire l'opinion qui tend le plus
vers la clémence, prévaut dans un conseil,
quand elle est soutenue avec vigueur, ils
entrèrent tous dans le sentiment de cet
honnête homme. II falloit pourtant songer
aux moyens d'empêcher l'exécution de la
barbare entreprise des criminels, fie de
délivrer, une fois pour toutes , cette petite
société , de ses appréhensions il bien fon-
dées. On délibéra là dessus avec beau-
coup d'attention , £c l'on convint à la sin
unanimement de ces articles : « Qu'ils fe-
roient désarmés, & qu'on ne leur per-
5-> mettroit d'avoir ni fuíìl , ni poudre , ni
5> plomb , ni sabre, ni aucune chose capa-
* ble de nuire. Qu'ils seroient chassés pour
» toujours de la société , permis à eux de
» vivre où & comme ils îe trouveroient à
» propos. Qu'il íeroit défendu > tant aux
« Espagnols qu'aux Anglois , de leur par-
35 1er, ou d'avoir le moindre commerce
» avec eux. Qu'ils se tiendroient toujours
» à une certaine distance du château j 6c
>ì que 3 s'ils commettoient le moindre dé-
» sordre dans la plantation , le bled 5 ou le
bétail appartenant à la société , il seroit
3> permis de les tuer comme des chiens, par-
» tout où on les trouveroit. »
Le gouverneur, dont l'humanité étoit
au-deílus de tout éloge , ayant réfléchi
furie contenu de cette sentence, se tourna
du côté des deux Anglois : il les pria de
considérer que ces malheureux ne pou-
voient pas avoir d'abord du grain £c du
bétail , que par conséquent il falloit leur
donner quelques provisions pour ne les
pas réduire à mourir de faim. On en con-
vint , & on résolut de leur donner sufîì-
samment de bled pour subsister pendant
huit mois , & pour avoir de quoi semer ,
afin qu'ils en cuisent après ce tems-là de
leur propre cru. On y ajouta six chèvres
qui donnoicnt du Jait , quatre boucs, &
six chevreaux destinés en partie à leur
nourriture > & en partie à servir de com-
mencement a un troupeau. On y ajouta
encore tous les outils nécessaires , six ha-
ches , un maillet & une scie; mais à
condition qu'ils s'engageroient par un
ferment solemnel à ne Jes'employer jamais
contre leurs compatriotes ou contre les
Espagnols , & qu'ils ne fongeroient de
leur vis à leur causerie moindre dommage.
C'est ainsi qu'ils furent chasses de la
société , pour aller s'établir à part. Us
s'en allèrent d'un air très-mécontent, fans
vouloir prêter le ferment qu'on exigeoit
d'eux avec tant de justice. Us dirent qu'ils
alloient chercher un endroit pour s'éta-
blir , 6c pour y faire une plantation j 8c
on leur donna quelque peu de vivres,
mais point d'armes ni d'outils.
Quatre ou cinq jours après ils revinrent
de nouveau pour chercher des provisions ,
de ils indiquèrent nu gouverneur l'cndroie
qu'ils avoient marqué pour y demeurer 6c
pour y planter. C'était un lieu fort cou-
vcnablc dans l'endroit le plus éloigné de
l'île du côté du nord-est, peu éloigné de
la côte ou j'étois abordé dans mon pre-
mier voyage , après avoir été emporté
par les courans en pleine mer.
C'est-là qu'ils se bâtirent deux jolies
cabanes fur le modelé de mon château ,
au pied d'une colline déja environnée de
quelques arbres*de trois côtés } de ma-
nière qu'en y en plantant un petit nombre
d'autres , ils se mettoient entièrement à
couvert, à moins qu'on ne les cherchât
avec beaucoup de loin. Ils leur deman-
dèrent quelques peaux de chèvres pour
leur servir de lits 6c de couvertures, 5c
elles leur furent données. Etant alors
d'une humeur plus pacifique , ils s'enga-
gerent folemnellement à ne rien entre»
prendre contre la colonie , & à cette con-
dition on leur donna tous les outils dont
on pouvoit fe paffer. On y ajouta des
pois , du millet &c du riz pour semer, en
un mot , tout ce dont ils pouvoient avoir
besoin , excepté seulement des armes &
des munitions.
Ils vécurent dans cet état environ íìx
mois, & ils firent leur moisson , qui ctoit
peu considérable , parce qu'ayant tant
d'autres choses à faire , ils n'avouent cu
le loisir que de défricher un fort petit
terrain.
Quand ils se mirent à faire des plan-
ches òc des pots, ils furent terriblement
embarrasses , & ils ne^ rirent rien qui
vaill?. Ce fut une nouvelle peine pour eux,
quand la saison pluvieuse vint, n'ayant
point de cave pour mettre leur grain à cou-
vert &: le tenir sec , ce qui faillit à le gâter
absolument. Cet inconvénient les humilia
assez pour leur faire demander le secours
des Espagnols , qui le leur accordèrent
très-volontiers. Dans l'espace de quatre
jours ils en creusèrent une dans un des
côtés de la colline , suffisamment grande
pour mettre leur grain Ôc leurs autres pro-
visions à l'abri de la pluie 3 mais c'étoit
peu de chose comparée à la mienne ,
sur tout dans l'etat ou elle fut , lorsque
les Es pagnols l'curent élargie considérable-
ment , & qu'ils y eurent ajouté plusieurs
appartemens.
Environ neuf mois après cette sépara-
tîon , il prit un nouveau rat à ces coquins ,
dont ]es fuites, jointes à celles de leurs
crimes passés , les mirent dans un grand
danger , aussi bien que toute la colonie.
Fatigués de leur vie laborieuse , sans
voir le moindre jour d'une plus heureuse
lìtuation pour Tavenir , ils se mirent en
tête de faite un voyage dans le Conti-
nent , d'oii les Sauvages étoient venus
pour essayer de faire quelques prisonniers
propres à les décharger du travail lc plus
rude.
Cc projet n'étoit pas si mauvais , s'ils
s'y étoient pris avec modération; mais
ces malheureux ne faifoient rien , fans
qu'il n'y eût quelque crime , ou dans le
projet, ou dans Texecution. A mon avis
ils étoient fous une efpece de malédiction
du ciel , qui pour les punir de leurs cri-
mes , leur en laissoit faire de nouveaux,
dont il les châùoit par de nouvelles ca-
tastrophes. Du moins mon sentiment est,
que íì Ton ne veut pas admettre que des
crimes visibles s'atttrent dans ce monde
des chàtimens visibles, il est difficile d'ac-
corder ce qui arrive dans le monde avec
la justice divine. Dans l'occaíion dont il
s'agit ici, la chose parut évidemment;
leur criminelle mutinerie les engagea dans
leurs autres forfaits , 6c les réduisit dans
le triste état où ils fe trouvèrent dans la
fuite. Au lieu d'avoir quelques remords
du premier crime , ils y en ajoutèrent
d'autres; comme par exemple , la mons-
trueuse cruauté de blesser un pauvre es-
clave , qui peut-être n'avoit pas fait ce
qu'on lui avoit ordonné , parce que la
chose lui étoit impossible , $c de le blesser
d'une manière, à l'estropier pour toute fa
vie. Je laisse là l'intention de le tuer ,
dont il est difficile de douter , quand on
considère leur affreux projet d'assassiner de
fang-froid tous les Espagnols , pendant
qu'ils feroient endormis.
Pour reprendre le fil de mon histoire ,
nos trois compagnons en scélératesse vin-
rent un matin à mon château , demandant
avec beaucoup d'humilité qu'il leur fût
permis de parler aux Espagnols. Ceux-ci
le voulant bien , les trois Anglois leur
dirent qu'ils étoient fatigués de leur ma-
uiere de vivre 7 qu'ils n'étoient pas assez
adroits
adroits pour faire les choses qui leur
étoient nécessaires , & que n'ayant aucun
secours pour cn venir à bout, ils mour-
roient de faim indubitablement. Que íl
les Espagnols leur vouloient permettre de
prendre un des canots qui avoient servi à
les transporter , & leur donner des armes
& des munitions pour pouvoir se défen-
dre , ils iroient chercher fortune dans lc
Continent , & qu'ainsi ils les délivre-
roient de rembarras de leur fournir des
provisions.
Les Espagnols n'auroient pas été fichés
d'en être défaits ; mais ils ne laissèrent
pas de leur représenter charitablement ,
qu'ils alloient se perdre de propos déli-
béré , ôc qu'ils savoient par leur propre
expérience , fans avoir besoin d'un esprit
de prophétie , qu'ils dévoient s'attendre
à mourir de pure misère dans le Conti-
nent.
Ils répondirent d'une manière déter-
minée , qu'ils périroient tout de même
dans l'île , car ils ne pouvoient ni ne
vouloient travailler , ôc que s'ils avoient
le malheur d'être massacrés , ils met-
TomcllL N
troient par-là fin à toutes leurs misères:
que dans le fond ils n'avoient ni femmes
ni enfans qui perdissent quelque choie
par leur mort; en un mot, qu'ils étoient
résolus d'y aller , quand même on leur re-
fuferoit des armes.
Les Espagnols leur répliquèrent avec
beaucoup d'honnêteté , que s'ils vouloient
suivre ce dessein absolument, ils ne per-
mettroient pas qu'ils le fissent fans avoir
de quoi se défendre , ôc que, malgré la
disette d'armes à feu où ils étoient eux-
mêmes , ils leur donneroient deux mous-
quets , un pistolet, un sabre & trois haches,
ce qui étoit tout ce qu'il leur falloit.
Àíes trois aventuriers acceptèrent l'ossre.
On leur donna du pain pour plus d'un
mois , autant de chevreau frais qu'ils en
pouvoient manger pendant qu'il seroít bon,
ub grand panier de raisins secs , un pot
iempli d'eau fraîche , & un jeune che-
vreau en vie. Avec ces provisions , ils mi-
rent hardiment en mer dans un canot ,
quoique le passage fût du moins large de
quarante milles anglois.
11 est vrai que la barque étoit assez
grande pour porter une vingtaine de gens,
&c par conséquent qu'elle étoit plutôt em-
barrassante dans cette occasion , que trop
petite; mais comme ils avoient un vent
frais & la marée favorable , ils la maniè-
rent assez bien. Ils y avoient mis en guise
de mât une grande perche , avec une voile
de quatre peaux de chèvre féchées, & cou-
sues ensemble. De cette maniere-là ils
quittèrent le rivage de fort bonne grâce,
& les Espagnols leur souhaitèrent un bon
voyage, fans s'attendre à les revoir jamais.
Ceux qui étoient restés dans l'île , auíìî
bien Anglois qu'Espagnols , ne pouvoient
s'empêcher de fe féliciter de tems en tems,
de la manière paisible dont ils vivoient en-
semble , depuis que ces gens intraitables
s'en étoient allés ; & leur retour étoit la
chose du monde où ils s'attendoient le
moins, quand, après une absence de vingt-
deux jours , un des Anglois , s'oecupant
dans fa plantation , apperçut tout d'un
coup trois étrangers , avançant de leur
côté avec des armes à feu.
D'abord l'Anglois se mit à fuir comme
le vent, & tout effrayé il fut dire au gou-
N g
verncur Espagnol que c'en étoit fait d'eux,
& qu'il y avoit des étrangers qui étoien*
débarqués dans l'île, fans qu'il pût dire
quelles gens c'étoient. L'Efpagnol, après
avoir réfléchi pendant quelques momens ,
lui demanda ce qu'il vouloit dire par-là ,
qu'il ne savoit pas quelles gens c'étoient , 2c
que ce dévoient être assurément des Sau-
vages. Non y non, répondit l'Anglois , ce
font des gens habillés , avec des armes à feu,
« Eh bien , dit l* Espagnol, de quoi vous
v> troublez-vous donc} si ce ne font pas des
» Sauvages? Ils font donc nos amis , car
» il n'y a point de nation chrétienne au
55 monde , qui ne soit plutôt portée à nous
s) faire du bien que du mal. »
Pendant qu'ils croient dans cette con-
versation , voilà les Anglois qui, se tenant
derrière les arbres nouvellement plantés ,
se mettent à crier de toutes leurs forces.
On reconnut d'abord leurs voix , 6c la pre-
mière surprise fit aussi-tôt place à une au-
tre. Je veux dire qu'on commença à s'éton-
ner d'un íi prompt retour , dont il étoit
impossible de deviner la cause.
Avant que de les faire entrer, on trouva
bon de les questionner fur l'endroit où ils
avoicnt été , 6c fur ce qu'ils y avoient fait.
Ils répondirent en peu de mots , qu'ils
avoient fait le passage en deux jours de
tems , mais que voyant le peuple alarme
de les voir, & fe préparant à les recevoir
à coups de flèches 6c de javelots , ils n'a-
voient pas osé mettre pied à terre , qu'ils
avoient rasé les côtes du côté du nord , Tel»
pace de six ou fept lieues , & qu'ils s'é-
toient apperçus que ce que nous prenions
pour le Continent, ctoitune île. Que bien-
tôt après ils avoient découvert une autre
île à la main droite du côté du nord , £c
beaucoup d'autres du côté de l'ouest i 6c
qu'étant résolus d'aller à terre , à quelque
prix que ce fût, ils étoient passés du côté
d'une de ces îles occidentales, 6c y avoient
débarqué hardiment. Qu'ils avoient trouve
le peuple fort honnête &: fort sociable, 6c
qu'ils en avoient reçu plusieurs racines,
cv quelques poissons secs,les femmes paroìf-
fant disputer aux hommes le plaisir de leur
fournir des vivres, qu'elles étoient obli-
gées de porter fur leurs têtes } pendant un
assez long chemin. •
N iij
Ils y restèrent quatre jours , &: deman-
dèrent par signes , du mieux qu'ils purent,
quelles nations il y avoit là aux environs.
On leur fit entendre que c'e'toient des
peuples cruels , habitués à manger les
hommes ; mais que pour cette nation ,
elle ne mangeoit ni hommes nì femmes ,
excepté les prisonniers de guerre, dont la
chair leur fournistoit un festin de triomphe.
Les Anglois leur demandèrent de la
même manière , quand ils avoient eu un
pareil festin. Ils firent comprendre qu'il y
avok deux mois, entendant la main du
côté de la lune , &: montrant deux de
leurs doigts. Ils ajoutèrent que leur grand
roi avoit deux cents prisonniers, qu'il avoit
faits dans une bataille , 2c qu'on les en-
graiíïòit pour le festin prochain. Les An-
glois parurent là-deíïus fort curieux de voir
ces prisonniers , mais les Sauvages les en-
tendant mal , s'imaginèrent qu'ils souhai-
toient d'en avoir quelques-uns pour les
manger, ôc montrant du doigt le couchant
& ensuite l'orient , ils leur firent entendre
qu'ils leur en apporteroient le lendemain.
Us tinrent parole , &c leur amenèrent ef-
fecYivcmentcinq femmes ôc onze hommes,
dont ils leur firent présent , de la même
manière que nous amenons vers quelque
port de mer des bœufs &: des vaches ,
pour avitailler un vaisseau.
Quoique mes scélérats eussent donné ,
dans notre île, les plus grandes marques
de barbarie , l'idée feule de manger ces
prisonniers , leur fit tourner le cœur, 6c
ils ne favoient comment se conduire dans
cette occasion. Ils ne favoient que faire de
ces pauvres gens , Ôc pourtant refuser un
présent de cette valeur, auroit été faire
un cruel affront à cette noblesse sauvage. Ils
se déterminèrent à la fin à l'accepter , &
donnèrent en récompense à ceux qui les
en avoient gracieuse, une de leurs haches,
une vieille clé , un couteau , & cinq ou six
balles de fusil, qui leur plaifoient fort,
quoiqu'ils cn ignorassent Tufage.
Ensuite , liant les pauvres captifs les
mains derrière le dos , les Sauvages eux-
mêmes les portèrent dans le canot.
Les Anglois furent obligés de quitter le
rivage dans le moment même , de peur
que s'ils avoient resté à terre , la bien-
íeancc nc les eût forcés à tuer quelques-uns
de ces pauvres gens , à les mettre à la bro-
che , & à prier à dîner ceux qui avoient eu
la générosité de les pourvoir de cette belle
provision.
De cette manière , ayant pris congé des
gens de l'île , avec toutes les marques de
reconnoiflance,ôc avec tous les complimens
rjn'il est possible défaire par signes , ils re-
mirent en mer , 6c s'en retournèrent vers
la première île , où ils donnèrent la liberté
à huit de leurs prisonniers , trouvant le
nombre qu'ils cn avoient , trop grand
pour ne leur être pas à charge.
Pendant le voyage, ils firent de leur
mieux pour lier quelque commerce avec
leurs Sauvages , mais il nc fut pas possible
de leur faire comprendre quelque chose.
Ces gens s'étoient si fortement mis dans
l'efprit qu'ils alloíent bientôt servir de
pâture à íeurs possesseurs , que cette pré-
vention leur fit croire que tout ce qu'on
leur difoit, tout ce qu'on faifoit pour les
encourager, tout ce qu'on leur donnoit ,
tendoit uniquement à ce triste but.
On commença d'abord par les délier ,
ce qui leur fit pousser des cris terribles ,
fur-tout aux femmes , comme íì elles
avoient déja le couteau fur la gorge; car,
à s'en rapporter aux coutumes de leut
pays, ils ne pouvoient qu'en conclure qu'on
les alloit égorger dans le moment.
Leurs appréhensions n'étoient guerc
moindres , quand on leur donnoit à man-
ger. Us s'imaginoient que c'étoit dans le
dessein de conserver leur embonpoint, pour
les manger avec plus de volupté. Si les
Anglois fixoient les yeux particulièrement
fur quelqu'un d'eux , il en inferoit aussi-
tôt qu'on le trouvoit le plus gras , £c lc
plus propre à être mis en pieecs le pre-
mier. Lors même qu'ils fuient arrivés à
notre île , ôc qu'on les traitoit avec beau-
coup de douceur, ils s'attendoient tous
îcs jours , pendant quelque tems , à servir
de dîner ou de souper à leurs maîtres.
Lorsque les trois aventuriers eurent sini
le merveilleux journal de leur voyage , le
gouverneur leur demanda où étoient leurs
nouveaux domestiques; ck ayant appris
qu'ils les avoient amenés dans une de leurs
cabanes, & qu'ils venoknt exprès pour
demander des vivres pour eux , il résolut
de s'y transporter avec tous les Espagnols,
& les deux Anglois honnêtes gens , en un
mot, avec toute la colonie , fans oublier le
p ère de Vendredi.
Us les trouvèrent dans la hutte tous liés;
car leurs maîtres avoient juge nécessaire de
se servir de cette précaution, pour que pen-
dant leur absence ils ne prissent le parti de
se sauver avec le canot. Ils étoient assis à
terre tout nus comme la main. II yavoit
trois hommes âgés d'environ trente à trente--
cinq ans , tous bien tournés, &c ayant la
mine d'être adroits & robustes. Le reste
coníìstoit en cinq femmes, parmi lesquel-
les il y en avoit deux de trente ou quarante
ans, deux de vingt-cinq ou vingt-iîx , ôc
une grande fille bien faite de seize ou dix-
sept ans ; elles étoient toutes fort bien pro-
portionnées pour la taille ôc pour les traits,
mais d'une couleur un peu tannée j il y cn
avoit pourtant deux , qui, si elles avoient
été parfaitement blanches , auroient pu
passer pour de belles femmes à Londres
même 5 elles avoient quelque chose d'ex-
trêmement gracieux dans l'air du visage ,
& toute leur contenance étoit fort modeste,
ce qui sut sur-tout remarquable après qu'on
les eut habillées , quoique , dans le fond ,
leurs habits ne fussent guere propres à re-
lever les agréinens du beau sexe.
La vue de toutes ces nudités parut pé-
cher extrêmement contre la bienséance ,
particulièrement aux Espagnols , qui ,
outre leur modération , leur intégrité 6c
la douceur de leur naturel, se distinguoient
encore par leur modestie ; d'ailleurs , ils
en avoient toute la pitié possible , les
voyant dans la plus triste íituation , Òc
dans la plus mortelle inquiétude qu'on
puisse s'imaginer , puisqu'ils s'atteudoient
à chaque moment à être traînés hors de
la cabane pour être assommés, & servir
d'un met délicat à leurs maîtres.
Pour tâcher de les tranquilliser , ils or-
donnèrent au vieux Sauvage , pere de
Vendredi, d'aller voir s'il en connoifloit
quelqu'un, de s'il entendoit quelque chose
de leur langage. Le bon-homme le fit,
les regarda attentivement, mais n'en re-
connut pas un seul. II avoit beau leur
parler , personne ne comprit rien à ses
paroles & à ses lignes , excepté une de*
femmes.
C'en étoit assez pour répondre au but
des Espagnols , & pour assurer ces pau-
vres gens que leurs maîtres étoient chré-
tiens , qu'ils avoient cn horreur les festins
de chair humaine , &. qu'ils pouvoient
être sûrs qu'on ne les égorgeroit pas.
Dès qu'ils en furent instruits , ils mar-
quèrent une joie extraordinaire par mille
postures comiques, toutes différentes j ce
qui faifoit voir qu'ils étoient de diverses
nations.
La femme qui faifoit Torrìce d'intèr-
prete,eut ordre de leur demander s'ils vou-
loient bien être esclaves > & travailler
pour les hommes qui les avoient amenés
pour leur sauver la vie : sur quoi ils se mi-
rent tous à danser , ôc à prendre l'une
une chose , l'autre une autre , 6c à les
porter par la cabane , pour marquer qu'ils
étoient prêts à rendre à leurs maîtres
toutes sortes de services.
Le gouverneur craignant que ces fem-
nes ne donnassent occasion à de nouvel-
les querelles, Ôc peut-être à quelque effu-
sion
sion de sang, demanda aux trois Anglois
ce qu'ils avoient résolu de faire de ces
personnes , & s'ils avoient intention de
les employer comme servantes, ou comme
femmes : l'un & l'autre , répondit un de
de ces drôles hardiment & promptement.
« Je ne prétends pas vous en empêcher ,
s> repartit VEspagnol , vous en êtes les
sì maîtres ; mais je crois qu'il est juste ,
» pour éviter des désordres. , que vous
» n'en preniez chacun qu*une feule , &
5> que vous vous y teniez fans avoir aucun
ai commerce avec les autres. Je fais bien
» que je ne fuis pas qualifié pour vous
i> marier légitimement; mais il me pa-
w roît raisonnable que pendant que vous
» ferez ici, vous viviez avec la femme
a) qui vous fera tombée en partage comme
» si elle étoit réellement votre épouse,
» ôc que vous la mainteniez comme telle ,
n en l'empêchant de son côté d'avoir au-
3> cun commerce scandaleux avec tout
» autre homme. » Cette proposition leur
parut à tous si juste & si équitable , qu'ils
l'accepterent fans la moindre difficulté.
Les trois Anglojs se trouvèrent mémo
Tome UL O
d'une humeur assez douce alors , pour
demander aux Espagnols s'ils n'avoient
pas envie d'en prendre quelques - unes
pour eux. Ils répondirent tous que non.
Les uns dirent qu'ils avoient des femmes
en Espagne , 6c les autres qu'ils n'avoient
pas envie de se joindre à des femmes qui
jì'étoient pas chrétiennes -, en un mot, ils
déclarèrent tous qu'ils avoient la con-
science trop délicate pour avoir le moindre
commerce avec elles. Ce qui est; un
exemple d'une vertu si rigide, que jc n'en
ai pas rencontré un pareil dans tous mes
voyages.
Pour couper court, les cinq Anglois
convinrent d'en prendre chacun une , Òc
ainsi ils prirent une manière de vivre toute
nouvelle. Les Espagnols Òc le pere de
Vendredi continuèrent à demeurer dans
ma vieille habitation , qu'ils avoient élar-
gie considérablement en dedans. Ils
avoient avec eux les trois esclaves qui
avoient été pris , lorsque les Sauvages
s'éfoient donné bataille. C'étoitîà , pour
ainsi dire , la capitale de la colonie, d'où
les autres tiroient des vivres , & toutes
sortes de secours, selon que la nécessité
Texigeoit.
Peut-être n'y a-t-il rien de plus mer-
veilleux dans toute cette histoire , que la
facilité avec laquelle fe fit le choix des
femmes dont j'ai parlé , parmi ces cinq
compagnons presque tous également in-
solens , &v difficiles à gouverner. II est:
étonnant fur-tout qu'il n'arriva pas que
deux s'attachassent à la même personne,
puisqu'il y en avoit deux infiniment plus
aimables que les autres. II est vrai qu'ils
trouvèrent un assez bon biais pour éviter
les querelles j car ayant mis les cinq
femmes ensemble dans une des huttes , ils
s'en furent tous dans l'autre , & tirèrent
au fort à qui choisiroit le premier.
Ce qu'il y a encore de plus particulier ,
c'est que celui à qui il échut de choisir
avant tous les autres , étant entré dans la
cabane où se trouvoient les pauvres créa-
tures toutes nues, il prit celle qui passoit
avec raison pour la moins agréable de tou-
tes , puisqu'elle étoit la plus laide & la
plus vieille , ce qui excita de grands éclats
de rire parmi les quatre autres, aussi bien
Oij
que parmi les Espagnols. Mais le drôle
raisonnoit mieux qu'eux tous , 5c comprit
que dans ce choix il ne falloit pas feule-
ment avoir égard à l'agrément , mais en-
core au secours qu'ils pouvoient tirer de
leurs femmes dans l'économie de leurs
affaires : 6c effectivement le succès le jus-
tifia , 8c fa femme fit voir qu'elle étoit
la meilleure 6c la plus utile de toute la
troupe.
L'affaire n'étoit pas tout-à-fait auíìî di-
vertissante pour les pauvres prisonnières j
car lorsqu'elles fe virent ainsi toutes en-
semble, Ôc qu'on les venoit chercher une
à une , leurs anciennes frayeurs fe renou-
vellerent avec plus de force , 5c elles cru-
rent fermement que le moment d'être dé-
vorées étoit venu. Conformément à cette
terrible prévention , lorsque le premier
matelot enira pour emmener la plus vieille,
les autres poussèrent les cris les plus la-
mentables , 6c environnèrent leur pauvre
compagne pour l'embrasscr, 6c pour pren-
dre congé d'elle. Elles le firent avec de
íì grands transports de douleur, qu'elles
auroient touché le cœur le plus dur 3 ôc il
fut impossible aux Anglois de les tirer de
l'opinion qu'on les alloit tuer fans délai ,
jusqu'à ce qu'on eût fait venir le pere de
Vendredi, qui leur apprit que les cinq
hommes en alloient prendre chacun une
pour en faire fa femme.
Lorsque cette cérémonie fut faite , 6c
que la frayeur des nouvelles mariées fut
un peu apaisée , les Anglois fe mirent à
travailler, & aidés par les Espagnols, ils
bâtirent cn peu d'heures cinq nouvelles
cabanes pour y loger, les autres étant,
pour ainsi dire, toutes remplies de leurs
meubles, de leurs outils 6c de leurs pro-
visions. Les trois vauriens avoient choisi
l'endroit le plus éloigné , 6c les deux au-
tres le plus voisin de mon château; mais
les uns 6c les autres vers le nord de l'île ,
<le forte qu'ils continuèrent à faire bande
à part, 6c qu'il y avoit dans mon île le
commencement de trois villes différentes.
Pour remarquer ici combien il est diffi-
cile aux hommes de pénétrer les secrets
de la Providence divine , il arriva juste-
ment que les deux honnêtes gens eurent
en partage les femmes qui avoient le moins
de mérite -, au lieu que les trois scélérats,
qui n'étoient bons à rien , incapables de
faire du bien aux autres à eux-mêmes -3
en un mot , qui ne valoient quasi pas la
peine d'être pendus, tombèrent fur des
femmes adroites , diligentes , industrieu-
ses 6c parfaitement bonnes ménagères. Je
ne veux pas dire par-là que les autres ful-
ient d'un mauvais naturel; elles étoient
toutes cinq également douces , patientes,
tranquilles tk soumises , plutôt comme el-
claves , que comme femmes. Je veux feu-
lement faire entendre que les deux dont
il s'agit ici , étoient moins habiles que les
autres , moins laborieuses , £c moins
propres.
Je dois faire ici encore une remarque
à l'honncur d'un esprit appliqué , & à la
honte d'un naturel paresseux &c négligent.
Lorsque j'allai voir les différentes planta-
tions , &: la façon dont chaque petite co-
lonie les ménageoit, je trouvai que celle
des Anglois , honnêtes gens , fuipalíoit
tellement celle des trois vauriens, qu'il n'y
avoit pas la moindre comparaison à faire.
Il est vrai que les uns 6c les autres avoient
cultive autant de terre qu'il étoit néces-
saire pour y semer du bled suffisamment,
& que la raison & la nature n'en deman-
dent pas davantage; mais d'ail'eurs rien
n'éroit plus aile que de remarquer une
très-grande différence dans Ja manière
dont chaque petite colonie s'y étoit prise ,
pour rendre les terres fertiles, & pour les
enfermer dans des enclos.
Les deux honnêtes gens avoient planté
autour de leur cabane une quantité prodi-
gieuse d'arbres, qui la rendoit inaccessi-
ble . qui en cachoit la vue; & quoique
leur plantation eût été deux fois ruinée ,
la première fois par leurs propres com-
patriotes , & la seconde par les Sauvages ,
comme on va le voir , tout étoit rétabli
déja Sí aussi florissant que jamais. Leurs
vignes étoient arrangées , comme s'ils
étoient nés dans les pays où elles font or-
dinaires , & les raisins en étoient aussi bons
qu'aucuns de l'île , quoique leurs vignes
fussent beaucoup plus jeunes que celles
des autres , pour les raisons que je viens
d'alléguer. Déplus, ils s'étoient fait une
retraite dans le plus épais du bois , oùpaj:
un travail assidu ils s'étoient creuses une
cave , qui leur servit extrêmement dans
la fuite pour y cacher leur famille , quand
ils fuient attaqués par les Barbares. Us
avoient planté tout autour un si grand
nombre d'arbres , qu'elle n'étoit inacces-
sible que par de petits chemins , qu'ils
pouvoîent seuls trouver.
Pour les trois vauriens , quoique leur
nouvel établissement les eût fort civilités
en comparaison de leur brutalité passée ,
&c qu'ils ne donnassent plus de si fortes
marques de leur humeur mutine 6V que-
relleuse , il leur reíloit toujours un des
caractères d'un coeur vicieux , je veux dire
la paresse. U est vrai qu'ils avoient semé
du bled , &c qu'ils avoient fait des en-
clos; mais ils avoient parfaitement véri-
fié ces paroles de Salomon : « Je passai
« par-devant la vigne du paresseux, & elle
» étoit toute couverte d'épines. » Quand
les Espagnols vinrent pour voir la moisson
de ces trois Anglois, ils ne la purent dé-
couvrir qu'à peine à travers les mauvaises
herbes. U y avoit dans leur haie plusieurs
trous , que les boucs sauvages y avoient
faits pour manger les épis ; & quoiqu'ils
les eussent bouchés tellement quellement,
cela s'appelloit fermer V écurie après que le
cheval a été volé.
La plantation des deux autres , au con-
traire , avoit par-tout un air d'application
& de succès. On ne découvroit pas une
mauvaise herbe entre- leurs épis , ni la
moindre ouverture dans leur haie. Ils
vérifioient cet autre passage de Salomon:
La main diligente enrichit : tout germoit ,
tout croissoit chez eux. Ils jouissoient
d'une pleine abondance. Ils avoient plus
de bétail que les autres , plus de meubles ,
plus d'ustensiles, de en même tems plus
de moyens de se divertir.
II est vrai que les femmes des trois pre-
miers étoient très-propres, très-adroites ,
qu'elles ménageoient parfaitement tout ce
qui regardoit l'économie intérieure , ôc
qu'ayant appris la manière angloise de
faire la cuisine , d'un des deux autres An-
glois qui avoit été second cuisinier du
vaisseau , elles donnoient fort proprement
à manger à leurs maris , íìu lieu qu'il
avoit été impossible d'y dresser les deux
autres femmes; mais cn revanche , le
second cuisinier s'en acquittent très-bien
lui-même , fans négliger aucune de ses
autres occupations. La soncìion des trois
autres n'étoit que d'aller roder par toute
l'ííe , de chercher des œufs de tour-
terelles , de pêcher & de chasser ; en u»
mot, ils s'oecupoient à tout, hormis à ce
qui éroit nécessaire. En récompense , ils
vivoient comme des gueux , au lieu que
la manière de vivre des autres étoit'agréa-
ble 5c aisée.
J'en viens à présent à une scène tragi-
que > différer.te de tout ce qui étoit arrivé
auparavant à la colonie , & à moi-même;
cn voici le récit fidèle & circonstanciel
II arriva un jour de fort bon matin , que
cinq ou six canots pleins de Sauvages
abordèrent, fans doute dans la vue or-
dinaire de faire quelque festin. Cet ac-
cident étoit devenu il familier à la colo-
nie , qu'elle ne s'en meríoit plus en peine ,
Sc qu'elle ne songeoit qu'a se tenir ca-
chée , persuadée que si elle n'étoit pas
découverte par les Sauvages , ils fe rem-
barqueroient des qu'ils auroient mangé
leurs provisions , puisqu'ils n'avoicnt pas
la moindre idée des habitans de Tîle. Ce-
lui qui avoit fait une pareille découverte,
se contentoit d'en donner avis à toutes les
différenres plantations , afin qu'on fe tint
clos &c couvert, en plaçant seulement une
sentinelle pour les avertir du rembarque-
ment des Sauvages.
Ces mesures étoient justes fans doute j
mais un désastre imprévu les rendit inu-
tiles , & faillit être la ruine de toute la
colonie , en la découvrant aux Barbares.
Dès que les canots des Sauvages, eurent
remis en mer , les Espagnols forcirent
de leurs niches, èV quelques-uns d'entre
eux eurent la curiosité d'aller examiner
le lieu du festin. A leur grand étonne-
ment ils y trouvèrent trois Sauvages éten-
dus à terre , 6c ensevelis dans un profond
sommeil ; apparemment qu'ils s'étoient
tellement remplis de leurs mets horri-
bles , qu'ils s'étoient mis à dormir comme
des bêtes, fans vouloir le lever lorsque
leurs compagnons avoient été prêts à par-
tir i ou bien ils s'étoient peut-être égarés
dans les bois , & ils n'étoient pas venus
assez à tems pour se rembarquer avec les
autres.
Quoi qu'il en soit , les Espagnols en
étoient fort embarrassés , 5c 1e gouver-
neur , consulté à cet égard , étoit tout
aulfi embarrassé que ks autres. Ils avaient
des esclaves autant qu'il kur en falloit,
& ils n'étoient pas d'humeur à tuer ceux-
ci de sang-froid. Les pauvres gens ne leur
avotent pas fait lc moindre tort, & ils
iVavoient aucun sujet de guerre légitime
contre eux , qui pût ks autoriser à ks
traiter en ennemis.
Je dois rendre ici cette Justice à ces
Espagnols , que maígré tout ce qu'on ra-
conte des cruautés que cette nation à
exercées dans le Mexique & dans k
Pérou , je n'ai de ma vie vu dans aucun
pays 17 hommes , de quelque nation
que ce fût, si modestes , si modérés , si
vertueux , si civils , Ôc d'un si bon natu-
rel. Ils n'étoient pas susceptibles de la
moindre inhumanité , ni d'aucune passion
violente j òc cependant ils avoìent tous
une valeur extraordinaire , 2c une nobk
fierté.
La
La douceur de leur tempérament, 5c
la force qu'ils avoient fur leurs paillons ,
avoient suffisamment paru dans la ma-
nière dont ils s'étoient conduits avec les
trois Anglois, 5c dans ce cas-ci ils don-
nèrent la plus belle preuve imaginable
de leur humanité 5c de leur justice.
Le patti le plus naturel qu'il y avoit
à prendre , c'étoit de fe retirer , 5c de
donner par-là le tems à ces Indiens de*
s'éveiller 5c de sortir de l'île ; mais une cir-
constance rendoit ce parti inutile. Ces
pauvres gens n'avoient point de barque,
5c s'ils fe mettoient à roder paf l'île , ils
pouvoient découvrir les plantations , Repar-
la causer la ruine de la colonie.
Là-dcíïus , voyant que ces malheureux
Sauvages continuoient toujours à dormir ,
ils résolurent de les éveiller, 5c de les faire
prisonniers. Ces pauvres gens furent ex-
trêmement surpris ? quand ils fe virent fai-
iìs 5c liés , 5c ils furent agités d'abord par
les mêmes craintes qu'on avoit remarquées
dans les femmes de nos Anglois -, car il sem-
ble que ces peuples s'imaginent que leur
coutume de manger les hommes est généra-
Tome ///. r
lement répandue par toutes les nations.
Mais on les délivra bientôt de ces frayeurs,
òc on les mena dans le moment même à
une des plantations.
Par bonheur on ne les conduisit pas à
mon château ; ils furent d'abord menés à
ma maison de campagne, qui étoit la ferme
principale , Ôc ensuite on les transporta à
l'habîtation des deux Anglois.
Là on les fit travailler: quoiqu'ils n'eus-
sent pas grand'chose à faire pour eux , &
n'y prenant pas garde de près, parce qu'ils
n'en avoient guere besoin , ou qu'ils les
trouvoient incapables de bien apprendre le
labourage , ils s'apperçurent un jour qu'un
des trois s'étoit échappé 3 & quelque re-
cherche qu'on en fît , on n'en entendit
plus parler dans la fuite.
Tout ce qu'ils purent croire quelque
tems après, c'est qu'il avoit trouvé le
moyen de revenir chez lui avec les canots
de quelques Sauvages, qui par les motifs
accoutumés avoient fait deux mois après
quelque séjour dans rîle.
Cette pensée les effraya extrêmement:
ils en conclurent avec beaucoup de raison ,
que si ce drôle revenoit parmi fes compa-
triotes , il ne manqueroit pas de les infor-
mer des gens qui habitoient Tíle, & de
leur petit nombre. Par bonheur il n'avcjit
jamais été instruit du nombre des habi-
tans, 6c de leurs différentes plantations. II
n'avoît famais vu ni entendu l'estet de leurs
armes à feu , 6c ils n'avoient eu garde
de lui découvrir aucune de leurs retraites,
telle que ma grotte dans la vallée, 2c la
cave que les deux Anglois s'étoient creu-
sée eux-mêmes.
La première certitude qu'ils eurent de
n'avoir que trop bien conjecturé , c'est que
deux mois après , six canots remplis cha-
cun de sept, huit ou dix Sauvages, vinrent
raser la côte septentrionale de l'île , où ils
n'étoient jamais venus auparavant , ôc
qu'ils y débarquèrent une heure après le
lever du soleil , à un mille de distance do
l'habitarion des deux Anglois , ou avoit
demeuré l'csclave en question.
Si toute la colonie s'étoit trouvée de ce
côté-là , le mal n'auroit pas été grand , &
selon toutes les apparences aucun des en-
nemis n'auroit échappé : mais il n'étoit pas
Pij
possible à deux hommes d'en repousser une
cinquantaine , òc de les combattre avec
succès.
Les deux Anglois les avoicnt décou-
verts en mer à une lieue de distance , &
par conséquent il fe passa une grosse heure
avant qu'ils fussent à terre ; bc comme ils
avoient débarqué à un mille de leur habi-
tation , il leur falloit du tems pour venir
Jufques-là. Nos pauvres Anglois, ayant
toute la raison imaginable de se croire trahis
par leur esclave fugitif, prirent d'abord
le parti de garroter les deux qui leur res-
toient, & d'ordonner à deux des trois au-
tres , qui avoient été emmenés avec les
femmes , & qui avoient donné à leurs
maîtres des marques de leur fidélité , de
conduire dans la cave susdite les deux nou-
veaux venus avec les femmes, Òc tous les
meubles dont ils pouvoient se charger. Ils
leur commandèrent encore de tenir là ces
deux Sauvages pieds 6c poings liés Jusqu'à
nouvel ordre.
Ensuite voyant tous les Sauvages dé-
barqués venir droit du côté de leurs huttes,
ils ouvrirent leur enclos , où leurs che-
vres apprivoisées étoient gardées: ils les
chassèrent toutes dans les bois aussi bien
que les chevreaux , afin que les ennemis
s'imaginassent qu'ils avoient été toujours
sauvages. Mais l'esclave qui étoit leur
guide , les avoit trop bien instruits pour
cn être les dupes j car ils continuèrent leur
marche directement vers la demeure des
deux Angloìs.
Après qu'ils eurent ainsi mis en sûreté
leurs femmes 6c leurs ustensiles , ils en-
voyèrent le troisième esclave , qui éroit
venu dans l'ile avec les femmes, vers les
Espagnols, pour les aller avertir au plus
vîte du danger qui les menaçoit, & pour
leur demander un prompt secours. En
même tems ils prirent leurs armes 5c leurs
munitions, & se retirèrent dans le même
bois on étoit la cave qui servoit d'asyle à
leurs femmes. Ils s'arrêtèrent à quelque
distance de là, pour voir, s'il étoit possi-
ble , le chemin que prendroient les Sau-
vages.
Au milieu de leur retraite ils virent,
d'un petit tertre élevé , toute la petite
armée de leurs ennemis approcher de leurs
cabanes , 6c un moment après Us les vi-
rent dévorés des flammes de tous côtés ,
ce qui leur donna la plus cruelle mor-
tification. C'étoit pour eux une perte
irréparable , du moins pour fort long-
tems.
Ils s'arrêtèrent pendant quelque tems
fur cette petite colline , jusqu'à ce qu'ils
virent les Sauvages se répandre çà bc là
comme une troupe de betes féroces , ro-
dant par-tout pour trouver quelque butin ,
8c fur - tout pour déterrer les habitans ,
dont il étoit aisé de voir qu'ils avoient
connoístance.
Cette découverte fit sentir aux Angîois ,
qu'ils n'étoient pas en sûreté dans le lieu
où ils se trouvoìent; parce qu'il étoit fort
naturel que quelques-uns des ennemis en-
filassent cette route i &: dans ce cas ils au-
roient pu y venir en trop grand nombre
pour pouvoir leur résister.
Pour cette raison ils trouvèrent à propos
de pousser leur retraite une demi-lieue plus
loin , s'imaginant que plus les Sauvages sc
ïépandroient au long & au large , Ôc plus
leurs pelotons seroient petits.
Ils firent leur première halte à ren-
trée d'une partie du bois très-épaisse ,
oíi se trouvoit le tronc d'un vieux arbre
fort touffu & entièrement creux. Ils s'y
mirent l'un & l'autre , résolus d'attendre
là l'événement de toute cette triste aven-
ture.
Ils ne s'y étoient pas tenus long-tems ,
quand ils apperçurent denx Sauvages s'a-
vancer tout droit de ce côté-là , comme
s'ils les avoient découverts , qu'ils les
allassent attaquer; & à quelque distance
ils en virent trois autres, suivis de cinq
autres encore , & tenant tous la même
route. Outre ceux - là, ils virent à une
plus grande distance sept autres Sauvages,
qui prenoient un chemin différent. Car
toute la troupe s'étoit répandue dans Vììc,
comme des chasseurs qui battent le bots
pour faire lever le gibier.
Les pauvres Anglois se trouvèrent alors
dans un grand embarras , ne sachant pas
s'il valoìt mieux s'enfuir , ou garder leur
poste j mais après une courte délibération
ils considérèrent que íi les ennemis conti-
liuoient à roder par-tout de cette mauiere>
avant l'arrivée du secours , ils pourroicnt
bien découvrir la cave , ce qu'ils regar-
doient comme le dernier des malheurs. Ils
résolurent donc de les attendre , & s'ils
ctoient attaqués par une troupe trop forte,
de monter jusqu'au haut de l'arbre , d'où
ils pouvoient se défendre tant que leurs
munitions dureroient , quand même ils se
trouveroient environnés de tous les Sau-
vages qui étoient débarqués , à moins
qu'ils nc s'avisassent de mettre le feu à
l'arbre.
Ayant pris ce parti, ils considérèrent
encore s'il feroit bon de faire d'abord feu
fur les deux premiers, ou s'ils attendroient
la venue des trois, pour séparer ainsi les
premiers d'avec les cinq qui suivoient les
trois du milieu. Ce parti leur parut le
meilleur, 8c ils résolurent de laisser passer
les deux premiers , à moins qu'ils ne
vinssent les attaquer. Ils furent confirmés
dans cette résolution par le procédé de ces
deux Sauvages , qui prirent un peu du côté
de l'arbre, en avançant vers une autre
partie du bois j mais les trois & les cinq
qui les suivoient, continuèrent leur che-
min, directement vers eux , comme s'ils
avoient été instruits du lieu de leur retraite.
Comme ils fe suivoient tous Tun après
l'autre , les Anglois , qui trouvoient bon
de ne tirer qu'un à un , crurent qu'il n'é-
toit pas impossible d'abattre les trois pre-
miers d'un seul coup. Là-dessus celui
qui devoit tirer le premier, mit trois ou
quatre balles dans son mousquet, lc
plaçant dans un trou de l'arbre très-propre
à assurer le coup , il attendit qu'ils fussent
venus à trente verges de distance , pour ne
les pas manquer.
Pendant que l'ennemi avançoit , ils
virent distinctement parmi les trois pre-
miers leur esclave fugitif, & ils résolu-
rent qu'il n'échapperoit pas , quand ils
devroient tirer l'un immédiatement après
l'autre. Ainsi l'un fe tint prêt pour ne le
pas manquer , íi par hasard il ne tom-
boit pas du premier coup.
Mais le premier savoir viser trop juste
pour perdre fa poudre, il fit feu 6c en rou-
cha deux de la bonne manière. Le pre-
mier tomba roide mort, la balle lui ayant
passé tout au travers de h tête. Le se-
cond , qui étoit Pcsclave fugitif, avoit
la poitrine percée d'outre en outre , &
tomba à terre , quoiqu'il ne fut pas tout-
à-fait mort. Pour le troisième , il n'avoit
qu'une légere blessure à l'épaule , causée
apparemment par la même balle qui e'toit
passée par le corps du second. Cependant
effrayé mortellement , il s'étoit jeté à
terre , en poussant des cris & des hurle-
mens épouvantables.
Les cinq qui les fuivoient, plus étonnés
du bruit qu'instruits du danger , s'arrête-
rentau commencement. Les bois avoient
iendu le bruit mille fois plus terrible par
les échos qui le rendoient de toutes parts,
& les oiseaux se levant de tous côtés, y
mêloient toutes fortes de cris , chacun
selon sa différente efpcce. En un mot,
c'étoit précisément la même chose , que
lorsque la première fois de ma vie /'avois
tiré un coup de fusil dans l'île.
Cependant voyant que tout étoit rentré
dans le silence , 5c ne sachant point de
quoi il s'agissoit , ils s'avancèrent fans
donner 1a moindre marque de crainte;
mais quand ils furent venus à Tendroit ou
leurs pauvres compagnons avoient été si
maltraités, ils se pressèrent tous autour,
du Sauvage blessé , & lui parlèrent ap-
paremment , en le questionnant touchant
Ja cause de son malheur , sans savoir
qu'ils étoient exposés au même danger.
II leur répondit fans doute , qu'un éclat
de feu , suivi d'un affreux coup de ton-
nerre descendu du ciel, avoit tué ses deux
camarades , & l'avoit blessé lui-même.
Cette réponse du moins étoit fort na-
turelle ì car comme il n'avoit vu aucun
homme près de lui, & qu'il n'avoit ja-
mais entendu un coup de fusil , bien loin
d'en connoître les terribles effets , il lui
étoit difficile de faire quelque autre con-
jecture là-dessus. Ceux qui le questìon-
noient étoient certainement auslî ignorans
que lui; fans cela ils ne se seroient pas
amusés à examiner si tranquillement la
destinée de leurs compagnons, fans s'at-
tendre à un fort pareil.
Nos deux Anglois étoient bien fâchés ,
comme ils me l'ont dit , de se voir obli-
gés de tuer tant de pauvres créatures hu-
maines , qui n'avoiçnt pas la moindre idée
du péril qui les menaçoit de íî près : ce-
pendant y étant forcés par le foin de leur
propre conservation , & les voyant tous,
pour ainsi dire , dans leur pouvoir, ils
résolurent de leur lâcher une décharge
générale , car le premier avoit eu tout le
tems nécelTaire pour recharger son fusil.
Ils convinrent ensemble des difterens cô-
tés où ils viferoient pour rendre l'exécu-
tion plus terrible , & faisant feu en même
tems , ils tuèrent ou blessèrent quatre de
la troupe , & le cinquième > quoiqu'il ne
fût touché en aucune manière , tomba à
terre avec le reste comme mort de peur,
de forte que nos gens s'imaginèrent les
avoir tous tués.
Cette opinion les fit sortir hardiment
de l'arbre fans avoir rechargé , ce qui étoit
une démarche fort imprudente j ôc ils
furent bien étonnés,en approchant de l'en-
droit, d'en voir quatre en vie , parmi les-
quels il y en avoit deux blessés aslez lé-
gèrement , de un autre sain & sauf. Cette
découverte les obligea à donner dessus avec
la crosse du fusil. 11s dépêchèrent d'abord
l'efclave fugitif, qui étoit la cause de tout
ce
ce désastre , 5c un autre qui étoit blessé au l
genou. Ensuite le Sauvage, qui n'avoit
pas reçu la moindre blessure , se mit à ge-
noux devant eux , tendant ses deux mains
vers le ciel, &: par un murmure lamentable,
& d'autres signes aisés à comprendre , il
demanda la vie : pour les paroles qu'il pro-
nonçoit , elles leur étoient absolument
inintelligibles.
Ils lui répondirent par signes de s'asseoir
au pied d'un arbre , & un des Anglois ,
ayant par hasard sur lui une corde , lui
lia les pieds 2t les mains , & le laissant là
dans cette situation , ils se mirent l'un 5c
l'autre aux trousses des deux premiers ,
avec toute la vivacité poslìble , craignant
qu'ils ne découvrissent la cave qui cachoit
leurs femmes & tout le bien qui leur res-
toit. Ils les eurent en vue une fois , mais
à une grande distance. Ce qui leur plaifoit •
fort pourtant , c'étoit de les voir traverser
une vallée du côté de la mer , par un che-
min qui étoit tout-à-fait à r opposite de la
cachette pour laquelle ils craignaient íl
fort. Satisfaits de cette découverte , ils s'en
retournèrent vers l'arbrc où ils a voient laistç
Tomt II/. Q
leur prisonnier, mais ils ne l'y trouvèrent
point. Les cordes dont il avoit été lie ,
étoíent à terre au pied du mèmc arbre , 6c
il y avoit été trouvé Ôc délié par les au-
tres Sauvages.
Ils croient alors dans un auíïì grand em-
barras qu'auparavant, ne sachant quelle
route prendre , ni ou étoit l'ennemi , nî
cn quel nombre. Là-dessus ils prirent le
parti de s'en aller vers la cave , pour voir
si tout y étoit en bon état, &: pour calmer
la frayeur de leurs femmes , qui, quoique
Sauvages elles-mêmes , craignoient mor-
tellement leurs compatriotes , parce qu'el-
les en connoissoient parfaitement le na*
turel.
Y étant arrivés, ils virent que les Indiens
avoient été dans le bois, Ôc fort près de
l'endroit en question , mais qu'ils ne l'a-
voient pas déterré. II ne faut pas s'en
étonner : les arbres y étoient íî touffus Sc
11 serrés , qu'il n'étoit pas possible d'y pé«
nétrer fans un guide qui connût les che-
mins i Òc , comme nous l'avons vu , celui
qui conduisoit les Indiens , étoit là-dessus
auiìl ignorant qu'eux.
Nos Anglois trouvèrent donctoutes cho-
ses comme ils le fouhaitoient , mais leurs
femmes étoient dans une terrible frayeur.
Dans le même temsils virent arriver à leur
secours sept Espagnols 5 les dix autres, avec
leurs esclaves Ôc le pere de Vendredi ,
avoient fait un petit corps pour défendre
la ferme „ que /'appelle ma maison de cam-
pagne , 6c où ils avoient leur bled 5c leur
bétail j mais les Sauvages ne s'étoient pas
étendus jusques - là. Ces sept Espagnols
étoient accompagnés de l'esclave que les
Anglois leur avoient envoyé , &: du Sau-
vage qu'ils avoient laissé lié au pied de
l'aibre. Ils virent alors qu'il n'avoit pas
été délié par ses compagnons , mais par
les Espagnols , qui avoient été dans cet
endroit, où ils avoient vu sept cadavres,
&: ce pauvre malheureux qu'ils avoient
trouvé bon d'emmener avec eux. II fut
pourtant nécessaire de le lier de nouveau ,
6c de lui faire tenir compagnie aux deux
qui étoient restés, lorsque le troisième au-
teur de tout le mal avoit fait son escapade.
Les prisonniers commençoient alors à
leur être à charge , fie ils craignoient íì
fort qu'ils n'échappassent, qu'ils résolu-
rent une fois de les tuer tous, persuadés
qu'ils y étoient contraints, par l'amour
qu'ils sc dévoient à eux-mêmes. Le gou-
verneur Espagnol ne voulut pourtant pas
y consentir , Sc ordonna , en attendant
mieux, qu'on les envoyât à ma vieille
grotte dans la vallée, avec deux Espagnols
pour les garder , Sc pour leur donner la
nourriture nécessaire. On le fit, 6c ils res-
tèrent là , toute la nuit suivante, liés Sc
garrçtés.
Les deux Anglois, voyant les troupes
auxiliaires des Espagnols, en furent si
fort encouragés, qu'ils ne voulurent pas
en rester là , & prenant avec eux cinq
Espagnols, Sc ayant à eux tous cinq mous-
quets , un piíìeiet Sc deux bons bâtons à
deux bouts, ils partirent de la main pour
aller à la chasse des Sauvages. Ils s'en fu-
rent du côté de l'afbre où ils avoient
d'abord fait tête aux Sauvages , & ils vi-
rent fans peine qu'il en étoit venu d'autres
depuis ce tems-là , & qu'ils avoient fait
quelques efforts pour emporter leurs com-
pagnons qui y avoient perdu la vie, puis*
qu'en ayant traîné deux assez loin de là,
ils avoicnt été obligés de se désister de leur
entreprise. De - là ils avancèrent vers la
colline , qui avoit été leur premier poste ,
& d'où ils avoient eu la mortification de
voir leurs maisons cn feu. Ils eurent le dé-
plaisir de les voir encore toutes fuman-
tes j mais ils ne découvrirent aucun de
leurs ennemis.
Ils résolurent alors d'aller avec toute la
précaution possible vers leurs plantations
ruinées; mais en chemin faisant , étant
à portée de voir le rivage de la mer, ils
virent distinctement les Sauvages empressés
à se jeter dans leurs canots , pour se tirer
de cette île qui leur avoit été íi fatale.
Ils furent d'abord fâchés de les laisser
partir fans les saluer encore d'une bonne
décharge; mais en examinant la choie avec
plus de sang froid , ils furent ravis d'en
être quittes.
Ces pauvres Anglois étant ruinés alors
pour la seconde fois > & privés de tout le
fruit de leur travail , les autres s'accordè-
rent tous à les aider à relever leurs habita-
tions , 6c à leur donner tout le secours pol-
sible. Leurs trois compatriotes mêmes;
qui jusques-là n'avoient pas marqué la
moindre inclination , ôc qui n'avoient rien
su de toute cette affaire , parce qu'ils s'é-
toient établis du côté de l'est , vinrent of-
frir leur assistance, & travaillèrent pour
eux pendant plusieurs jours avec beaucoup
d'amitié. De cette manière , en fort peu de
tems ces pauvres Anglois furent de nou-
veau en état de subsister par eux-mêmes.
Deux jours après , la colonie eut la sa-
tisfaction de voir trois canots des Indiens
portés fur le rivage , òc près de-là deux
liommes noyés , ce qui lui fit croire avec
beaucoup de fondement que leurs ennemis
avoient eu une tempête en mer , & que
quelques-unes de leurs barques avoient été
renversées i ce qui étoit confirmé par un
vent violent qu'on avoit senti dans l'île ,
la nuit même après le départ des ennemis.
Cependant , si quelques - uns étoient
péris par la tempête , il en restoit assez
pour informer leurs compatriotes de ce
qu'ils avoient fait , St de ce qui leur étoit
^rrivé , 6c pour les porter a une seconde
tjìtreruise, o\i ils pourroient employée
assez de forces pour n'en avoir pas le dé-
menti.
U est vrai qu'ils n'étoientpas en état d'a-
jouter des particularités fort essentielles au
récit que leur guide avoit fait des habi-
tans. Ils n'avoient vu eux-mêmes aucun
homme , òc leur guide étant mort , il n'é-
toit pas impossible qu'ils ne commençassent
à révoquer en doute la fidélité de son rap-
port. Du moins rien ne s'étoit offert à eux ,
capable d'en confirmer la vérité.
Cinq ou six mois fe passèrent avant qu'on
entendît parler dans l'île de quelque nou-
velle entreprise des Sauvages ; & mes gens
commencèrent à espérer que les Indiens
avoient oublié leurs malheureux succès,
ou bien qu'ils désefpéroient de les réparer,
quand tout-à-coup ils furent attaqués pat
une flotte formidable de tout au moins
vingt-huit canots , remplis de Sauvages ,
armés d'arcs 6c de flèches , de massues ,
de sabres de bois & d'autres pareilles ar-
mes. Leur nombre étoit íì grand , qu'il
jeta toute la colonie dans la plus terrible
consternation. Comme ils débarquèrent
vers k soir dansla partie orientale de VÌU3
nos gens eurent toute cette nuit pour con-
sulter sur ce qu'ils avoient à faire. Sachant
que leur sûreté avoit consisté entièrement
à n'être pas découverts , ils crurent qu'ils
y étoient portés alors par des motifs d'au-
tant plus forts , que le nombre de leurs
ennemis étoit plus grand.
Conformément à cette opinion , ils ré-
solurent d'abord d'abattre les cabanes des
deux Anglois , òc de renfermer leur bé-
tail dans la vieille grottecar ils suppo-
soientque les Sauvages tireroienttout droit
de ce côté - là pour jouer encore le même
jeu> quoiqu'ils fussent abordés à plus de
deux lieues del'habitationde ces deux An-
glois infortunés.
Ensuite ils emmenèrent tout le bétail
qui étoit dans ma vieille maison de cam-
pagne , &c qui appa.rtenoit aux Espagnols $
cn un mot, ils ôtèrent, autant qu'il fut
possible , tout ce qui étoit capable de faire
croire l'îlc habitée. Le jour après ils se
postèrent de bon matin, avec toutes leurs
forces, devant la plantation des deux An*
glois, pour y attendre l'ennemi de pied
ferme.
La chose arriva précisément comme ils
avoient cru. Les Sauvages laissant leurs ca-
nots près de la côte orientale de l'île , s'a-
vancerent fur le rivage directement vers le
lieu en question , au nombre d'environ
deux cents cinquante , selon que nos gens
en pouvoient juger.
Notre armée étoit fort petite en compa-
raison , 8c ce qu'il y avoit de pis, il n'y
avoitpas de quoi lui fournir suffisamment
d'armes.
Voici le compte des hommes:
17 Espagnols.
5 Anglois.
1 Le pere de Vendredi.
4 Esclaves venus dans l'íle avec les
femmes sauvages , & qui s'étoient
montrés fort fidèles.
5 Autres esclaves , qui fetvoient les
Espagnols.
i<) nombre total.
Pour armer ces combattans, il y avoit,
ii Mousquets,
f Pistolets.
3 Fusils de chasse.
j Fusils que j'avois ôtés aux matelots
mutins , en les desarmant,
i Sabres.
3 Vieilles hallebardes.
Z9 nombre total.
Pour tirer de ces armes tout l'usage pos-
sible , ils ne donnèrent point d'armes à feu
aux esclaves , mais ils les armèrent chacun
d'une hallebarde , ou d'un bâton à deux
bouts avec une hache. Chaque combattant
Européen en prit auslì une. 11 y avoit en-
core deux femmes , qu'il Fut impossible
de détourner d'accompagner leurs maris
au combat. On leur donna les arcs les
flèches que les Espagnols avoient prises
des Sauvages, à la bataille qui s'étoitdon-
née dans Pile , il y avoit quelque tems ,
entre deux différentes troupes d'Indiens.
On donna encore une hache à chacune de
ces Amazones.
Le gouverneur Espagnol, dont j'ai déja
parlé si souvent, étoit généralissime , ôc
Guillaume Atkins , qui , quoiqu'un ter-
rible homme quand il s'agissoit de com-
mettre quelque crime , étoit pourtant plein
cte valeur, commandoit fous lui. Les Sau-
vages avancèrent fur les nôtres comme des
lions 5 ôc ce qu'il y'avoit de fâcheux , c'est
que nos gens nc pouvoîent pas tirer le
moindre secours du lieu où ils étoient
postés , excepté que Guillaume Atkins ,
qui dans cette occasion rendit de grands
services , étoit caché , avec six hommes ,
derrière quelques broussailles, en guise
d'une garde avancée , ayant ordre de lais-
ser passer les premiers des ennemis , de
faire ensuite feu au beau milieu de la
troupe , & de se retirer après avec toute la
promptitude possible, en faisant un détour
dans le bois , pour se placer derrière les
Espagnols , qui avoient une rangée d'ar-
bres devant eux.
Les Sauvages s'avançant par petits pelo-
tons fans aucun ordre , Atkins en laissa
passer une cinquantaine , de voyant que
le relie faiibit une troupe aussi épaisse que
dérangée , il fit faire feu à trois de ses gens,
qui avoient chargé tous leurs fusils de íix
ou sept balles , à peu près du calibre d'u»
pistolet. II n'est pas possible de dire com-
bien ils en tuèrent tk blessèrent } mais
leur surprise & leur consternation n'est pas
exprimable. Ils étoient dans un étonne-
ment Ôc dans une frayeur terrible d'enten-
dre un bruit si inoui, & de voir leurs gens
tués & blessés, fans en pouvoir découvrir
la cause, quand Atkins lui-même ôc les
trois autres firent une nouvelle décharge,
dans le plus épais de leur bataillon , &c en
moins d'une minute, les trois premiers ,
ayant eu le tems de charger de nouveau
leurs fusils, leur donnèrent une troisième
décharge.
Si alors Atkins de ses gens s'étoient re-
tirés immédiatement comme on le lui avoit
ordonné , ou si les autres avoient été à por-
tée de continuer le feu , les Sauvages
étoient défaits indubitablement; caria
consternation où ils étoient , venoit prin-
cipalement de ce qu'ils croyoient que c'é-
toient les dieux qui les tuoiempar le ton-
nerre &í par la foudre. Mais Guillaume
s'arrêtant là pour recharger de nouveau ,
les tira d'erreur. Quelques-uns des enne-
mis les plus éloignés , le découvrirent &
le vinrent prendre par derrière; & quoi
qu'Atkins fît encore feu fur ceux-là , deux
ou trois fois , Ôc qu'il en eût tué une
vingtaine, il futblessé pourtant lui-même j
un de fes gens Anglois fut tué à coups de
flèches , èv le même malheur arriva quel-
que tems après à un Espagnol ck à un des
esclaves , qui étoient venus dans l'ìle avec
les épouses des Anglois. C'étoit un gar-
çon d'une bravoure étonnante; il s'étoit
battu en désespéré , il avoit dépêché
lui seul cinq ennemis , quoiqu'il n'eût
d'autres armes qu'Un bâton à deux bouts
$c une hache.
Nos gens étant ainsi presses , 2c ayant
souffert une perte si considérable , se ren-
ièrent vers une colline dans le bois , £c les
Espagnols , après avoir fait trois déchar-
ges , fìrent aulìì la retraite.'
Le nombre des ennemis étoit terrible,
ôc ils se battoient tellement en désespérés ,
que , quoiqu'il y en eût une cinquantaine
de tués, <k autant de blessés tout au moins,
ils ne laissoient pas d'enfoncer nos gens ,
fans, fe mettre cn peine du danger, 2c
Tome sis. R
Jeur envoyoient continuellement des nuées
de flèches. On observa même que leurs
blessés , qui étoient encore en état de com-
battre , en devenoient plus furieux, &
qu'ils étoient plus à craindre que les au-
tres.
Lorsque nos gens commencèrent leur
retraite , ils laissèrent leurs morts fur 1c
champ de bataille , & les Sauvages mal-
traitèrent ces cadavres de la manière du
monde Ja plus cruelle , leur cassant les
bras , les jambes , cV la tête avec leurs
massues & leurs sabres de bois , comme
de vrais barbares qu'ils étoient.
Voyant que nos gens s'étoient retirés ,
ils ne songèrent pas à les suivre ; mais s'é-,
tant rangés en cercle selon leur coutume,
ils poussèrent deux grands cris en signe de
victoire. Leur joie fut pourtant modérée
peu après par plusieurs de leurs blessés ,
qui tombèrent à terre, & qui perdirent la
vie à force de perdre du sang.
Le gouverneur ayant retiré sa petite ar-
mée sur un petit tertre élevé , Atkins, tout
blessé qu'il étoit , fut d'avis qu'on mar-
chât , ôc qu'on donnât de nouveau avec
toutes les forces unies. Mais le gouver-
neur lui répliqua : « Seigneur Atkíns ,
3» vous voyez de quelle manière désespé-
» rée leurs blefíes combattent; laissons-
« les en repos jusqu'à demain , tous ces
i> malheureux seroient tous roides de leurs
J3 blessures; ils seront trop aftoiblis par la
» perte de leur sang pour en venir aux
w mains de nouveau , ôc nous aurons
3î meilleur marché du reste.
« C'est fort bien dit à vous , seigneur,
33 répliqua Atkíns avec une gaîté brusque ,
» mais, parbleu ! il en fera de moi précisé-
n ment comme des Sauvages : je nc ferai
3> bon à rien demain , c'est pour cela
*> que je voudrois recommencer la danse
3> pendant que je suis encore échauffé.
5» Vous parlez en brave homme, seigneur.
55 Atkins , repartit l'Efpagnol , & vous
3> avez agi tout de même; vous avez fait
a> votre devoir, Ôc nous nous battrons
33 pour vous demain , íï vous n'êtes pas
33 en état d'être de la partie. Attendons
3> jusqu'à demain , je crois que ce fera 1c
33 parti le plus sage. «
Néanmoins , comme pendant la nuit il
Rij
faisoit un fort beau clair de lune, 5c
qu'ils favoient que les Sauvages étoient
dans un grand désordre , courant confu-
sément de côté &c d'autre près de l'endroit
où étoient leurs morts òc leurs blessés,
ils résolurent ensuite de tomber sur eux peu*
dant la nuit, persuadés que s'ils pouvoient
donner une feule décharge avant que d'être
découverts, leurs affaires iroient bien.
L'occaíion étoit merveilleuse pour le
faire car un des Anglois , près de l'ha-
bítatîon duquel le combat avoit commencé,
favoit un moyen sûr pour les surprendre.
II fit faire à nos gens un détour dans lc
bois, du côté de l'ouest, & puis tour-
nant du côté du sud , il les mena si près
du lieu où étoit le plus grand nombre des
Sauvages , qu'avant que d'avoir été vus ,
ou entendus, huit d'entre eux rirent une
décharge fur les ennemis avec un succès
terrible. Une demi-minute après, huit
autres les saluèrent de la même manière,
5c répandirent parmi eux une fi grande
quantité de grosses dragées , qu'il y en eut
un grand nombre de tués & de blessés ,
Êc pendant tout cc tems-là il ne leur fut
pas possible de découvrir d'où venoit cc
carnage , Sc de quel côté ils dévoient
fuir.
Les nôtres ayant rechargé leurs armes
avec toute la promptitude possible , fe par-
tagèrent en trois troupes , résolus de
tomber fur les ennemis tous à la fois.
Dans chaque petite troupe il y avoit huit
personnes; car ils étoient en tout 14 , íl
l'on compte les deux femmes , qui, pour
le dire en passant , combattirent avec
toute la fureur imaginable.
Ils partagèrent les armes à feu égale-
ment à teutes les trois troupes, comme
aussi les hallebardes , 5c les bâtons à deux
bouts. Ils vouloient laisser les femmes
derrière , mais elles dirent qu'elles étoient
résolues de mourir avec leurs maris. S'é-
tant mis ainsi en bataille, ils sortirent
du bois en poussant un cri de toutes leurs
forces. Les Sauvages firent tous ferme,
mais ils étoient dans la derniere conster-
nation , en entendant nos gens pousser
leurs cris de trois différens côtés. Ils
étoient assez courageux pour nous com-
battre , s'ils nous avoient vus; & eftec»
Riij
tivement dès que nous approchâmes, ils
tirèrent plusieurs flèches, dont Tune blessa
le pauvre pere de Vendredi, mais pas dan-
gereusement. Mais nos gens ne leur don*
nerent guere de tems : fe ruant fur eux,
après avoir fait feu de trois côtés diffé-
rens, ils fe mêlèrent ensemble , &: à coups
de crosses, de sabres, de haches & de
bâtons à deux bouts , ils remuèrent si bien
les mains , que les ennemis fe mirent à
hurler affreusement , de à s'enfuir l'un
d'un côté £t l'autre de l'autre , ne son-
geant plus qu'à fe dérober à des ennemis
íi terribles.
Nos gens étoient fatigués de les assom-
mer ; & il ne faut pas en être surpris ,
puisque dans les deux actions ils en avoient
tué ou blessé mortellement 1S0 tout su
moins. Les autres , saisis d'une frayeur
inexprimable, cottroient par les collines Ôc
les vallées avec toute la rapidité que la
peur pouvoit ajouter à leur vitesse natu-
relle.
Comme nous ne nous mettions guere
en peine de les poursuivre , ils gagnèrent
îoiis le rivage fur lequel ils avoient dé-
barque. Mais ce n'étoit pas là encore la
fin de leur malheur; car il faifoit cette
nuit un terrible vent, qui venant du côté
de la mer , les empêchoit de quitter le
rivage. La tempête continua pendant
toute la nuit, 5c quand la marée monta ,
leurs canots furent poussés si avant fur le
rivage , qu'il auroit fallu une peine infinie
pour les remettre à flot, queìques-uns 3
en heurtant contre le fable , ou les uns
contre les autres , avoient été mis en
pieces.
Nos gens , quoique charmés de leur
victoire , eurent peu de repos tout le reste
de la nuit ; mais s'étant rafraîchis du mieux
qu'il leur fut possible , ils prirent le parti
de marcher vers cette partie de Hie où
les Sauvages s'étoient retirés. Ce dessein
les força de passer au travers du champ
de bataille , où ils virent plusieurs de leurs
malheureux ennemis encore en vie , mais
hors d'espérance d'en revenir. Spectacle
désagréable pour des cœurs bien placés 3
car une ame véritablement grande , quoi-
que forcée par les loix naturelles à dé-
truire fes ennemis , est fort éloignée de
se réjouir de kius malheurs.
Les Aventures
Il ne leur fut pas nécessaire de s'inquié-
ter à l'égard de ces pauvres Sauvages . car
leurs esclaves eurent foin d'en finir les
misères à grands coups de haches.
Ils parvinrent enfin à un endroit ou ils
virent les tristes restes de l'armée des Sau-
vages , qui coníîstoit encore dans une cen-
taine d'hommes. Ils étoient assis à terre ,
le menton appuyé fur les genoux , &c la
tête soutenue par les deux mains.
Dès que nos gens furent éloignés d'eux
de la distance de deux portées de mous-
quet , le gouverneur ordonna qu'on tirât
deux mousquets fans balles , pour leur
donner l'alarme, & pour voir leur con-
tenance. II avoit envie de découvrir par là
s'ils étoient d'humeur à se battre encore ,
ou s'ils étoient entièrement découragés
par leur défaite. C'étoit selon ce qu'il
découvriroit, qu'il vouloit prendre ses me-
sures.
Ce stratagème réussit; car dès que les
Sauvages eurent entendu le premier coup ,
&c qu'ils virent le feu du second, ils se
levèrent sur leurs pieds avec toute la frayeur
imaginable, & ils s'enfuirent vers les bois 5
en faisant une sorte de hurlement que
nos gens n'avoient pas encore entendu
jusques-Ià , & dont ils ne purent pas de
viner le sens. D'abord nos gens auroient
mieux aimé que le tems eût été tranquille,
& que leurs ensemis eussent pu se rem-
barquer í mais ils ne considéroient pas
alors que leur retraite auroit pu être la
cause d'une nouvelle expédition , &c qu'ils
seroient peut*être revenus avec des forces
auxquelles il n'auroit pas été possible de
résister 5 ou bien qu'ils auroient pu reve-
nir si souvent, que la colonie , unique-
ment occupée à les repousser , auroit été
obligée de mourir de faim.
Guillaume Atkins , qui malgré fa bles-
sure n'avoit pas voulu quitter la partie ,
donna le meilleur conseil de tous : il étoit
d'avis de se servir de la frayeur des enne-
mis pour les couper d'avec leurs barques ,
Ôc pour les empêcher de regarder jamais
leur patrie.
Us consultèrent long- tems là - dessus j
quelques-uns s'oppoíoient à cette opinion ,
craignant que rexécution de ce projet ne
poussât les Barbares désespérés à se cacher
dans les bois , ce qui forccroît les nôtres
à leur donner la chasse comme à des bêtes
féroces, les empêcheroit de travailler pour
ne s'occuper qu'à garder leur be'tail & leurs
plantations , & les feroit vivre dans des in-
quiétudes continuelles.
Atkins répondit qu'il valoit mieux
avoir à faire à cent hommes qu'à cent na-
tions ; & qu'il falloit absolument détruire,
& les canots & les ennemis, s'ils vouloient
n'être pas détruits eux-mêmes j en un mot,
il leur montra si bien Tutilité de son senti-
ment , qu'ils y entrèrent tous. Ils mirent
aussi tôt lâ main à l'œuvre , ôc ayant ra-
massé du bois sec , ils essayèrent de mettre
quelques-uns des canots en feu , rnais ils
etoient trop mouillés. Néanmoins le feu
en gâta tellement les parties supérieures ,
qu'il n'étoií plus possible de s'en servir.
Quand les Indiens remarquèrent 1c
dessein de nos gens, quelques-uns d'entre
eux sortirent du bois , & s'approchant
d'eux , ils se mirent à genoux , en criant
Oa , oa, IFaramoka , & en prononçant
quelques autres paroles , dont les nôtres
ne purent rien entendre: mais comme ils
étoient dans une posture suppliante , les
cris qu'ils pouíïbient , étoient destinés ,
fans doute , à prier nos gens d'épargner
leurs canots, & de leur permettre de s'en
retourner,
Mais les nôtres étoient alors absolument
persuadés que Tunique moyen de conser-
ver la colonie , étoit d'empêcher qu'aucun
des Sauvages ne retournât chez lui , per-
suadés que s'il en échappoit un seul, pour
aller raconter la triste aventure de ses ca-
marades , c'étoit fait d'eux. Ainsi, faisant
signe aux Barbares qu'il n'y avoit point
de quartier pour eux , ils poussèrent leur
pointe , en détruisant toutes les barques
que les tempêtes avoient épargnées. A la
vue de ce spectacle, les Sauvages qui étoient
dans le bois, firent des hurlemcns épou-
vantables , que les nôtres entendirent dis-
tinctement , & ensuite ils se mirent à cou-
rir dans Tîle, comme des gens qui auroient
perdu l'esprit. Ce qui troubla beaucoup
nos gens , indéterminés fur ce qu'ils dé-
voient faire pour se délivrer de ces misé-
rables.
Les Espagnols même , malgré toute
leur prudence , ne coníîdéroícnt pas ,
qu'en portant ces Sauvages au désespoir ,
ils dévoient placer des gardes auprès de
Jeurs plantations. II est vrai qu'ils avoient
mis leurs troupeaux en sûreté , ôc qu'il
étoit impossible aux Indiens de trouver la
capitale de l'île, je veux dire mon vieux
château , non plus que ma grotte dans la
vallée; mais malheureusement ils déterrè-
rent la grande ferme, la mirent toure en
pieecs , ruinèrent l'enclos & la plantation
qui étoit autour, foulèrent 1c bled aux
pieds , arrachèrent les vignes , & gâtèrent
les raiíìns qui étoient dé/a mûrs; en un
mot, ils tirent des dommages inestimables,
quoiqu'ils n'en profitassent pas eux-mêmes.
Nos gens étoient , à la vérité , en état
de les combattre par-tout ou ils les trou-
veroient, mais ils étoient fort embarrassés
fur la manière de leur donner la chasse.
Quand ils les rencontroient un à un , ils les
ptmrfuivoient en vain ; ils trouvoient aisé-
ment leur sûreté dans la vitesse extraordi-
naire de leurs pieds; de d'un autre côté ,
nos gens n'osoient pas aller un à un pour
les
les surprendre , de peur d'être environnés
& accables parle nombre.
Ce qu'il y avoit de meilleur, c'est qu'ils
n'avoient point d'armes 5 leurs arcs leur
ctoient inutiles, faute de flèches 5c de ma-
tériaux pour cn faire de nouvelles , & ils
n'avoient aucune arme tranchante parmi
toute la troupe.
L'cxtrémité à laquelle ils étoient réduits,
ctoit certainement déplorable 5 mais la si-
tuation où ils avoìent mis la colonie , n'é-
toitguere meilleure. Car , quoique nos re-
traites fastent conservées, nos provisions
étoient ruinées pour la plupart, notre mois-
son ctoit détruite , & la seule ressource qui
restoìt étoit le bétail , qui étoit dans la
vallée près de la grotte , un petit champ
de bled étoit de ce côté-là , 2c les planta-
tions de Guillaume Atkins Sc de son cama-
rade , car l'autre avoit perdu la vie dans la
première action , par une flèche qui lui
avoit percé la tête fous la tempe. II est
remarquable que c'étoit le même scélérat
inhumain qui avoit donné cet affreux coup
de flèche au pauvre esclave> 6c qui avoit
Tome Jll. S
projeté ensuite de faire main-basse sur
tous les Espagnols.
A mon avis , ces gens surent alors dans
un cas plus triste que je n'avois jamais
été depuis le moment que j'avois trouvé le
moyen de semer du millet cc du riz, cc
que je commençois à réussir à apprivoiser
des chèvres. Us avoient une centaine de
loups dans l'îlc , qui dévoroient tout ce
qu'ils pouvoient atteindre, 6c qu'il étoit
impossible qu'ils atteignissent eux-mêmes.
La première chose dont ils purent con-
venir dans cet embarras , c'étoit de pouf-
fer les ennemis vers le sud - ouest , dans
l'endroit le plus reculé de l'îlc , afin que
fi d'autres Sauvages abordoient dans ces
entrefaites, ils ne pussent pas découvrir
ceux-ci. Ils résolurent encore de les haras»
fer continuellement , d'en tuer autant
qu'ils pourroient , pour en diminuer le
nombre , cc s'ils pouvoient réussir à la fin
de les apprivoiser , de leur enseigner à se-
mer , 6c de les faire vivre de leur propre
travail.
Conformément à ces résolutions , ils les
poursuivirent ayee tant de chaleur , & les
effrayèrent tellement par leurs armes à feu,
que le seul bruit en faifoit tomber les In-
diens à terre. Leur frayeur étoit li grande ,
qu'ils s'éloignoient de plus en plus 5 leur
nombre diminuoit de jour en jour }òc en-
fin ils furent réduits à fe cacher dans les
bois & dans les cavernes , où plusieurs pé-
rirent misérablement de faim , comme il
parut dans la fuite par leurs cadavres qu'on
trouva.
La misère de ces pauvres gens remplit
les nôtres d'une généreuse compassion, sur-
tout le gouverneur Espagnol , qui étoit
rhomme du monde qui avoit le cœur le
mieux placé , bc le plus digne d'un homme
de naissance. II proposa aux autres de ta-
cher de prendre un des Sauvages , pour
lui faire entendre Fintention de Ja colonie,
St pour l'envoyer parmi les siens , afin de
les faire venir à une capitulation , qui as-
surât les Sauvages de la vie , &: la colo-
nie du repos qu'ils avoient perdu depuis la
derniere invasion.
Ils furent assez long-tcms avant de pou-
voir parvenir à leur but; mais enfin la di-
sette les ayant assoiblis, on en saisit un. U
ctoit au commencement tellement accable
de son malheur , qu'il ne voulut manger
ni boire 5 mais voyant qu'on le traitoit
avec douceur, £c qu'on avoit l'humanité
de lui donner ce qu'il falloit pour fa sub-
sistance , fans lui faire le moindre chagrin,
il revint de fes frayeurs , & fe tranquillisa
peu à-peu.
Ils lui amenèrent le pere de Vendredi,
qui entra souvent en conversation avec lui,
& qui l'aiTuroit de l'intention qu'on avoit
non - feulement de lui sauver la vie 6c à
tous fes compagnons , mais encore de leur
donner une partie de l'île , à condition
qu'ils se tiendroient dans leurs propres li-
mites , fans en sortir jamais pour causer lc
moindre dommage à la colonie. II luipro-
mit austi qu'on leur donneroit du grain
pour ensemencer des terres , & qu'on leur
fourniroit du pain , en attendant qu'ils fus-
sent en état d'en faire pour eux - mêmes.
De plus, il lui ordonna d'aller parler à fes
compatriotes , 2c de leur déclarer que s'ils
ne vouloientpas accepter des conditions si
avantageuses , ils feroient tous détruits.
Les malheureux Sauvages , extrême-
ment humiliés par leurs misères , 6c ré-
duits au nombre d'environ trente-sept ,
reçurent la proposition sans balancer, £c
demandèrent qu'on leur donnât quelques
aîimens. Là-dcísus, douze Espagnols ôc
deux Anglois bien armés marchèrent vers
Tendroit où les Indiens se trouvoient
alors , avec trois esclaves & le pere de
Vendredi. Ces derniers leur portoient une
bonne quantité de pain, quelques gâteaux
de riz séché au soleil, 2c trois chevreaux
en vie. On leur ordonna de se placer au
pied d'une colline pour manger ensembles
ce qu'ils firent avec toutes les marques pos-
sibles de reconnoistance , dans la fuite
ils se montrèrent les observateurs les plus
religieux de leur parole , qu'il est possible
de trouver parmi les hommes. Ils ne sor-
toient jamais de leur territoire, que quand
ils étoient obligés de venir demander des
vivres, <k des conseils pour diriger leur
plantation.
C'est encore dans ce même endroit qu'ils
vivoient quand je fuis rentré dans l'île , &c
que je leur ai rendu une visite.
On leur avoit enseigné à semer du bled,
S iij
à faire du pain , à traire des chèvres , &c.
& rien ne leur manquoit que des femmes,
pour faire bientôt un peuple dans les for-
mes. On leur avoit assigné une partie de
l'île bordée de rochers par - derrière ,
èc de la mer par-devant. Elle étoit située
du côté du sud-est , & ils avoient autant
de terres fertiles qu'il leur en falloit ; elles
étoient étendues d'un mille & demi en
largeur , & d'environ quatre en longueur.
Nos gens leur enseignèrent à faire des
pelles de bois , comme j'en faifois autre-
fois pour moi-même , òc firent présent à
toute la troupe de douze haches 5c de trois
couteaux: avec ces outils , ils facilitoient
leur travail , ôc vivoient avec toute la tran-
quillité & toute Tinnocence qu'on pouvoit
désirer.
Après la fin de cette guerre , la colonie
Jouit d'un tranquillité parfaite par rapport
aux Sauvages , jusqu'à ce que je revînfle
la voir deux années après. Les canots des
Sauvages ne laistoient pas d'y aborder de
tems en tems, pour faire leurs repas inhu-
mains 3* mais comme ils étoient de diffé-
icntes nations , & qu'ils n'avoient appa-
remmcnt jamais entendu parler de ce qui
étoit arrivé aux autres, ilsne firent aucune
recherche dans l'île pour trouver les autres
Sauvages; & quand ils l'auroìent faite ,
ç*auroit été un grand hasard s'ils lesavoient
trouvés.
C'est ainsi que j'ai donné un récit fidèle
& complet de tout cc qui étoit arrivé de
considérable à ma colonie pendant mon
absence. Elle avoit extrêmement civilisé
3es Indiens , & leur rendoit de fréquentes
visites j mais elle leur défendoit , fous
peine de la vie , de la venir voir à son
tour , de pear d'en être trahie.
Cc qu'il y a de remarquable encore ,
c'est que nos gens avoient enseigné aux
Sauvages à faire des paniers &: d'autres
ouvrages d'osier ,* mais bientôt ils surpassè-
rent leurs maîtres. Ils savoient faire enec
genre les choses du monde les pîus curieu-
ses , des tamis, des cages , des tables ,
des garde-mangers , des chaises , des lits,
Sec. étant extrêmement ingénieux , dès
qu'on leur avoit une fois donné ridée de
quelque chose.
Mon arrivée fut d'un grand secours à
Les Aventures
ces pauvres gens, puisque je les pourvus
abondamment de couteaux , de ciseaux ,
de pelles, de bêches , de pioches , en un
mot, de tous les outils dont ils pouvoient
avoir besoin. Ilss'en servirent bientôt avec
beaucoup d'adresse , & ils eurent aísez
d'industrie pour se faire des maisons en-
tières d'un tissu d'oíìer , ce qui, malgré
son air comique , étoit d'une grande uti-
lité contre la chaleur 2c contre toutes sor-
tes de vermines.
Cette invention plut tant à mes gens ,
qu'ils firent venir les Sauvages pour faire
la même chose pour eux , £c quand je fus
voir la colonie des deux Anglois, leurs
huttes frappèrent mes yeux de loin , com-
me de grandes ruches. Pour Guillaume
^Atkins, qui commençoit à devenir sobre,
industrieux , appliqué , il s'étoit fait une
telle tente d'ouvrage de vannier, qu'elle
passoit rimagination. Elle avoit itopas
de circuit, les murailles en étoient aussi
serrées que le meilleur panier 5 elles con-
íîstoient en 31 compartimens fort épais ,
& de la hauteur de 7 pieds. II y avoit au
milieu une «mtre hutte , qui n'avoit pas
au-delà de 11 pas de contour. Elle étoit
beaucoup plus forte & plus épaisse que la
tente extérieure ; la figure en étoit octo-
gone , & chacun des huit coins étoit sou-
tenu d'un bon poteau. Sur le haut de tous
ces poteaux , il avoit posé de grandes piè-
ces du même ouvrage , jointes ensemble
par des chevilles de bois: ces pieces fer-
voient de base à huit solives , qui fai-
soient le dôme de tout le bâtiment, & qui
ctoient parfaitement bien unies , quoi-
qu'au lieu de clous il n'eût que quelques
chevilles de fer, qu'il avoit trouvé moyen
de faire de la vieille féraille que j'avois
laissée dans Fîle.
Certainement ce drôle faisoit voir une
grande invention en plusieurs choses, aux-
quelles il n'avoit jamais eu occasion de
s'appliquer. Il se fit non-seulement une
forge avec deux soufflets de bois, òc de
fort bon charbon , mais encore une en-
clume de médiocre grandeur , dont il avoit
trouvé la matière dans un levier de fer; ce
qui lui donna le moyen de forger des cro-
chets } des gâches de serrure , des che-
villes de fer, des veiroux 2c des gonds*
Jc reviens à son bâtiment : après avoir
dressé le dôme de fa tente intérieure , il
remplit les vides entre les solives , d'ou-
vrage de vannier ausii-bien tissu qu'il fut
pofliblc. II le couvrit d'un second tissu de
paille de riz \ & fur le tout il mit encore
des feuilles d'un certain arbre, fort larges ,
ce qui rendoit tout le toit ausll impénétra-
ble à la pluie , que s'il avoit été couvert
de tuiles ou d'ardoise : il fit tout cela lui-
même 5 hormis l'ouvrage de vannier , que
les Sauvages avoient tissu pour lui.
La tente extérieure formoit comme une
espece de galerie couverte , & de fes 32.
angles , des solives s'étendoient vers lespo-
teaux , qui foutenoient le dôme > Ôc qui
étoient éloignés du circuit de l'efpace de
20 pieds j de manière qu'il y avoit, entre
les murailles extérieures ôc intérieures, une
promenade large de 10 pieds à peu près.
II partagea tout l'intérieur en six appar-
terriens , par le moyen de ce méme ou-
vrage de vannier, mais plus proprement
tissu & plus fin que le reste. Dans chacune
de ces six chambres de plein pied , il y
avoit une porte par Inquelle on entroit dans
la tente du milieu, & une autre qui don-
noit dans la galerie extérieure , qui étoit
aulìì partagée en six parties égales , non-
feulement propres à servir de retraite ,
mais encore de décharge. Ces six espaces
n'emportoient pas toute la circonférence ,
ôc les autres appanemens qu'il y avoit dans
la tente extérieure , étoient arrangés de la
manière que voici. Dès qu'on ctok entré
par la port^de dehors , on avoic tout droit
devant íoiTln petit passage qui mcnoit à
la porte de la maison intérieure; à chaque
côté du passage il y avoit une muraille
d'ouvrage de vannier , avec une porte ,
par où l'on entroit dans une elpece de
magasin , large de 20 pieds, &: long de 40,
& de là dans un autre un peu moins long.
De forte que dans la tente extérieure il y
ayoìt dix belles chambres , dans iîx des-
quelles on ne pouvoit entrer que par les
appartemens de la tente intérieure , dont
elles étoient, pour ainsi dire , les cabinets.
Les autres quatre , comme je viens de
le dire , étoient de grands magasins , deux
d'un côté , & deux de l'autre , du passage
qui menoit de la porte de dehors à celle
de la maison intérieure.
Je crois qu'on n'a jamais entendu parles
d'un pareil ouvrage de vannier, ni hutte
faite avec tant de propreté &c d'arrange-
ment. Cette grande ruche fervoit de de-
meure à trois familles ; savoir , à celles
d'Atkins , de son compagnon , & de la
femme du troisième Anglois, qui avoit
perdu la vie dans la derniere guerre , &
qui avoit laissé sa veuve avec trois enfans
fur les bras. 0
Les autres en usèrent parfaitement bien
avec cette famille , ík lui fournirent avec
une charité libérale tout ce dont elle avoit
besoin , du grain , du lait, des raisins secs,
&c. S'ils tuoient un chevreau , ou s'ils
trouvoient une tortue , elle en avoit tou-
jours fa part j de manière que tous en-
semble ils vivoient aíTez bien, quoique,
comme je l'ai déja dit, il s'en fallût beau-
coup qu'ils n'eussent la môme application
que les autres Anglois , qui faisoient une
colonie à part.
II y avoit une particularité dans la con-
duite de tous les Anglois , que je ne doia
pas passer fous silence. La religion étoit
une chose absolument inconnue parmi eux.
II
lî est vrai qu'ils se faisoient souvenir ,
aslez souvent , qu'il y avoit un Dieu »
cn jurant à la manière des gens de mer;
mais cette espece d'hommage qu'ils ren-
doient à la Divinité , étoit fort éloignée
d'être un acte de dévotion ; òc leurs fem-
mes , pour être mariées à des chrétiens ,
n'en étoient pas plus éclairées. Ils étoient
eux-mêmes fort ignoransdans la religion ,
& par conséquent fortincapables d'en don-
ner quelque idée à leurs femmes. Toutes
Jes lumières qu'elles avoient acquises pat
le mariage , c'est que leurs maris leur
avoient enseigné à parler anglois passable-
ment, comme auíìì à leurs enfans, qui
étoient environ au nombre de vingt , 6c
qui apprenoient à s'énoncer en anglois ,
dès qu'ils étoient en état de former des
sons articulés , quoiqu'ils s'en acquittas-
sent d'abord d'une manière assez burles-
que, aussi bien que leurs mères.
Parmi tous ces enfans il n'y en avoit pas
un qui passât l'age de six ans quand j'arri-
vai. A peine y en avoit-il sept que les An-
glois avoient mené ces dames Sauvages
dans l'ìle. Elles étoient toutes secondes ,
Jomdìì, T
l'une plus , l'autre moins, celle qui étoit
tombée en partage au second cuisinier du
vaisseau , étoit grosse alors pour la sixième
fois; il n'y en avoit pas une qui ne fut
douce, modérée, laborieuse, modeste,
2c prompte à secourir ses compagnes j elles
étoient fur-tout extrêmement soumises à
leurs maîtres , que je ne puis appeller leurs
maris que très-improprement. II ne leur
manquoit rien que d'être instruites dans 1c
christianisme , 6c mariées légitimement j
elles y parvinrent bientôt par mes foins ,
ou du moins en conséquence de mon arri-
vée dans l'île.
Ayant donné ainsi Thistoire générale de
la colonie , 6c particulièrement des cinq
rebelles Anglois, il me reste d'entrer en
quelque détail touchant les Espagnols , qui
constituoient le corps le plus puissant de
mes sujets, &c dont l'histoire est remar-
quable par des particularités dignes d'at-
tention.
11s m'inforfnerent, dans plusieurs de nos
conversations , de la situation oìi ils s'é-
toient trouvés parmi les Sauvages. Us me
diïeiu natmeUemem qu'ils n'avoient pas
songé feulement à chercher dans rinduf-
trie quelque secours contre la misère , 2c
que quand même ils auroient été en état
de se mettre à Taise , ils avoient été íì fort
accablés par le fardeau de leurs infortunes,
fi abîmés dans le désespoir, qu'ils s'étoient
abandonnés nonchalamment à la résolu-
tion de se laisser mourir de faim.
Un homme fort grave 6c fort sensé d'en-
tr'eux me dit qu'il sentoit bien qu'ils
avoient eu tort, puisqu'un homme sage ,
au lieu de se laisser entraîner à sa misère ,
doit tirer du secours de tous les moyens
que lui offre la raison pour adoucir le mal-
heur présent, 6c pour se préparer une dé-
livrance entière pour l'avenir. « La dou-
55 leur , continua-1-il , est la passion du
» monde la plus insensée , 6c la plus inu-
5) tile ; elle ne roule que fur des choses
passées, qu'on ne peut pas rappelier, &
» qui d'ordinaire font fans remède; elle
y> ne se tourne presque jamais du côté de
j) l'avenir ; 6c bien loin de nous faire ré-
i> fléchir fur les moyens de finir nos mal-
y> heurs , elle y met le comble, au lieu de
»les rendre supportables. « Là-dessus il
Tij
m'allégua un proverbe Espagnol , qu'il
m'e'st impossible de citer mot à mot, mais
dont j'ai fait le proverbe que voici:
Etre trouble dans 1c trouble ,
C'est rendre le trouble double.
II porta ensuite ses réflexions fur toutes
les commodités que ;c m'étois autrefois
procurées dans ma solitude , & fur les
foins infatigables par lesquels d'un état
plus triste que le leur n'avoit jamais été ,
j'en avois su faire un plus heureux que
ji'étoitle leur dans le rems même qu'ils se
trouvoient tous ensemble dans l'île.
II me dit encore qu'il avoit remarqué
avec étonnement , que les Anglois avoient
plus de présence d'esprit dans Tinfortune ,
que tout autre peuple qu'il eût jamais ren-
contré ; 6c que fa nation & la Portugaise
ctoient les gens du monde les plus mal-
heureux , quand il s'agiísoit de lutter con-
tre l'adveríìté 5 puisqu'après avoir fait inu-
tilement les efforts ordinaires pour se tirer
du malheur, leur premier pas étoit tou-
jours le désespoir , sous lequel ils restoienî
affaissés , fans avoir la force d'esprit de
former le moindre dessein propre à mettre
fin à leur infortune.
Je lui répondis qu'il y avoit une grande
différence entre leur cas & le mien , puis-
qu'ils avoient été jetés à terre fans rien au
monde pour subsister. Qu'en effet mon
malheur avoit été accompagné de ce dé-
savantage , que j'étois seul; mais qu'en
récompense les secours que la Providence
m'avoit mis entre les mains , en poussant
les débris du vaisseau si près du rivage >
auroient été capables de ranimer le courage
derhommedumonde le plus foible. «Sei-
3) gneur, repartit l'Espagnol, si nous avions
x> été dans votre situation , nous n'aurions
jamais tiré du vaisseau la moitié des cho-
w ses utiles que vous fûtes en tirer; nous
5> n'aurions jamais eu l'efprit de faire un
ai radeau pour les porter à terre , ou \c
» faire aborder à l'île , fans voile & fans
n rame. Nous ne nous en ferions pas
» avisés tous ensemble, bien loin qu'un
» seul d'entre nous eût été capable de l'en-
» treprendre & de l'exécuter. » Je le con-
jurai là-dessus de mettre des bornes à ses
complimcns , & de continuer le récit de
leur débarquement dans l'endroit où ils
avoient si mal passé leur tems. 11 me dit
que malheureusement ils étoient abordés
dans une île , où il y avoit du peuple fans
provisions , Sc que s'ils avoient été assez
sensés pour remettre en mer , ôc aller vers
une île peu éloignée de là , ils auroìent
trouvé des provisions fans habitans. Que
les Espagnols de l'île de la Trinité y ayant
été fréquemment , n'avoient rien négligé
pour la remplit de boucs cc de cochons j
que d'ailleurs les tourterelles & les oiseaux
de mer y étoient dans une si grande abon-
dance , que s'ils n'y avoient pas trouvé du
pain , du moins ils n'auroient jamais pu
manquer de viande. Dans l'endroit où ils
avoient abordé au contraire > ils n'avoient
eu que quelques herbes Ôc quelques racines
fans goût de fans suc, dont la charité des
Sauvages les avoir pourvus encore fort so-
brement y parce que ces bonnes gens n'é-
toient pas en état de les nourrir mieux , à
moins qu'ils n'eussent voulu avoir part à
Içurs ferlins de chaire humaine.
Les Espagnols me firent encore le récit
de tous les moyens qu'ils avoient employés
pour civiliser les Sauvages leurs bienfai-
teurs , fie pour leur donner des sentimens
& des coutumes plus raisonnables que
ceux dont ils avoient hérité de leurs ancê-
tres y mais tous leurs foins avoient été inu-
tiles. Les Sauvages avoient trouvé soit
étrange que des gens , qui étoient venus
là pour trouver de quoi vivre , voulussent
fe donner les airs d'instruire ceux qui leur
donnoient de quoi subsister: selon eux ,
il ne falloit fe mêler de donner ses idées
aux gens , que quand on pouvoit se passer
d'eux.
Us avoient été exposés souvent ?. de ter-
ribles extrémités , étant quelquefois abso-
lument fans vivres. L'île, où leur mal-
heur les avoit portés > étoit habitée par des
Sauvages indolens, & par conséquent plus
pauvres & plus misérables que d'autres
peuples de cette même partie du monde.
En récompense, ceux-ci étoient moins bar-
bares & moins cruels que ceux qui étoient;
plus à leur aise.
Mes Espagnols trouvoient pourtant dan9
la triste situation oìi ils avoient çt.é , une
démonstration évidente de la sagesse 5c de
la bonté de cette Providence qui dirige les
événemens. Car si animés par la misère ôc
par la disette qui les accabloient, ils avoient
cherché un pays plus abondant, cette pré-
caution même les auroit détournés de la
route de se délivrer par mon moyen.
Les Sauvages , à cc qu'ils me racontè-
rent encore , avoient voulu, pour prix de
leur hospitalité , les conduire avec eux à
la guerre. II est vrai qu'ils avoient des ar-
mes à feu , & s'ils n'avoient pas eu le
malheur de perdre leurs munitions, non-
feulement ils auroient été en état de ren-
dre des services considérables à leurs hô-
tes , mais encore de se faire respecter par
les amis òc par les ennemis. Mais, n'ayant
ni poudre ni plomb , obligés cependant
de suivre leurs bienfaiteurs dans les com-
bats , ils y étoientplus exposés que les Sau-
vages eux-mêmes. Ils n'avoient ni arcs ,
ni flèches, Ôc ils ne favoient pas faire
usage de ces sortes d'armes, que Jcurs amis
auroient pu leur fournir.
Ainsi ils étoient forcés à rester dans
l'inaction , en butte aux dards des enne»
mis, jusqu'à ce que les deux armées se ser-
rassent de près. Alors effectivement ils
étoient d'un grand service. Avec trois
halebardes qu'ils avoicnt, <k avec leurs
mousquets , dans le canon desquels ils
mettoient des morceaux de bois pointus en
guise de baïonnettes, ils rompoient quel-
quefois des bataillons entiers. 11 ne lais-
soit pas d'arriver souvent, qu'environnés
par une grande multitude d'eanemis , ils
ne se sauvoient d'une grêle de flèches ,
que par une espece de miracle. Mais enfin
ils avoient su se garantir de ce danger , en
se couvrant tout le corps de larges bou-
cliers de bois , couverts de peaux de cer-
tains animaux sauvages , dont ils ne sa-
voient pas le nom. Un jour pourtant le
malheur voulut que cinq d'entr'eux furent
jetés à terre par les massues des Sauvages ,
ce qui donna occasion à Tennemi d'en faire
un prisonnier; c'étoit précisément l'Es-
pagnol , que j'avois eu la satisfaction d'ar-
racher à la cruauté de ses vainqueurs. Ses
compagnons l'avoient cru mort dans le
commencement; mais apprenant qu'il
avoii été pris? ils auioient hasardé volon-
tiers leur vie, tous tant qu'ils étoierit, pour
le délivrer.
Dans le teins que ces Espagnols avoient
été terrassés, les autres les avoient renfer-
més au milieu d'eux , fans les abandonner
d'un pas, Jusqu'à ce qu'ils fussentrevenus
à eux-mêmes. Alors, faisant tous ensem-
ble un petit bataillon, ils s'étoientfait jour
au travers de plus de mille Sauvages , ren-
versant tout ce qui s'opposoit à eux , ôc
procurant à leurs amis une victoire entière,
mais peu satisfaisante pour eux - mêmes ,
par la perte de leur compagnon.
On peut juger par - là quelle avoit été
leur joie , en revoyant leur ami , qu'ils
avoient cru dévoré par la plus mauvaise
espece d'animaux féroces, les Sauvages.
Cette joie étoit parvenue au plus haut de-
gré , par la nouvelle qu'il y avoit près
de là un chrétien assez humain pour for-
mer le dessein de finir leur malheur, 8c
capable de l'exécuter.
Ils me firent encore la description la
plus pathétique de la surprise que leur
avoit donné le secours que je leur avois
envoyé, le pain fur-tout qu'ils n'avoient
pas vu depuis tant d'années. Us Tavoient
béni mille 5c mille fois, comme un ali-
ment descendu du ciel, & en le goûtant 9
ils y avoient trouvé le plus restaurant de
tous les cordiaux. Plusieurs autres choses
que je leur avois envoyées pour leur subsis-
tance , leur avoient causé à peu prcs le
méme ravissement.
Mes Espagnols, en me faisant ce récit,
trouvoient des termes pour exprimer leurs
lentimens, mais ils n'en avoicnr point pour
donner une idée de la joie qu'avoit excité ,
dans leur ame, la vue d'une barque & de
pilotes, tous prêts à les tirer de cette mal-
heureuse île , de à leur faire voir le lieu &
la personne d'où ce secours leur étoit venu.
Ils me dirent seulement que les extrava-
gances où les avoit portés une délivrance si
peu attendue, n'avoient été gnere éloignées
d'une véritable frénésie ; que leur passion,
qui étourfoit presque toutes les facultés de
leur ame, s'étoit frayée plusieurs routes
différentes , pour éclater dans l'un d'une
manière , dans l'autre d'une manière toute
opposée i que les uns s'étoient évanouis,
que les autres avoient pleuré, Ôc que quel*
ques-uns étoient devenus absolument fous
pour un rems.
Ce portrait me toucha beaucoup , 5c me
rappella les transports de Vendredi , en
rencontrant son pere, ceux des François
qui s'étoient sauvés à mon bord de leur
navire embrase , ceux de cet équipage
que mon secours avoit empêches de mou-
rir de faim , &: fur-tout la manière dont
j'avois été saisi moi-même , en quittant
le désert où j'avois vécu pendant vingt-
huit ans. C'est ainsi que d'ordinaire nous
nous intéressons dans les fentimens d'au-
trui , à proportion que nous y reconnois-
sons les nôtres propres.
Ayant donné aulìì une idée del'étatoù
je trouvai ma colonie, il eírtems que j'en-
tre dans le détail de ce que je fis pour elle ,
& de la situation où je la laissai en sortant
del'île. Ces gens pensoient aulìi bien que
moi , qu'ils ne seroient plus importunés
par íes visites des' Sauvages , &c que s'ils
revenoient, ils étoient en état de les re-
pousser , quand ils seroient deux fois plus
«ombreux qu'auparavant ; ainsi il n'y avoit
lien à craindre de ce côté-là. Un point
plus
plus important que je traitai avec l'Efpa-
gnol , que j'appelle gouverneur , c'étoit
leur demeure dans l'îìe. Mon intention
n'étoit pas d'en emmener un seul ivec
moi: aussi n'étoit-il pas juste de faire cette
grâce à quelques-uns, & de laisser-là les
autres , qui auroient été au désespoir d'y
lester , íì je diminuois leur nombre.
Je leur dis donc à tous que j'étois venu
pour les établir dans l'île , & non pour les
en faire sortir -, que dans cette vue j'avois
fait des dépenses considérables , pour les
pourvoir de tout ce qui étoit nécessaire
pour leur subsistance & pour leur sûreté.
Que de plus je leur menois des personnes
non-feulement propres à augmenter avan-
tageusement leur nombre , mais encore à
leur rendre de grands services, étant arti-
sans , & capables de faire pour la colonie
mille choses nécessaires, qui lui avoient
manqué jusqu'ici.
Avant que de leur livrer tout ce que j'a-
vois apporté pour eux , je leur demandai
à chacun , l'un après l'autre , s'ils avoient
absolument banni de leur cœur leurs an-
ciennes animosités , Sc s'ils vouloient bien
Tome III. V
se toucher dans la main , pour se promet-
tre une amitié étroite , & un attachement
sincère pour l'intérêt commun de toute la
société.
Guillaume Atkins répondit gravement
5c cordialement, qu'ils avoient eu aflez
de malheur pour devenir modérés, assez
de discordes pour devenir amis. Que de
son côté il promettoit de vivre £c de mou-
2Les Aventures
rir quelque haine contre les Espagnols ,
il avouoit qu'il avoit bien mérité tout ce
qu'ils avoient fait à son égard , 6c que
s'il avoit été à leur place , &c eux à la
sienne , ils n'en auroient pas été quittes à
iì bon marché. Que , s'ils le vouloient, il
ctoit prêt à leur demander pardon de ses
folies 5c de ses brutalités. Qu'il souhaitoic
leur amitié de tout son cœur, &c qu'il ne
négligeroit aucune occasion de les en con-
vaincre. Qu'au reste , il étoit content
de ne pas revoir encore fa patrie de vingt
ans.
Pour les Espagnols , ils dirent qu'en
effet ils avoient, dans le commencement ,
désarmé $c exilé Atlcins 6c ses compagnons
à cause de leur mauvaise conduite, Ôí qu'ils
s'en rapponoient à moi s'ils J'avoient fait
fans raison; mais qu'Atkins avoit marqué
tant de bravoure dans la grande bataille
contre les Sauvages , & qu'ensuite il avoit
donné tant de marques de l'intérêt qu'il
prenoit à toute la société, qu'ils avoient
oublié tout le passé , 6c qu'ils le croyoient
aussi digne d'être fourni d'armes & de tout
ce qui étoit nécessaire que tout autre.
Qu'ils avoient déja fait voir à quel point
ils étoient satisfaits de lui , en lui confiant
le commandement fous leur gouverneur.
Qu'ils avoient une parfaite confiance en
lui & en tous fes compatriotes , 6c qu'ils
avoient parfaitement mérité cette confian-
ce , par tout ce qui peut porter les hommes à.
se fier les uns aux autres. Enfin qu'ils em-
brassoient avec plaisir l'occasion de m'af-
surer qu'ils n'auroient jamais d'autre in-
térêt que celui de toute la colonie.
Sur ces déclarations , qui paroissoient
pleines de franchise 6c d'amitié, je les priai
tous à dîner pour le lendemain ; 6c vérita-
blement je leur donnai un repas magnifi-
que. Pour cet esset , je fis venir à terre lc
Vij
cuisinier du vaisseau & son compagnon , 5c
je leur donnai pour aide le second cuisinier
qui étoit dans l'île. On apporta du vais-
seau sixpieces de bœuf Ôt quatre de porc ,
une grande jatte de porcelaine pour y faire
du punch , avec les ingrédiens nécessai-
res , dix bouteilles de vin rouge de Bor-
deaux , & dix bouteilles de bière d'An-
gleterre. Tout cela fut d'autant plus agréa-
ble à mes convives , qu'ils n'avoient tâté
rien de pareil depuis bien des années.
Les Espagnols ajoutèrent à nos mets
cinq chevreaux entiers, que les cuisiniers
firent rôtir, & dont on en envoya trois
bien couverts dans le vaisseau , afin que
l'équipage se régalât de viande fraîche ,
dans le tems que mes insulaires feroient
bonne chere des provisions salées du vais-
seau.
Après avoir goûté avec eux tous les
plaisirs innocens de la table, je fis por-
ter à terre toute la cargaison que j'avois
destinée à mes gens j &c pour empêcher
qu'il n'y eût des disputes fur le partage ,
j'ordonnai que chacun prît une portion
égale de tout ce qui devoit servir à les
vêtir pour lors. Je commençai par leur
distribuer autant de toile qu'il leur en fal-
loit pour quatre chemises , & j'augmentai
eníuite le nombre jusqu'à six , à l'instante
prière des Espagnols. Rien au monde c'é-
toit capable de leur faire plus de plaisir j
il y avoit si long-tems qu'ils n'en avoient
porte , que l'idée même leur en étoit pres-
que sortie de la mémoire.
Je destinai les étoffes minces d'Angle-
terre , dont j'ai parlé ci-dessus , à leuren
faire à chacun un habit en forme de four-
reau , croyant cet habillement libre 6c peu
ferré , le plus propre pour la chaleur du
climat. J'ordonnai en même tems qu'on
leur en fît de nouveaux dès que ceux - ci
seroient usés. Je donnai à peu près les
mêmes ordres pour cc qui regardoit les
escarpins, les souliers , les bas 6c les
chapeaux.
Je ne puis exprimer la joie 6c la satis-
faction qui éclatoient dans l'air de tous
ces pauvres gens , en voyant le foin que
j'avois pris de leur fournir tant de choses
utiles 6c commodes. Ils me dirent que
j'étois leur véritable pere , 6c que , tan-
dis que dans un endroit íi éloigné de
leur patrie ils auroient un correspondant
comme moi, ils oublieroientqu'ils étoient
dans un désert. Là-dessus ils déclarèrent
tous qu'ils s'engageoient à ne jamais aban-
donner Tîle fans mon consentement.
Je leur présentai ensuite les gens que
í'avois amenés avec moi, fur-tout le tail-
leur , le serrurier, les deux charpentiers ,
ôc mon artisan universel, qui leur étoit
d'une plus grande utilité qu'aucune chose
au monde. Le tailleur , pour leur mar-
quer le zele qu'il avoit pour eux , se mit
d'abord à travailler, ôc avec ma permission
il commença par leur faire à chacun une
chemise. En même tems il enseigna aux
femmes la manière de manier l'aiguille, de
coudre & de piquer, & les employa même
fous lui à faire les chemises de leurs maris
de de tous les autres.
Pour les charpentiers , il n'est pas ne-
ceíTaire de dire de quelle utilité ils furent
à ma colonie. Ils mirent d'abord en pìece
tous mes meubles grossiers, & en leur
place firent en moins de rien des tables fort
propres , des chaises, des châlits, des buf-
fets , &c.
Pour leur faire voir comment la nature
a produit les artisans , j'e menai mes char-
pentiers voir la maison d'Atkins. Ils m'a-
vouèrent tous deux qu'ils n'avoient jamais
vu un pareil exemple de l'industrie hu-
maine: l'un des deux même , après avoir
rêvé pendant quelques raomens , se tour-
nant de mon côté : En vérité , dit-il , cet
homme n'a pas besoin de nous, U ne lui
manque que des outils.
Ce mot me fit souvenir de produire
ceux que j'avois apportés; je distribuai à
chaque homme une bêche , une pelle £c
un râteau , pour suppléer par-là à la char-
rue & à la herse. Je donnai encore à cha-
que petite colonie à part, une pioche, un
levier , une grande hache & une scie, en
leur permettant d'en prendre de nouveaux
du magasin général, dès qu'ils seroient
usés ou rompus.
Pour des clous, chevilles de fer, gonds,
marteaux , couteaux , ciseaux , &c. j'eleur
ordonnai d'en prendre à discrétion; étant
persuadé qu'ils ne consulteroient là-dessus
que leurs besoins, & qu'ils ne seroient
jamais assez extravagans pour les gâter?
ou pour les rompre.
Le magasin d'armes 5c de munitions
que je leur apportois , étoit iî abondant ,
qu'ils ne pouvoient qu'en être charmés. Ils
étoient alors en érat de marcher comme jc
faisois autrefois , chaque épaule chargée
d'un fusil , &. de résister à un millier de
Sauvages, pour peu qu'ils fuílent aidés
par l'avantage du terrain , dont ils étoient
toujours les maîtres.
J'avois mené avec moi à terre le jeune
homme dont la mere étoit morte de faim,
&: la servante. C'étoit une jeune fille
douce , bien élevée 5c pieuse , & dont la
conduite charmoit tout le monde. Elle
ayoit vécu sans beaucoup d'agrément dans
le vaisseau , oii il n'y avoit d'autre femme
qu'elle , mais elle s'étoit soumise à son
sort avec beaucoup de résignation. Quand
elle vit Tordre qui régnois d.ms mon île ,
& l'air florissant qui y éclatoit par tout
considérant qu'elle n'avoit aucune affaire
dans les Indes Orientales, elle me pria de
la laisser dans l'île , Òc de l'agréger comme
un membre de ma famille. Le jeune hom-
me me fit la même prière , tv j'y con sen-
ti» avec plaisir. Je leur donnai un petit
terrain, où on leur fît trois tentes, en-
tourées d'ouvrages de vannier , construi-
tes comme la maison d'Atkins.
Ces tentes étoient liées ensemble , de
façon que chacun avoit son appartement ,
& que celle du milieu pouvoit servir de
magasin & de salle à manger, pour l'u-
snge de l'un ôc de l'autre. Les deux An-
glois trouvèrent fort à propos de chan-
ger de demeure , & d'approcher davan-
tage de ces nouveaux venus. C'est ainsi
que rîle resta toujours partagée en trois
colonies.
Les Espagnols , avec lepere de Vendredi
& les premiers esclaves , étoient toujours
dans mon vieux château fous la colline ,
lequel devoit passer à fort juste titre pour
la capitale de mon empire. Ils Tavoient
tellement étendu , qu'ils y pouvoient vi-
vre fort au large , quoiqu'entiérement
cachés 5 òc je fuis fur qu'il n'y eut jamais
au monde une petite ville dans un bois si
parfaitement à l'abri de toute insulte.
Mille hommes auroient parcouru toute
l'île , pendant un mois entier, fans la trou-
ver , à moins que d'être avertis qu'elle y
étoít réellement. Les arbres qui l'entou-
roient étoient si ferrés , &c leurs branches
tellement entrelacées les unes dans les au-
tres, qu'il auroit fallu les abattre pour voir
le château: d'ailleurs , il étoit presque
impoíìîble de découvrir les deux petits
chemins par lesquels les habitans eux-
mêmes entroient 6c foitoient. L'un étoit
tout au'haut de la petite baie , à plus de
deux cents verges derrière l'habitation.
L'autre , encore plus caché , menoit par-
dessus la colline , par le moyen d'une
échelle , comme je l'aidéja dit plus d'une
fois. Ils avoient planté encore au - dessus
de la colline un bois fort épais d'un acre
d'étendue , où il n'y avoit pas la moin-
dre ouverture , excepté une fort petite en-
tre deux aibres, par laquelle on entroit
de ce côté - là.
La seconde colonie étoit celle de Guil-
laume Atkins , de son compagnon , 5c
de la famille de leur camarade défunt, du
jeune homme & de la servante. Danscellc-
là demeuroient encore les deux charpen-
tiers , 6t lc serrurier , qui étoit d'autant
plus utile à tous les habitans, qu'il étoit
encore bon armurier , & capable par con-
séquent de tenir toujours en bon état les
armes à feu. Us avoient avec eux mon ar-
tisan universel , qui valoit lui seul vingt
autres ouvriers. Ce n'étoit pas seulement
un garçon fort industrieux , mais il étoit
encore fort gai & fort divertissant, en forte
qu'on trouvoit chez lui l'agréable &. l'utile.
Avant de sortir de mon royaume , j'eus la
satisfaction de le marier avec la servante ,
qui étoit une fille de mérite. Eníìn , latroi-
sieme colonie étoit celle des deux Anglois
honnêtes gens.
A propos de mariage, je ne dois pas né-
gliger de rapporter ici les conversations
que j'eus dans TiJe avec mon religieux
François , fur les mariages peu cérémo-
nieux des Anglois.
II est cercain que c'étoit un catholique-
romain , ôc il est à craindre que je ne cho-
que les protestans , en parlant avantageu-
sement de son caractère &c de sa piété.
Non-seulement c'étoit un papiste , mais
un prêtre , Ôc un prêtre François. Ces qua-
lités pourtant ne doivent pas m'empêcher
de lui rendre justice: c'étoit un homme
sobre , grave , & véritablement chrétien ,
du côté de la morale. Sa charité étoit exem-
plaire , & toute sa conduite propre à servir
de modelé aux gens de bien. Personne
ne doit trouver à redire , je pense , aux
éloges que je lui donne, malgré fa profes-
sion & ses principes , fur lesquels il se
trompoit , à mon avis , &: peut-être en-
core au sentiment de plusieurs de mes
lecteurs.
La première conversation que j'eitsavec
lui > après qu'il eut consenti à me suivre
dans les Indes , me plut extraordinaire-
ment. La religion en étoit le sujet, 8c ii
m'en parla avec toute la modération 6c
toute la politesse imaginable.
« Monsieur , me dcc-il en faisant te signe
de la croix , vous ne m'avez pas feulement
sauvé la vie , par la bénédiction du ciel,
mais vous m'avez permis encore de faire
ce voyage avec vous. Vous avez été aífez
obligeant pour me considérer comme votre
ami , ôc pour me permettre de vous par-
ler avec franchise. Vous voyez à mon ha-
bit de quelle religion je fuis , &: je puis
deviner, la vôtre par votre patrie. Mon
devoir
devoir est, sans doute , de faire en toute
occasion tous les efforts possibles pour por-
ter les hommes dans le sein de Téglise ca-
tholique , de de leur donner la connoif-
sance de la religion que je crois la feule
véritable. Mais me considérant ici comme
un de vos domestiques , vos bienfaits, les
règles de la civilité , & la justice même ,
me forcent à ne rien faire fans votre per-
mission. Ainsi , Monsieur , je ne pren-
drai j:.mais la liberté d'entrer en dispute
fur queique point de religion , touchant
lequel nous n'avons pas Jes mêmes fenti-
mens , à moins que vous ne le trouviez
à propos. »
Je lui répondis que je trouvois dans fa
conduite autant de prudence que de modu-
lation ; qu'il étoit vrai que j'étois de ceux
qu'on traite d'hérétiques dans son église ,
mais qu'il n'étoit pas le premier catholi-
que-romain avec qui j'avois lié conversa-
tion fans ni'emporter à ces transports de
z, qui ne peuvent que rendre ces fortes
d'entretiens grossiers & inutiles j qu'il pou-
voit être persuadé que Ces fentimens n'al-
térero.ent jamais rien dans l'esiime que
lorne 111. X
ses bonnes qualités m'avoient fait conce-
voir pour lui 5 & que s'il arrivoit que nos
conversations fur ces matières produisissent
quelque mécontentement , j'aurois foin
que ce ne fût pas ma faute.
II me repartit , que selon lui il étoit
aisé de bannir la dispute de toutes nos
conversations; que ce n'étoit pas son af-
faire de vouloir convertir ceux avec qui il
parloit, & qu'il me prioit de le considé-
rer dans nos entretiens plutôt comme hon-
nête homme, que comme un religieux.
Que si je voulois lui permettre quelque-
fois de causer avec moi fur des matières
de religion , il le feroit très-volontiers , 8c
qu'alors il étoit persuadé que je fouffrirois
avec plaisir qu'il défendît fes opinions le
mieux qu'il lui feroit possible; mais que
fans mon consentement il ne tourneroit
jamais la conversation de ce côté-là.
II me dit encore qu'il étoit résolu de ne
rien négliger , cc en qualité de prêtre , êc
en qualité de simple chrétien , de tout ce
qu'il croyoit qui pourroit contribuer à l'u-
tilité de i'équipage , & à l'intérêt général
du vaisseau j 6c que s'il ne pouvoit pas
prier peut-être avec nous, ni noas avec
lui, íl auroit du moins la consolation de
prier pour nous dans toutes les occaíìons.
C'étoit là le tour de nos entretiens ordi-
dinaires , 2c je trouvois dans ce religieux ,
non - feulement un homme bien élevé ,
mais encore un cœur bien placé , ôc , si
j'ose le dire , du bon sens, òc une grande
érudition.
II me fit un récit très-divertissant de fa
vie , ôc des événemens extraordinaires
dont elle avoit été comme tissue. Parmi
les nombreuses aventures qu'il avoit eues
pendant le peu d'années qu'il avoit em-
ployées à voyager , la plus remarquable ,
à mon avis , ctoit fa derniere course , dans
laquelle il avoit été forcé cinq fois de
changer de vaisseau , fans que jamais au-
cun des cinq fût parvenu à Tendroit pour
lequel il avoit été destiné.
Son premier dessein avoit été d'aller à
la Martinique, ôc il s'étoit embarqué à
Saint-Malo, dans un vaisseau prêt à faire ce
voyage. Mais forcé , par le mauvais tems ,
d'entrer dans le Tage, le navire avoit
donné contre un banc , & l'on avoit été
Xij
obligé d'en ôter toute la cargaison. Dan*
cet embarras , il avoit trouvé un vaisseau
prêt à faire voile pour les îles Madères. II
s'y étoit embarqué; mats le maître n'é-
tant pas fort excellent marinier , & s'étant
trompé dans ion estime , il avoit laisse dé-
river ion navire jusqu'à Fiai , ou , par un
heureux hasard , il avoit trouvé une bonne
occasion de se défaire de fa marchandise ,
qui coníistoit en grain. Ce bonheur l'avoit
soit résoudre à ne point aller aux Made-
les , mais à charger du sel dans File de
Mai, d: à s'en aller de-là vers Te ire -
Neuve.
Dans cette conjoncture, mon religieux
n'avoit pu que suivre la destinée du vais-
seau , & le voyage avoit été heureux jus-
qu'aux bancs où l'on prend le poiíìon.
Rencontrant là un vaisseau François ,
destiné pour Québec dans la rivière de
Canada , & de-là pour la Martinique ,
pour y apporter des vivres , il avoit cru
trouver Foccafion d'exécuter son premier
dessein. Mais après être arrivé à Québec ,
le maître du vaisseau étoit mort, & le
vaisseau n'étoitpas allé plus loin. Se voyant
traversé ainsi, il s'étoitmis dans le vaisseau
destiné pour la France , qui avoit été con-
sumé par le feu en pleine mer , Sc nous
l'avions reçu à bord d'un vaisseau destiné
pour le$ Indes Orientales. C'est ainsi qu'il
avoit échoué tout de fuite en cinq voya-
ges , qui étoient, pour ainsi dire , les par-
ties d'une feule course , sans parler de ce
qui lui arriva encore dans la fuite.
Pour ne pas faire de trop longues di-
gressions fur les aventures d'autrui qui n'ont
point de relation avec les miennes, je re-
viens à ce qui fc passa dans mon île, par
le moyen de mon religieux. Comme il
étoit logé avec nous pendant tout le tems
que je fus dans l'ile , il me vint voir un
matin que j'avois résolu d'aller visiter la
colonie des Anglois , qui étoit dans l'en-
droit le plus éloigné de l'île. II me dit
avec beaucoup de gravité , que depuis
quelques /ours il avoit attendu avec im-
patience l'occasion de m'entretenir, espé-
rant que ce qu'il avoit à me dire ne me
dépbiroit pas , parce qu'il tendoit à mon
dessein général 3 la prospérité de ma co-
lonie S & pourrait y attirer les bénédictions
Xúj
du ciel, dont jusqu'ici elle ne jouissoií
pas autant qu'il Tauroit souhaité.
Surpris, de la fin de son discours , je lut
répondis d'une manière assez précipitée:
« Comment pouvez-vous avancer , mon-
« sieur , que nous ne jouissons pas des bé-
5> nédictions du ciel, nous à qui il a ac-
5} cordé des secours si merveilleux , & une
» délivrance íì peu attendue, comme vous
» l'avez pu voir par le récit que je vous cn
» ai fait ? 3>
246 Les Aventures
aujjì promptement que modestement , d'at-
tendre la fin de mon discours , vous n'au-
riez point eu lieu de vous fâcher contre
moi , fie de me croire assez dépourvu de
sens pour douter de l'assistance miraculeuse
dont Dieu vous a favorisé. J'espere, par
rapport à vous , que vous êtes en état de
jouir des faveurs du ciel, parce qu'effec-
tivement votre dessein est extrêmement
bon i mais quand il seroit encore meil-
leur , ìl peut y en avoir parmi vos gens
dont les actions n'ont pas la même pureté.
Vous savez que dans l'histoire des enfans
d'Israël, un seul Achan. éloigna la béné^
diction de Dieu de tout le peuple , Tirrita
tellement, que 36 Israélites, quoiqu'ils
n'eussent point de part au crime , furent
néanmoins l'objet de la colère £c de la
vengeance divine. »
Son discours me toucha fort, 5c je lui
dis que son raisonnement étoit iì juste y ôc
que son dessein me paroissoit lì sincère 8c
íì plein de piété , que, mortifié de ravoir
interrompu, je ne pouvois que le prier de
vouloir bien continuer. Persuadé que ce
qu'il avoit à me dire demandoit quelque
tems , je l'avertis de mon intention d'aller
voir les plantations des Anglois , & je lui
proposai de m'y accompagner, & de m'cx-
pliquer ses vues chemin faisant. U me ré-
pondit qu'il y consentoit avec d'autant
plus de plaisir, que ce qu'il avoit à me
dire regardoit ces mêmes Anglois. Là-
dessus nous nous mîmes en chemin , Cv je
le conjurai de me parler avec toute la fran-
chise possible.
cc Avant que d'en venir à mon sujet,
me dit'il, vous me permettrez bien, mon-
sieur , de poser ici quelques principes
comme la baie de tout mon discours»
Quoique nous différions dans quelques
fcmimens particuliers , tout ce que j'ai à
vous dire seroit sans fruit, fi nous ne nous
accordions point dans les principes géné-
raux. Je fais bien que malheureusement
nous n'admettons pas tous les mêmes
dogmes , dans le cas dont il s'agit; mais
il e't certain que nous ne pouvons que
tomber d'accord de certaines vérités pri-
mitives. Nous croyons l'un &. l'autre qu'il
y a un Dieu , & que ce Dieu nous ayant
donné des règles pour y conformer notre
culte & noue conduite , nous ne devons
pas nous hasarder de propos délibéré à
rortcnlcr , en négligeant ce qu'il nous
commande , ou en faisant ce qu'il nous
défend. D'ailleurs , quels que soient les
points particuliers de nos religions , nous
admettons tous comme une vérité incon-
testable, que d'ordinaire la bénédiction du
ciel ne fuit point la transgression volon-
taire & audacieuse de ses loix. Tout bon
chrétien, par conséquent, est obligé de
faire tous ses efforts pour tirer de leur lé-
thargie criminelle tous ceux qui vivent fans
ie mettre en peine de çonnoître Dieu $c
ses loix. Vos Anglois font protestans 5
mais quoique je ibis catholique , leurs opi-
nions, différentes des miennes , ne me dé-
chargent pas du foin que je dois avoir de
leurs ames , ôc je fuis obligé , en conscien-
ce , de ne rien épargner pour les faire vivre
aussi éloignés qu'il eít possible, d'une ini-
mitié ouverte avec Jeur Créateur , fur-tout
íì vous me permettez de me mêler d'une
affaire qui vous regarde directement. s>
II me fut impossible jufques-ià de de-
viner son but; je ne laissai pas pourtant
de lui accorder fes principes, de le re-
mercier de Tintérèt qu'il vouloit bien
prendre à ce qui nous regardoit , de
de le prier d'entrer dans-un plus grand
détail , pour que je pusse , comme un
autre Joíué , éloigner de nous la chofe
maudite.
« Eh bien ! monsieur , dit-U , je pren-
drai donc la liberté que vous voulez bien
me donner. II y a ici trois choses , ce me
semble, qui doivent mettre une barrière
entre vos efforts &c les bénédictions du
ciel , & que je voudrois voir éloignées
pour Tarneur de vous &c de vos sujets. Je
suis suc , monsieur , que vous ferez de
mon sentiment, dès que je les aurai nom-
mées, fur-tout quand je vous aurai con-
vaincu qu'il est aisé de venir à bout de tous
ces obstacles à votre grande satisfaction.
Premièrement, monsieur , conùnua-t-il ,
vous avez ici 4 Anglois, qui fe font cher-
chés des femmes parmi les Sauvages , &
qui en ont eu plusieurs enfans , fans s'être
mariés selon les loix de Dieu &c des hom-
mes. Par conséquent, ils doivent être
considérés comme vivant jusqu'ici dans
l'impureté. Vous me répondrez , mon-
sieur , que dans cette occasion il n'y avoit
aucun ecclésiastique pour présider a la cé-
ìémonie requise pour un mariage légitime ,
& qu'il n'y avoit pas même de l'encre , du
papier Ô£ des plumes pour dreíTer un con-
trat de mariage , 6c pour signer; je fuis
instruit même de ce que le gouverneur
Espagnol vous a raconté , des conditions
fous lesquelles il a permis que cette liai-
son fe soit faite. Mais la précaution qu'il
a prise de les faire choisir , òc de les obli-
ger à s'en tenir chacun à une feule &
même femme , n'établit point un mariage
légitime i puisque le consentement des
femmes n'y est point entré , & que les
hommes se sont accordés feulement pour
éviter les inimitiés Ôc les querelles, u
» D'ailleurs l'essence du mariage , pour'
suivit-il , ne consiste pas feulement dans
le consentement mutuel de l'homme & de
la femme , mais encore dans une obliga-
tion formelle Òc légale , qui force l'une
<k l'autre des parties contractantes à fe
reconnoitre toujours dans la qualité d'é-
poux de d'épouse. Elle engage Thomme
à s'abstenir de toute autre femme , tandis
que le premier contrat subsiste, &: de pour-
voir la sienne ausi] bien que ses enfans , de
tout ce qui est nécessaire , autant que fes
facultés peuvent le permettre. Ce contrat
oblige la femme à remplir, de son côté ,
les mêmes ou de semblables conditions. »
3> Pour les hommes en question , rien nc
les empêche de se servir de la première oc-
casion pour abandonner leurs femmes ôc
leurs enfans , pour les laisser dans la mi-
sère , Òc pour en épouser d'autres. Peut-
on dire , monsieur, continua-t-il avec quel-
que chaleur, que la gloire <fc Dieu nc fous-
fre pas d'une liberté íl peu légitime?
Croyez-vous que tant «que cette licence
subsiste , la bénédiction du ciel accompa-
gnera vos efforts, quelque bons qu'ils
puissent être en eux-mêmes, £c dans votre
intention? N'est-il pas toujours certain
que ces gens , qui font vos sujets , Ôc en-
tièrement soumis à votre volonté , vivent
par votre permission dans une fornication
ouverte? «
J'avoue que je fus frappé de la chose,
dès que les argumcns de mon religieux
m'eurent ouvert les yeux fur son énor-
mité ì je compris d'abord qu'il auroit été
aisé de la prévenir , malgré l'abfence de
tout ecclésiastique. II ne s'agistoít que de
faire de vive voix im contrat devant des
témoins , de le confirmer par quelque íigne
dont on auroit pu convenir unanimement,
& d'engager Ôc les hommes 6c les femmes
à ne s'abandonner jamais , &: ù veiller
conjointement fur leurs enfans communs;
& aux yeux de Dieu ç/auroit été , fans
doute , un mariage légitime; par consé-
quent , il y aYoit eu une négligence im-
pardonnable
pardonnable à ne pas songer à un expé-
dient iî facile.
Je crus fermer la bouche à mon jeune
prêtre , en lui disant que tout cela s'étoit
passé pendant mon absence , òc que ces
gens avoient déja vécu si long-tems en-
semble , que si leur liaison mutuelle ne
roéritoit que le nom de fornication , la
chose étoit sans remède.
« Je vous demande pardon de ma fran-
chise , me rcpliqua-t'il ; je vois bien que
vous avez raison de soutenir que vous ne
sauriez être coupable de tout ce qui s'est
fait ici pendant votre absence i mais ne
vous flattez pas, je vous prie , de ne point
être dans une obligation absolue de ré-
former tout ce qu'il y a d'indécent & d'il-
Jégitime. Que le passé soit impure à qui
il vous plaira; tout ce qu'il y aura de dé-
fectueux pour l'avenir sera à votre charge,
parce que vous êtes le maître > £c que vous
Têtes seul de mettre fin à tout ce qu'il y
a de criminel dans cette affaire. »
J'avoue à ma honte que je fus assez stu-
pide pour ne pas comprendre encore mcui
religieux, £c pour m'imagìner que son des-
^TomellI. Y
sein étoit de m'obliger à les séparer $c je
lui répondis que íl je prenois de pareilles
mesures , ce seroit le vrai moyen de boule-
verser toute la colonie.
«Non, non, monsieur, me repartit-'d y
étonné de ma méprise , mon dessein n'est pas
que vous sépariez ces couples , mais que
vous les faífiez épouser légitimement; &c
puisqu'il seroit difficile de leur faire goûter
ma manière de les marier, quoique valable
selon les loix de votre patrie, je vous crois
qualifié devant Dieu &: devant les hommes,
pour vous en acquitter vous-même par un
contrat écrit, signé , par les hommes & par
les femmes , devant tous les témoins qui
peuvent se trouver dans l'îîe. Je ne doute
pas qu'un pareil mariage ne passât pour
légitime chez tous les peuples de l'Eu-
xope. »
J'étois surpris de trouver dans son dis-
cours tant de véritable piété , un zele íl
lìncere, &; une impartialité il généreuse
pour les intérêts de son église, enfin une il
grande ardeur pour le salin de ces person-
nes , qu'il ne connoissoit pas seulement ,
bien loin d'avoir la moindre relation avec
elles. Je puis dire que je n'ai jamais vu une
charité plus grande &: plus délicate. Prê-
tant , fur-tout, attention à ce qu'il avoit
dit touchant l'expédient de les marier moi-
même , dont je connoissois toute la vali-
dité . je lui dis que je tombois d'accord de
tout ce qu'il venoit de dire , que je le re-
merciois de fa charité , 6c que j'en ferois
la proposition à mes Anglois. Mais que
je ne voyois pas qu'ils dussent trouver le
moindre scrupule à fe faire marier par lui-
même , sachant que la chose feroir aufli
valable cn Angleterre , que s'ils étoient
mariés par un prêtre Anglican. On verra
dans la fuite comment fe passa toute cette
affaire.
Je le pressai ensuite de m'expliquer son
second grief , en le remerciant de mon
mieux fur les lumières qu'il m'avoit don-
nées fur le premier article.
II me dît qu'il le feroit avec la même
candeur , persuadé que je ne le trouverois
pas mauvais.
Cette seconde censure avoit pour objet
la négligence inexcusable des Anglois ,
qui, ayant vécu avec leurs femmes l'es-
Yij
pace de sept années , leur ayant enseigné
à parler de à lire l'anglois , 5c leur voyan*
de la pénétration tk du jugement , n'a-
voient pas songé a leur toucher un mot de
la religion chrétienne , de l'existcnce d'un
seul Dieu , c\: de la manière de le servir ,
bien loin de les en instruire à fond , et
de les désabuser de la grossière absurdité
de leur idolâtrie.
II traita cette négligence de crime atroce,
dont non-seulement ils auroient à rendre
compte devant le tribunal de Dieu , m lis
que peut être , par une juste punition , ils
ns trouveroient pîus occaíìon de réparer,
Dieu leur pouvant arracher ces femmes ,
dont, pour ainíì dire , il leur avoit com-
mis le salut.
« Je suis persuadé , continua-vil avec
beaucoup de ferveur , que s'ils avoient été
obligés de vivre parmi les Sauvages , d'en-
tre lesquels ils ont tiré leurs femmes , ces
idolâtres auroient pris plus de peine pour
les engager dans le culte du diable , qu'ils
n'en ont pris pour donner a leurs prison-
niers la connoisiance de Dieu. Quoique
nous ne soyions pas de la même religion ,
monsieur , poursuivît - il , cependant en
qualité de chrétiens nous devons être ravis
de voir les esclaves du démon instruits des
principes généraux du christianisme , de
les voir admettre un Dieu, un Rédem-
teur , une résurrection , 6c une vie à
venu , dogmes auxquels nous souscrivons
tous. Ils feroient du moins alors plus près
de la véritable église , qu'à présent, qu'ils
font une profession ouverte de l'idolatrie
Òc du culte du diable. j>
Ne pouvant plus résister à la tendresse ,
que la vertu éclairée de cet honnête hom-
me m'inspiroit pour lui, je le serrai entre
mes bras avec pastlon. « Combien n'ai-je
pas été éloigné , lui dis-jc , de bien con-
noître ce qu'il y a de plus essentiel dans les
vertus chrétiennes, qui coniîste à aimer
régisse, de J. Christ, 8c le salut du pro-
chain ! En vérité, j'ai ignoré jusqu'ici le
caractère d'un vrai chrétien. Ne parlez pas
ainsi , mon cher monsieur , me répondii-il,
vous n'êtes point coupable de toutes ces
négligences: il est vrai , répliquai-je , mais
je n'ai pas pris ces sortes de choses à cœur
comme vous. II est teins encore de reme-
Yiij
dier à tous ces inconvéniens , repartit-il;
ne soyez pas si prompt à vous condamner
vous-même. Mais que ferai-je ? lui d?s~
je , vous savez que mon départ ne fau-
roit être différé. Eh bien , me rêpondit-il ,
voulez vous me permettre de parler a ces
pauvres gens ì De tout mon cœur , lui dis-
je , 6c je ne négligerai rien pour appuyer
de mon autorité tout ce que vous leur di-
rez. Par rapporta cela , rcp[iaua~t*'d , nous
devons les abandonner à la grâce de Je fus-
Christ. Notre devoir íe borne à les instruire,
à les exhorter , à les encourager : si vous
voulez bien me laisser faire , & si le ciel
daigne bénir mesfoibles efforts, je ne dé-
sespère pas de porter ccg ames ignorantes
dans le sein du christianisme , & de leur
faire embrasser ìcs articles fondamentaux
dent nous convenons tous; j'efpere même
y réussir , pendant que vous ferez encore
dans file. »
Je le priai de passer au troisième article ,
fur lequel il s'étoit offert de m'éclaircir.
«• Cet article est de la mème nature > me
dit-U; il s'agit de vos pauvres Sauvages,
qui font deveaus vos sujets , pour ainsi
dire, parle droit de la guerre. C'est une
maxime qui devroit être reçue de tous les
chrétiens , de quelque secte qu'ils puissent
être, que la connoiílance de notre la in te
religion doit être étendue par tons les
moyens poílìbles , & dans toutes les occa-
sions imaginables. »
« C'elt fur ce principe que notre église
envoie des millionnaires dans .la Períe ,
les Indes , la Chine , que nos prélats
même s'engagent à des voyages dange-
reux , à demeurer parmi des barbares
ôe des meurtriers , pour leur donner la con-
noissance de Dieu , & pour les porter
dans le sein de J'église chrétienne. Vous
avez ici toute prête Toccaíìon d'une pa-
reille charité j vous pouvez détourner de
l'idolatrie trente six ou trente-sept pauvres
Sauvages , & les conduire à la connois-
sance de Dieu , leur Créateur & leur Ré-
dempteur. Pourriez-vous négliger un pa-
reil moyen d'exercer votre piété , &c de
faire une bonne a uvre , qui vaut la peine
qu'un chrétien y emploie tout le teins de
fa vie ?»
Ces paroles nj£ rendoient muet d'étou-
nement , & j'étois charmé de voir devant
mes yeux un véritable modelé de zele
chrétien , quels que pussent être les fenti-
mens particuliers de cet homme de bien.
J'avoue que jamais pareille pensée ne m'é-
toit venue dans l'esprit , 6c fans lui j'au-
rois été peut-être incapable toute ma vie
d'en avoir de semblables. Je regardois ces
Sauvages comme de vils esclaves , dont
nous aurions pu nous servir en cette qua-
lité , Ci nous avions eu de quoi les em-
ployer , Sc dont faute de cela nous ne de-
vions songer qu'à nous défaire , en les
transportant ailleurs , quand ils n'auroient
jamais revu leur patrie.
La confusion de mes pensées durant
long-tems , fans que je fusse en état de
répondre un mot à son discours , il re-
marqua mon désordre , & me regardant
d'un air sérieux : « Je serois au désespoir,
me dit-ìl, d'avoir lâché la moindre ex-
pression qui pût vous offenser. Effective-
ment , lui répondis-je , je fuis en colère ,
mais c'est contre moi-même. Je fuis con-
fus de n'avoir jamais formé quelque idée
là-dcstus, & de ne pas savoir à quoi pourra
icrvír la notion que vous m'en donnez à.
présent. »
« Vous savez , continuai-je , dans quelles
circonstancs ;'e me trouve. Le vaisseau oíi
je suis , est destiné pour les Indes. 11 est
équipé par des marchands particuliers , 5c
ce íeroit une injustice criante de l'arrêtcr
plus long-tcms ici, sachant que les pro-
visions que consume l'équipage , & les
gages qu'il tire, jettent les marchands dans
des dépenses inutiles. II est vrai que j'ai
accordé de pouvoir demeurer douze jours
ici , c\: st j'y demeure plus long tems , de
payer trois livres sterling par jour. II ne
m'est point permis même d'alonger ainsi
mon séjour dans l'île , que de huit jours.
11 m'est impossible par conséquent d'entre-
prendre un dessein si louable , à moins que
de souffrir qu'on ne me laisse de nou-
veau dans l'île , cc de m'exposer , si le
vaisseau réussit mal dans le voyage , à res-
ter ici toute ma vie, à peu près dans le
même état dont la Providence m'a tiré si
miraculeusement. »
II m'avoua qu'il m'en coûteroit beau-
coup , íì je voulois exécuter cette entre-
prise; mais il s'en rapportoit à ma conscien-
ce , si Je salut d'un si grand nombre d'ames
ne valoit pas là peine que j'y hasardasse
tout ce que j'avois au monde. N'ayant pas
le cœur auslì touché de cette vérité que
lui: « Jeconviens , monsieur , luidis-je,
que c'est quelque chose de tics-glorieux ,
d'être un instrument dans la main de
Dieu , pour convertir trente-sept payens
à la connoissance de J. C. Mais vous êtes
un ecclésiastique , votre vocation particu-
lière vous porre naturellement de ce côté-
là , 5c je m'étonne qu'au lieu de m'y ex-
horter , vous ne songiez pas vous-même à
l'entreprendre. j>
II s'arrêta tout court à ce discours , se
plaça devant moi , & me faisant une pro-
fonde révérence : « Je rends grâces à Dieu
& à vous, monsieur, me dit-d, de me
donner, pour une œuvre si excellente,
une vocation si manifeste. Si vous croyez
être dispensé d'y mettre la main, par la
situation où vous vous trouvez , 6c si vous
voulez bien vous en fier à moi, je m'y
mettrai avec la plus grande satisfaction ,
&. je me croirai dédommagé de tous les
malheurs de mon triste voyage , en me
voyant employé dans un dessein si glo-
rieux. »
Pendant qu'il disoit ces choses , je dé-
couvrois dans son air une espece d'extase j
ses yeux brilloient d'un feu nouveau , ses
joues étoient rouges , & cette couleur
alloit cc venoit , comme on le voit arriver
à un homme agité par différentes paillons.
Je me tus pendant quelque tems , faute
de trouver des termes propres à exprimer
mes lentimens; j'étois extraordinaire-
ment surpris de voir dans un homme tant
de zele 5c tant de candeur , & un zele qui
s'élevoit iï fort au-dessus de la sphère du
zele ordinaire des gens de fa profession ,
2c même de tous les autres chrétiens.
Après avoir rêvé quelque tems , je lui
demandai sérieusement s'il parloit tout
de bon , & s'il étoìt réellement résolu de
s'enfermer dans ce désert , pour le reíte de
sa vie peut être , uniquement dans le des-
sein d'entreprendre la conversion de ces
gens ; 5c s'il étoit capable de s'y hasarder,
sans aucune espérance certaine de réussir
dans cette entreprise.
« Qu'appellez-vous se hafaïder , me ré"
pUqua-t-il vivement? dites moi, je vous
prie , dans quelle vue croyez-vous que
j'aie pris la résolution de vous suivre dans
les Indes ì « Je n'en fais rien , lui dis-je 9
à moins que ce ne soit pour aller prêcher
l'évangile aux Indiens. Vous devinez juste,
me répondit-U, & fî je puis convertir ces
trente-sept hommes à la foi de Christ ,
pensez-vous que je n'aurai pas bien em-
ployé mon tems „ quand je devrois être en-
terré ici? Le salut de tant d'ames ne vaut
pas feulement toute ma vie ? mais encore
celle de vingt autres de ma profession. Oui,
oui , monsieur , jebénirois toujours Jésus-
Christ ôc la Sainte Vierge , si je pouvois
être le moindre instrument du salut de tant
d'ames , quand je ne devrois jamais revoir
ma patrie. Mais puisque vou3 voulez me
frite l'honneur de réemployer dans ce saint
ouvrage , ce qui me portera à prier pour
vous tous les jours de ma vie, j'efpere que
vous ne me refuserez pas une feule grâce
que je vous demanderai: c'est de me lais-
fer Vendredipour me seconder, Sc me ser-
vir d'interprète; car vous savez que sans
un
nn pareil secours , il m'est impossible
d'entrer en conversation avec ces pauvres
gens. »
Jc fus fort troublé à cette demande , ne
pouvant pas me réfoudre à me séparer de
ce fidèle domestique , pour phuleurs rai-
sons. II avoìt été mon compagnon dans
tous mes voyages 3 non feulement il étoit
plein de franchise , mais il m'aimoit avec
toute la tendresse possible , & j'avois ré-
solu de faire quelque chose de considéra-
ble pour sa fortune , s'il me survivoit , ce
qui étoit fort apparent. D'ailleurs , com-
me jc lui avois fait embrasser la religion
protestante, il auroit couru risque de ne
savoir plus à quoi s'en tenir , lì Ton avoit
tâché de lui donner d'autres idées. J'etois
bien persuadé que quelque chose qu'on
pût lui dire , il ne se meuroit jamais dans
l'efprit que son bon maître étoit un héré-
tique, devoit être damné. De nouvel-
les instructions auroient pu être le vrai
moyen de le faire renoncera fes principes,
& de le rejeter dans Tidolatrie.
Une pensée qui me vint tout d'un coup ,
me tranquillisa : je déclarai à mon reli-
TomtJIL Z
gieux que je ne pouvois pas dire avec sin-
cérité , que j'étois prêt à me défaire de
Vendredi , par qucjque motif que cc pat
être, quoique naturellement je ne dulle
pas me faire un affaire de sacrifier un
domestique à cette charité, à laquelle il
sacrifioit fa vie même; que ce qui m'en
détournoit le plus, étoit la persuasion
que Vendredi ne confentiroít jamais à me
quitter, & que je nc pouvois pas l'y forcer
fans une injustice criante , puisqu'il y au-
roit une dureté affreuse à éloigner de moi
un homme qui avoit bien voulu s'enga-
ger folcmnellement à ne Krabandonner
jomais.
Cette réponse i'embarrasta fort j il lui
ctoit impoíììble de communiquer ses pen-
sées à ces pauvres Sauvages , pour qui fou
langage étoit ausii barbare que le leur Té-
toit pour lui. Afin de remédier à cet in-
convénient , je lui dis que le pere de
Vendredi avoit appris l'efpagnol , qu'il
entendoit auflî lui-même , e\: que par
conséquent ce vieillard pouvoit lui servir
d'interprète.
il fat fort satisfait de cette ouverture .
& rien n'étoit déformais capable de le dé~
tourner de ce dessein ; mais la Providence
donna un autre tour à cette affaire , & la
lit réussir par un autre moyen.
Quand nous fumes venus à l'habitation
des Anglois , je les fis tous assembler , 5c
après leur avoir mis devant les yeux tout
ce que javois fait pour leur rendre la vie
agréable, dont ils témoignèrent une grande
reconnoislance , je commençai à leur par-
ler de la vie scandaleuse qu'ils menoient
je leur dis qu'un ecclésiastique de mes amis
y avoit déja fait réflexion , & qu'il traitoit
Jeur conduite de criminelle ôc d'impie. Je
Jeur demandai ensuite , li , en contractant
ces infâmes liaisons , ils étoient déja ma-
riés , ou non. Ils me répondirent que
deux d'entr'eux étoient veufs , cV que les
trois autres étoient encore garçons. Je con-
tinuai à leur demander, s'ils avoient pu ,
en conscience , avoir commerce avec ces
femmes , les appclkr leurs épouses , &
procréer des enfans d'elles, fans être ma-
riés légitimement.
Ils me répondirent, comme je m'y étois
bien attendu , qu'il n'y avoit eu personne
Zij
Les Aventures
pour les marier j mais qu'ils s'étoient en-
gagés devant le gouverneur à les prendre
en quaìiré d'épouses légitimes , que ,
selon eux , dans les circonstances oii i's le
trouvoient alors , ce mariage ctoit auliì lé-
gitime que s'il avoit été contracté devant
un prêtre , 5c avec toutes les formalités
requises.
Je leur répliquai que fans doute ils
étoient mariés réellement par rapport à
Dieu , & qu'ils étoient obligés en con-
science de regarder leurs prisonnières com-
me leurs légitimes épouses 5 mais que n'é-
tant pas mariés selon les loix humaines,
ils pouvoient , s'ils vouloient, le moquer
d'un pareil mariage , & abandonner leur;
femmes Ôc leurs enfans , ce qui meuroit
leurs malheureuses familles dans un état
déplorable , destituées de biens & d'amis.
Que pour cette raison je ne pouvois rien
faire pour eux , à moins que d'être con-
vaincu de la bonté de Jeurs intentions ; que
je serois obligé de tourner toute ma charité
du côté de leurs enfans. Je leur dis encore,
que s'ils ne masiuroient pas qu'ils étoient
prêts à épouser ces femmes , je ne pouvois
pas les laisser ensemble dans une liaison
criminelle &: scandaleuse , qui devoit in-
dubitablement éloigner d'eux la bénédic-
tion divine.
Atkins, prenant alors la parole pour
tous les autres , me répondit qu'ils avoient
autant d*amour pour leurs femmes que íì
elles étoient nées dans leur patrie , ek que
rien nc les porteroit jamais à les abandon-
ner ; que pour lui en particulier , fi on
lui oííroit de le ramener cn Angleterre ,
£c de lui donner le commandement du
plus beau vaisseau de guerre de tourc
l'armée navale, il le refuseroit , à moins
qu'on ne lui permît de prendre fa famille
avec lui i 5c que s'il y avoit un ecclésias-
tique dans le vaisseau , il íe marieroit dans
le moment, de tout son cœur.
C'etoit- là justement ou je l'attefldois ,
le prêtre n'étoit pas avec moi alors, niais
il n'étoit pas loin. Je répondis à Atkins ,
qu'effectivement j'avois un homme d'église
avec moi, que je les voulois faire marier
le lendemain 5 Sc qu'il n'avoit qu'à délibé-
rer là-dessus avec ses camarades, cc Vowz
» moi, repartit il > je n'ai que faire de de-
Z iij
» libération , jc suis prêt , íì le ministre
» est prêt de son côté , ôc je suis fur que
5> tous mes compagnons font de mon senti-
33 ment. » Je lui dis que inon ami le mi-
nistre étoit François , & qu'il ne savoit
pas un mot d'anglois , mais que jc m'of-
srois à lui servir d'interprète. II ne son-
gea pas feulement à me demander s'il étoit
papiste ou protestant, ce que j'avois extrê-
mement craint. Là-dessus nous nous sépa-
râmes, je fus rejoindre mon prêtre , de
Atkins alla délibérer fur cette affaire avec
ses camarades.
Je communiquai au religieux la réponse
que mes gens m'avoient faite , & jc le
priai de ne leur en parler que quand Tas-
faire seroit en état d'être conclue.
Avant que je pusse encore m'éloigncr
de leur plantation, ils vinrent me trouver
tous cn corps, & me dirent qu'ils avoient
considéré ma proposition mûrement 5 qu'ils
étoient ravis que j'eusse un homme d'église
avec moi, & qu'ils étoient prêts , dès que
je le trouverois bon, à me donner la satis-
faction de se marier formellement j car ils
étoient fort éloignés d'avoir la moindre en-
vie de quitter leurs femmes, Scils n'avoient
eu que des intentions droites , en les choi-
sissint. Là-dessus je leur ordonnai de me
venir trouver tous lc lendemain , & d'ins-
truire leurs femmes , en attendant, de la
nature d'un mariage légitime , qui devoit
les v'ííurer de leurs maris , & leur ôter Li
Cïainte d'en être abandonnées, quelque
choie qui pût arriver.
II ne fut pas difficile de faire compren-
dre & goûter cette affaire aux femmes. Ils
ne manquèrent pas de venir le lendemain
à non appartement, 5c je trouvai alor-j à
propos de produire mon homme d'église.
II n'avoit ni J'habit d'un ministre Angli-
can , ni ccîui d'un prêtre François. II
etoit habille d'une soutane noire , liée d'une
espece d'écharpe , ce qui lui donnoit alîez
l'air d'un minière habille à la légere.
D'ailleurs ils n'en doutèrent point dès
qu'ils virent fa gravité , & le scrupule qu'il
se faifoit de marier ces femmes avant
qu'elles fussent baptisées , ôc qu'elles eus-
sent embrassé la religion chrétienne. Cette
délicatesse de conscience leur donna un
respect extraordinaire pour lui.
Pour moi je commençai à craindre qu'il
ne poussât ses scrupules a fie z loin pour ne
les pas marier du touc; j'avois beau l'en
vouloir détourner , il me résista avec fer-
meté , quoiqu'avec modestie j 6c enhn il
refusa absolument d'aller plus loin , avant
que d'avoir preste la-dessus les hommes
òc les femmes. J'avois peine d'abord a y
consentir; mais enfin j'en tombai d'ac-
cord, parce que je voyois la sincérité de
son intention.
II leur dit en efret que je l'avois instruit
de leur situation & de leur dessein ; qu'il
defiroit fort de l'accomplir , cs: de les ma-
rier , comme ils le souhaitoient; mais qu'à -
vantdele faire, il devoit absolument avoir
une conversation sérieuse avec eux. « Selon
les loix formelles de la société , Leur dit-u ,
vous avez vécu jusqu'ici dans un commerce
illicite , cV: il n'y a qu'un mariage légitime,
ou une séparation, qui puisse mettre fia
a votre conduite criminelle. Mais il y a
encore une autre difficulté, qui regarde
les loix du christianisme : il ne m'est pas-
permis de marier des chrétiens à des Sau-
vages , à des idolâtres, à des payennes ,
qui n'ont point reçu k baptême ; je ne vois
pas que vous ayez letems de persuader vos
femmes à se faire baptiser , & à embrasser,
le christianisme , dont elles n'ont jamais
peut-être entendu parler $ ce qui rend leur
baptême impossible.
« Je crois, cont'inua-t-ïl , que vous êtes
d'assez mauvais chrétiens vous-mêmes , &
que vous avez peu de connoissance de Dieu
&: de ses voies : par conséquent, je crains
fort que vous n'ayez pas dit grand'choie
là-deslus à vos pauvres femmes. II m'en:
impossible , cela étant, de vous marier , lî
vous ne me promettez que vous ferez tous
vos eíïorts pour persuader vos femmes
d'embrasser notre sainte religion , & de
les instruire selon votre pouvoir j car il est
absolument contraire au:: principes de l'é-
vangile, de lier des chrétiens à des sauva-
ges i ík je íerois au désespoir de me char-
ger la conscience d'une pareille affaire. r>
Ils écoutèrent tout ce discours avec
grande attention , & je le leur traduiíîs
mot à mot autant qu'il me fut possible. Sì
j'y ajoutois quelque chose de ma façon ,
pour leur faire sentir la justesse des raison-
nemens du prêtre , j'avois grand foin de
distinguer fidèlement ses paroles d'avec les
miennes. lîs me répondirent que cet hon-
nête homme avoit raison de les accuser
d'être assez mauvais chrétiens eux-mêmes,
6c qu'il étoit vrai qu'ils n'avoient jamais
parlé de religion à leurs femmes, cc Bon
Dieu '. dit Guillaume jltkins , comment
enfeignerions-nous la religion à nos fem-
mes? nous n'y entendons rien nous-mê-
mes. D'ailleurs , si nous allions leur p il-
ler de Dieu , de J. C. , du ciel £c de l'en-
fer , nous îes ferions rire feulement; &
elles nous demanderoient II nous croyons
tout cela nous-mêmes? Si nous leur répon-
dions que nous le croyons effectivement,
Òc que nous sommes persuadés que le ciel
est pour les gens de bien , 6c que l'ehfcr
doit être le partage des médians , elles nous
demanderoient quel feroit notre fort, de
nous j qui croyons toutes ces choses , 5c
qui sommes de fi grands vauriens. Eh í
monsieur, en voilà plus qu'il n'en faut
pour les dégoûter de notre religion , aussi-
tôt qu'elles en entendront parler. Il faut
avoir de la religion , si l'on veut en inf-
truíre les autres. Atkins, lui répondis-je r
je crains bien que tout ce que vous venez
de dire ne soit trop vrai, mais cela n'em-
pêclie pas que vous ne puifììez donner
quelques idées de religion à votre femme j
vous pouvez lui dire qu'il y a un Dieu , ôc
une religion meilleure que la sienne ; qu'il
y a un Etre souverain qui a fait tout, &
qui peut détruire tout 5 qu'il récompense
les bons , qu'il punit les médians , &: qu'il
nous jugera tous selon notre conduite.
Quelque ignorant que vous soyez, la na-
ture elle-même doit vous avoir enseigné
ces vérités, &: je fuis sûr que vous en êtes
pleinement convaincu. »
cc Vous avez raison , dit Atkins; mais
de quel front dirai-je tout cela à ma femme?
Elle'me dira d'abord qu'il n'y a pas un
mot de vérité en tout cela,
Pas un mot de vérité , 'lui répliquai-je
brusquement > « que prétendez-vous dire
par-ià? Oui , monsieur } repanit-il, elle
me dira que tout cela ne sauroit être , 6c
qu'il est impossible que Dieu soit juste dans,
ses récompenses 6c dans ses punitions >
puisque je ne suis pas puni & livré au dia-
ble depuis long-rems, moi qui ai donné
tant de marques de méchanceté à ma
femme même , & à toutes les personnes
avec qui j'ai eu quelque commerce. Elle
ne comprendra jamais comment Dieu
peut me laisses vivre encore , après avoir
toujours agi d'une manière duedemenc
oppoíéc à ce que je lui dois représentée
comme la vertu & comme la règle de;
mes actions. 35
« Certainement, Atkins, lui dîs-jc , je
>> crains bien que vous n'ayez raison ; »
& en me tournant alors du côté de mon
ecclésiastique, fort impatient de savoir le
résultat de notre entretien , je lui commu-
niquai les réponses de Guillaume.
a « Ecoutez donc , monsieur , me àìt-'d;
dites à Atkins que je fais un moyen sûr
de lc rendre un excellent prédicateur pour
sa femme , c'est de se convertir lui-même;
car il faut être véritablement repentant,
pour prêcher avec fruit la repentance. S'il
peut regarder ses péchés passés avec une
véritable contrition; il fera mieux qualifié
pour convertir fa femme, que qui que ce
puisse être, Alors il fera propre à lui per-
suader
iuader, que Dieu est un juste juge par rap-
port au bien & au mal 5 mais que c'est un
Etre miséricordieux , dont la bonté & la
patience infinie diffère la punition du cou-
pable , pour lui donner le tems d'avoir re-
cours à fa grâce ; qu'il ne veut pas la mort
du pécheur, mais qu'il fe repente cV: qu'il
vive -} qu'il souffre même que les scélérats
Jcs plus abominables prospèrent long-tems
dans leurs mauvais desseins, qu'il cn
réserve le châtiment jusqu'à la vie à venir;
que c'est une preuve évidente d'une vie
future , que souvent les gens vertueux ne
reçoivent leur récompense , ni les mé-
dians leur punition, que dans l'autre
monde. Cette réflexion lui donnera une
occasion naturelle d'enseigner à sa femme
le dogme de la résurrection ôc du dernier
jugement. Encore un coup, qu'il se re-
pente lui-même , 6c je lui suis garant de
la conversion de fa femme. »
J'expliquai tout ce discours à Atkins ,
qui l'écouta d'un air fort sérieux , ex qui
en parut extrêmement touché , ne pou-
vant souffrir qu'avec peine que j'allaflc
jusqu'à la fin. <* Je sais tout cela , mon-
Tomc ///. A a
sieur, mt dit-U , 8c je fais plus encore;
mais je n'ai pas l'efftonterie de parler là-
dessus à ma femme , sachant que Dieu ,
ma conscience , Ôc ma femme même , té-
moigneront que j'ai vécu jusqu'ici , com-
me li je n'avois jamais entendu parler de
Dieu , d'une vie future , ou de quelque
autre matière semblable. Pour ce que vous
dites touchant ma conversion , hélas! ... «
Là-dessus il poussa de profonds soupirs ,
6c je voyois les yeux se remplir de larmes.
« Ah! monsieur, rcprit-il, c'est une
affaire faite , il n'en faut plus parler. Une
affaire faite , Atkins , lui dis-je ! qu'enten-
dez-vous par - là ? Jc fais bien ce que j'en-
tends par là , me rèpondit-U; je veux dire
qu'il n'en est plus tems, ôc cela n'eiì que
trop vrai. »
Je traduisis au prêtre , mot à mot , ce
qu'Atkinsvenoit de dire, 6c ce religieux
zélé, qui , malgré les opinions particu-
lières de son église , avoit tant de soin du
salut d'autrui , qu'il seroit absurde de
croire qu'il fût indifférent sur le sien pro-
pre , ne put s'empêcher de verser quelques
larmes. Mais s'étant remis, il me ptia de
demander «1 Atkins , s'il étoit bien aise que
le tems de la conversion fíu passé $ ou bien
s'il en étoit touché , & s'il souhaitoit sin-
cèrement de se tromper là dessus, « Quelle
demande! dit Atkins avec beaucoup de pas-
sion. Comment est-il possible qu'un hom-
me soit content de se trouver dans un état,
qni ne peut finir que par des peines éteiv
nclles? Je fuis íì éloigné d'en avoir de la
joie , que je crains bien que le désespoir
ne me porte un jour à me couper la gorge,
pour mettre fin ìi une crainte qui me donne
de íì mortelles inquiétudes. s>
Lc religieux , à qui je rapportai les tris-
tes paroles du pauvre Atkins , demeura
pensif pendant quelques momens 3* mais
revenant bientôt de fa méditation : « S'il
se trouve véritablement dans cette situa-
tion , medit-d , assurez-le qu'il a encore le
tems de le convertir , 5c que J. Christ ré-
pandra la repentance dans son ame. Di-
tes-lui en même tems que personne n'est
sauvé que par le mérite & par la mort de
J. Christ, qui lui donnent accès au trône
de ln grâce , «Sc que par conséquent il
n'est jamais trop tard pour ceux qui y re«
A aij
courent sincèrement. Pense-t-il qu'i*i pé-
cheur soit jamiis capable de fe mettre ,
par les crimes , hors de la portée de la
miséricorde divine? Dites - lui encore ,
je vous prie , que quand il seroit vrai que
la grâce de Dieu lasse , pour ainsi dire ,
de s'orYrir si souvent cn vain , se retire
quelquefois entièrement d'un pécheur obl-
tiné , il n'est pourtant jamais trop tard de
l'implorer , & que les ministres de l'évan-
gile ont un ordre général de prêcher la
grâce au nom de Jésus-Christ, à tous ceux
qui se repentent sincèrement, v
Atkins m'ayant écouté avec attention
&i fort sérieusement , ne répondit rien j
mais il me dit qu'il alloit parlera fa fem-
me, de il se retira dans le moment même.
J'adressai cependant les mêmes discours
aux autres , tk. je remarquai qu'ils étoient
tous ignorans , jusqu'à la stupidité , dans
les matières de la religion , tout comme
moi lorsque je quittai mon pere pour aller
courir le monde. Cependant ils m'ecoute-
rent tous d'un air très - attentif, & ils me
promirent fortement de parler àleurs fem-
mes , & de ne rien négliger pour leur faire
embrasser le christianisme.
Quand ;e rapportai leur réponse au prê-
tre , il me regarda en souriant, & en se-
couant la tête: «Nous qui sommes les
serviteurs de Christ , dit-U ì nous ne pou*
vons qu'instruire 6c exhorter , & quand
les gens reçoivent nos instructions , & pro-
mettent de les suivre , nous avons tait tout
ce que nous sommes capables de faire , &c
nous sommes obligés de nous contenter de
Jeurs promesses. Mais croyez-moi, mon-
sieur , conùnua-t-U , quels que puissent être
les crimes passés de cet Atkins , je pense
que c'est le seul de la troupe qui se repent
sincèrement. Je ne désespère pas des au-
tres , mais je crois cet homme-là vérita-
blement touché des égaremens de fa vie
pastee. Je fuis sûr que quand il parlera de
religion à sa femme , il commencera par
se convertir lui même; car on n'apprend
jamais mieux , que quand on s'eíiorce
d'enseigner les autres; & j'ai connu un
homme d'une très-mauvaise conduite ? &
qui n'avoit qu'une notion très - superfi-
cielle de la religion , qui devint parfaite-
ment bon chrétien, en s'attachantà la
conversion d'un Juif. Si ce pauvre Atkins
A a iij
commence une fois à parler à fa femme de
Jésus-Christ , je parierois ma vie qu'il fera
íeníìblement touché de fes propres dit-
cours , & qu'il fe repentira réellement j cc
qui pourroit avoir de parfaitement bonnes
fuites. »
Cependant, fur la promesse que les
autres Anglois lui firent de travaillera la
conversion de leurs femmes, il les maria ,
en attendant qu'Atkins vînt avec la sienne.
II étoit fort curieux de lavoir oìi ce
dernier s'en étoit aile, cV le tournant vers
inoi : cc Je vous conjure , me dit-il, sortons
de votre labyrinthe , pour nous promener:
je fuis persuadé quenous trouverons quel-
que part ce pauvre Atkins en conversation
avec sa femme, & occupé à lui enseigner
quelques dogmes de la religion. » Je îe
voulus bien , 5c je le menai par un che-
min qui n'étoit connu qu'à moi, 6c oìiles
arbres étoient si épais , qu'il étoit difficile
de voir de dehors ce qui se pastoit oii nous
étions. Quand nous fûmes venus au coin
du bois , nous vîmes Atkins & fa femme
astìsàPornbredu bosquet, & engagés dans
la conversation la plus sérieuse» J'en avei-
ris mon religieux , 6c nous les considérâ-
mes pendant quelquetems avec attention ,
pour juger de leurs discours par leurs atti-
tudes.
Nous vîmes qu'il lui montroit du doigf,
successivement le soleil , tous les côtés da
ciel , Ja terre , la mer, les bois , lui-même
&c sa femme : <c Vous le voyez» me St U
« prêtre f i\ lui fait un sermon : il lui dit ,
3> selon toutes les apparences , que notre
j> Dieu a fait le ciel, la terre, la mer, £cc. »
Immédiatement après , nous le vîmes se
lever , se jeter à genoux , 2c tendre ses
deux mains vers le ciel ; nous supposâmes
qu'il parloit tout haut , mais nous étions
trop loin pour en rien entendre. Après
être resté dans cette posture une demi-mi-
nute , il se remit auprès de fa femme , 6c
recommença à Tentretcnir. Nous la vimes
fort attentive , fans savoir iì elle parloit à
son tour, ou non. Pendant que son mari
avoit été à genoux , j'avois vu des larmes
couler fur les joues du prêtre , 2c moi-
même j'avois eu toutes les peines du monde
à m'erapêcher de pleurer. Ce qui nous
chogrina beaucoup , c'etoit rimpossibilité
d'entendre quelques expressions de fa
prière.
Néanmoins nous ne voulûmes pas ap-
procher davantage , de peur de rinterrom-
pre , & nous nous contentâmes de certains
gestes, qui nous faisoient aiîea compren-
dre le sens de la conversation. S'etant assis
de nouveau auprès d'elle , comme je l'ai
déja dit, il continua à lui parler très-pathé-
tiquement, òc il l'cmbrastoit de tems en
teins avec passion. D'autres fois nous le
voyions tirer son mouchoir, essuyer les
yeux de fa femme , tk. l'cnibraílcr de nou-
veau avec un transport extraordinaire. Nous
le vîmes ensuite se lever tout d'un coup ,
lui donner la main pour se lever aussi , Òc
Tayant menée à quelques pas de-là , fe
mettre à genoux avec elle , &: y demeurer
pendant quelques minutes.
A ce spectacle , mon ami ne fut plus le
maître de son zele. 11 s'écria à haute voix:
O Sc. Paul, St, Paul , les voilà qu'ils prient
Dieu ensemble! J'eus peur qu'Atkins ne
l'cntendît , & je le conjurai de se modérer
pendant quelques momens , afin que nous
pussions voir la fin d'une feenc si tou-
chante. Jamais je n'en avois vu de plus
propre à émouvoir le cœur, & en même
tcms déplus agréable. Mon prêtre se retint
cn effet , mais il marqua par tout son air
une extase de joie, devoir cette pauvre
payenne prête à entrer dans notre sainte re-
ligion. Tahtôr il pleuroit, tantôt il levoít
les mains vers le ciel, tantôt il faisoit le
signe de la croix , tantôt il faisoit des
prières éjaculatoires } pour rendre grâces
à Dieu d'une preuve fi manifeste du suc-
cès merveilleux de nos desseins i quel-
quefois il parloit tout doucement, &: quel-
quefois haut , &c ses actions de grâces
•étoient tantôt en latin & tantôt en fran-
çois , 5c souvent les pleurs étouífoient il
fort fa voix que ce qu'il difoitne ressem-
bloit pas à des sons articulés.
Je le conjurai de nouveau de se tran-
quilliser, afin que nous pussions examiner
ensemble, avec attention , tout ce qui se
paísoit à nos yeux. La scène n'étoit pas
encore finie , 6c après qu'ils se furent rele-
vés , nous vîmes encore Atkins ad relier la
parole à fa femme , avec toutes les mar-
ques d'une très-grande ferveur.
Nous conjecturâmes par ses gestes ,
qu'elle étoit fort touchée de ses discours:
elle levoit les mains , les croisoit sur sa
poitrine , 6c se mettoit dans plusieurs au-
tres attitudes convenables à un cœur tou-
ché, ôc à un esprit attentif. Tout cela
continua pendant un demi-quart d'heure ,
&. ensuite ils s'en allèrent, de forte qu'il
fallut mettre - là des bornes à notre cu-
riosité.
Je me servis de cet intervalle pour par-
ler à mon religieux , & pour lui dire que
j'étois charmé de ce que nous venions de
voir i que bien que je ne fuste pas fort cré-
dule fur ces conversions subires , je croyois
pourtant qu'il n'y avoit ici que de la sin-
cérité , quelle que pût être l'ignorancc 6c
de rhomme 5c de la femme , 6c que j'at-
tendois une heureuse fin d'un si heureux
commencement. « Que sait-on , dis-jc , íî
« ces deux , par la voie de l'inítruction «5c
» de l'exemple , n'influeront pas fur la
55 conversion de quelques autres : »
<c De quelques autres! me répondit-ilpré-
cipitamment. Oui, de tout autant qu'il y
en a. Fiez-vous-en à moi j si ces deux Sau-
vages , ( carie mari ne Ta étcguere moins
que la femme ) se rendent à Jésus-Christ »
ils ne cesseront jamais de s'attacher à la
converíion des autres ; caria véritable re-
ligion est communicative; 6c celui qui cil
devenu réellement chrétien , ne laissera
pas un seul payen dans Terreur, s'il espère
l'en pouvoir tirer. » Je lui avouai que son
sentiment étoìt fondé sur un principe très-
chrétien , & que c'étoit une preuve d'un
grand zele , £c d'un cœur fort généreux.
<c Mais, mon cher ami, lui dis-je , voulez-
vous bien me permettre de vous faire ici
une feule difficulté ? Je ne trouve rien à
dire à la ferveur que vous marquez, pour
transporter ces gens du sein du paganisme,
dans celui de la religion chrétienne. Mais
quelle consolation en pouvez-vous tirer?
puisque, selon vous , ils seront toujours
hors des limites de l'églife catholique ,
fans laquelle vous croyez qu'il n'y a point
de salut. Convertis à la religion protes-
tante , ils passeront chez vous pour héréti-
ques aussi damnables que les payens eux-
jiiêmes. »
11 me répondit ainsi avec beaucoup dç
candeur & de charité chrétienne : « Mon-
sieur > je suis catholique , prêtre de Tordre
de St. Benoît, & j'admets tous les dogmes
de réglise romaine ; mats je vous dis, fans
la moindre envie de vous complimenter ,
& fans considérer la situation où je me
trouve ici > que je ne vous regarde pas
comme un homme absolument exclus de
Ja grâce de Dieu. Je ne dirai jamais >
quoique je sache qu'on le croit générale-
ment parmi nous , que vous nc sauriez
€tre sauvé; je n'ai garde de borner aslez
îa miséricorde de Jésus-Christ , pour m'i-
maginer que vous nc sauriez être porté
dans le sein de réglise par des voies qui
nous font inconnues , &c je fuis fur que
vous avez la même charité pour nous: je
prie continuellement que vous puissiez
rentrer dans réglise > par des chemins
dont je laisse le choix à l'Etre infiniment
sage. En attendant vous avouerez > je crois,
qu'en qualité de catholique je puis faire
une différence considérable entre un pro-
testant & un payen , entre quelqu'un qui
invoque le nom de Jésus , quoique d'une
manière que je ne juge pas conforme à la
véritable
véritable foi, òc d'un Sauvage , d'un Bar-
bare , qui ne connoît ni Dieu, ni Christ ,
ni Rédempteur. Si vous n'êtes pas dans les
limites de Téglise , vous en êtes plus près
du moins que ceux qui n'en ont jamais en-
tendu parler. C'est par cette raison que je
me rejouis , en voyant cet homme , qui
s'étoit livré à toutes fortes de crimes ,
adreíTer fes prières au Sauveur, quoique
je ne le croie pas parfaitement éclairé , per-
suadé que Dieu , dont toute bonne œuvre
procède , achèvera celle-ci , en le rnenanc
un jour à la connoiílance entière de la vé-
rité; £t s'il réussit à inspirer la religion,
chrétienne à fa pauvre femme , je ne sau-
rois jamais croire qu'il périra lui-même.
Ma joie est donc fondée, quand je vois
quelqu'un approcher de la véritable église,
quoiqu'il n'y entre pas aulìi-tôt que je le
souhaiterois. II faut se fier , fur la per-
fection de cet ouvrage, à Dieu , qui l'a-
chevera lorsqu'il le trouvera à propos. Je
(erois charme , je vous proteste , iì tous les
Sauvages reste m bioient à cette bonne fem-
me , dussent-ils être d'abord tous protes-
tons 5 <k je croirois fermement que Dieus
Tome ÍIL 3 b
ayant commencé à illuminer leur esprit}
leur accordera de plus en plus les lumières
d'en haut, & les fera entrer à la fin dans
le sein de son e'gîise. »
J'étois surpris de la sincérité de ce pieux
papiste , à mesure que j'étois convaincu
par la force de son raisonnement, & je itk
mis d'abord dans Pesprit, que si une pa-
reille modération étoit générale parmi les
hommes , nous pourrions être tous chré-
tiens catholiques , quelle que pût erre la
diíférence de nos sentimtns particuliers ,
& que cet esprit de charité nous conduiroit
bientôt tous aux mêmes principes. Comme
il croyoit qu'une pareille tolérance noius
rendroit tous catholiques , je lui dis que
je m'imaginois que lî tous les membres de
son église étoient capables d'une pareille
charité , ils (croient bientôt tous protes-
tans : nous brisâmes là-dessus , car nous
n'entrions jamais dans la controverse.
Je voulus pourtant Tembarrasser un peu
fur la tolérance , cV le prenant par la main:
i$o Les Aventures
fort ce que vous venez de dire -, mais certai-
nement íl vous prêchiez une pareille doc-
tune en Espagne ou en Italie , vous n'é-
viteriez jamais les griffes de l'inquïíi-
fion. »
« Cela pourroit bien être, me dit-il;
mais je ne crois pas qu'une pareille sévé-
rité rende ces peuples meilleurs chrétiens:
un excès de charité ne passera jamais chez
moi pour hérésie. »
Comme Atkins &c fa femme n'étoient
plus dans cet endroit, nous n'avions au-
cune raison de nous y arrètcr. Nous revîn-
mes donc fur nos pas > &c nous les trouvâ-
mes cjui nous attendoient. Quand je les vis,
je demandai au prêtre, s'il trouvoit a pro^
posque nous leur découvrissions que nous
les avions vus dans le bosquet? Ce n'étoit
pas la son avis ; il vouloir lier conversa-
tion avec Atkins } pour voir ce qu'il nous
diroit de son propre mouvement. Là-deïïus
nous le finies entrer , fans permettre que
personne y fùt que nous trois, 6c voici
quel fut notre entretien.
Robinson Crusoe. Jc vous prie ,
Atkins, dites-moi, quelle éducation avez-
vous eue ? de quelle profession étoit votre
pere 5
B b ij
Guillaume àtkins. Un plus hon-
nête homme que je ne ferai de ma vie;
c'étoit un ecclésiastique , monsieur.
R. Cr. Quelle éducation vous a-t-il
donnée?
G. Atk. II n'a rien négligé pour me
porter à la vertu ; mais j'ai méprisé ses pré-
ceptes & ses réprimandes , comme une vé-
ritable bête féroce que j'étois.
R. Cr. Salomon dit effectivement que
celui qui méprise la correction , est sem-
blable aux bêtes.
G. Atk. Hélas J monsieur , je n'ai
été que trop semblable aux bétes les plus
cruelles, puisque j'ai alTaslìné mon propre
pere. Ah! mon Dieu , monsieur , ne
parlons plus de cela l j'ai tué mon propre
pere.
Le prêtre > à qui j'interprétois tout
mot à mot , recula à ces dernieres paro-
les , St devenant pâle comme la mort,
s'écria tout haut : O ciel, un parricide S
R. Cr. J'efpere, Atkins , qu'il ne faut
pas prendre à la lettre ce que vous venez
de dire. Auriez-vous tué votre pere réelle-
ment?
G. Atk. U est bien vrai que je ne lui
ai pas plongé un poignard dans le sein ,
niais j'ai abrégé ses jours , en lui ôtant
toute consolation, &: en empoisonnant tous
ses plaisirs. Je l'ai tué, monsieur, par la plus
noire ingratitude, par laquelle j'ai répondu
à la tendresse la plus forte que jamais pere
ait eue pour son íîls.
R. Cr. Tranquillisez-vous, Atkins,
je ne vous ai pas fait cette question pour
vous arracher l'aveu que vous venez de
faire; je prie Dieu de vous en donner un
sincère repentir , comme auslì de tous vos
autres péchés. Je vous l'ai faite leule-
ment , parce que je remarque que, quoi-
que vous ne soyez pas extrêmement éclaire,
vous ne laissez pas d'avoir une idée de
la religion 6c de la morale , c\: que vous
en savez plus que vous n'en avez pra-
tiqué.
G. Atk. Ce n'est pas vous qui m'avez
arraché cet aveu , monsieur , c'est ma con-
science. Quand nous commençons à jeter
la vue fur nos péchés passés , il n'y en a
point qui nous touchent plus sensiblement,
que ceux que nous avons commis contre
B b iij
des parens pleins d'indulgence pour nous,"
11 n'y cn a point qui fassent des impres-
sions íi profondes , & qui nous accablent
davantage.
R. Cr. II y a dans votre discours
quelque chose de si pathétique , Atkins ,
que je ne saurois l'entendrc fans me trou-
bler.
G. Atk. Et pourquoi vous troubleriez-
vous , monsieur? des sentimens comme
les miens vous doivent être absolument
étrangers.
R. Cr. Non, non, Atkins, tout ce
iivage , chaque arbre , chaque colline ,
dans toute cette île3 est témoin des inquié-
tudes affreuses que m'a causé le souvenir
de l'ingratitude que j'ai eue dans ma pre-
mière jeunesse , pour les soins d'un perc
aussi tendre que paroît avoir été le vôtre»
j'ai tué mon pere aussi - bien que vous,
mon pauvre Atkins 5 mais je crains fort
que votre repentir ne surpasse de beaucoup
le mien.
J'en aurois dit davantage , si j'avois été
maître de ma douleur: le repentir d'At-
kins me j^aroissoiï si fort remporter íuçte
mien, que je n'étois plus en état de sou-
tenir cette conversation. Je voyois que cet
homme , que j'avois appelle pour lur don-*
ner des leçons , m'en donnoit à moi de fort
touchantes , auxquelles ;*e ne devois pas
m'attendre naturellement.
Le jeune prêtre , à qui je communiquai
tout ce discours , en fut fort ému : « Eh
bien > me dìt-il , ne vous ai-je pas averti
d'avance , que dès que cet homme-là se-
roit converti , il deviendroit notre prédi-
cateur? Je vous assure , monsieur, que
s'il persévère dans fa repentance , je ferai
inutile ici, & qu'il fera des chrétiens de
tous les habitans de l'île. »
Me tournant alors de nouveau du côté
d'Atkins : <c Mais , Guillaume, lui dis-je ,
» d'oïi vient que précisément, dans ce
si moment-ci , vos péchés vous touchent
» si fort? »
G. Atk. Hélas! monsieur, vous m'a-
vez mis à un ouvrage qui m'a percé le cœur.
Je viens de parler de Dieu òc de la religion
avec ma femme, afin de lui faire goûter le
christanifme , & elle m'a fait elle - même
un sermon , qui ne me sortira jamais d.Q
l'eípnt, tant que je vivrai.
R. Cr. Ce n'est pas votre femme quî
vous a prêché , mon cher Atkins ; mais
votre conscience vous a rétorqué à vous-
même les argumens dont vous vous êtes
servi,
G. Atk. Il est vrai , monsieur > ma
conscience me les a rétorqués avec une
force à laquelle il m'a été impossible de
résister.
R. Cr. Informez-nous, Guillaume,
de tout ce qui vient de fe passer entre
vous & votre femme ; j'en fais déja quel-
que chose.
G. Atk, Ah ! monsieur , il ne m'est
pas possible de vous en donner un compte
exact:: quoique j'en fois pénétré , je ne
iaurois pourtant trouver des termes pour
m'expliquer comme il faut : mais qu'im-
porte dans íe fond 5 il suffit que j'en fois
touché , àc que j'aie pris une ferme réso-
lution de réformer ma vie.
R. Cr. Mais encore, Atkins, dires-
nous-en quelque chose; par où avez-vous
entamé la conversation ì Le cas est certai-
nement tout-à-fait extraordinaire; si votre
femme vous a porté à une résolution íi loua-
hìe , elle vous a fait effectivement un ex-
cellent sermon.
G. Atk. J'ai débuté par la nature de
nos loix fur le mariage , qui tendent à
lier rhomme & la femme par des nœuds
indissolubles. Je lui ai fait entendre que ,
fans de pareilles loix , Tordre ne pou-
voit pas être maintenu dans la société j
que les hommes abandonneroient leurs
familles , & qu'ils se mêleroient confu-
sément avec d'autres femmes; ce qui cm-
brouilleroit toutes les successions , 6c ren-
droit tous les héritages incertains.
R. Cr. Comment, Guillaume , vous
parlez comme un docteur en droit. Mai*
avez - vous pu lui faire comprendre ce
que c'est qu'héritages & familles ? Les
Sauvages n'en ont pas feulement d'idée ,
à ce qu'on dit , & se marient fans au-
cun égard pour l'alliance. On m'a assuré
même, que parmi eux les frères se marient
avec leurs sœurs, les pères avec leurs filles,
& les fils avec leurs mères.
G. Atjc. Je crois, monsieur, que vous
êtes mal informé j ma femme m'a dit sur-
tout que fa nation abhorre dépareilles ma-
riages , & que dans les degrés de parente
dont vous venez de faire mention , ils nc
se marient jamais, quoiqu'ils ne soient pas
fì scrupuleux que nous, peut-être par rap-
port aux degrés plus éloignés.
R. Cr. Eh bien , que vous répondit-
elle?
G. Atk. Elle me dit qu'elle trouvoit
ces loix fort bonnes , 6c qu'elles étoient
meilleures que celles de son pays.
R. Cr. Mais lui avez-vous expliqué cc
que c'étoit proprement que le mariage?
G. Atk. Oui, & c'est par-là qu'a com-
mencé notre dialogue; je lui demandai û
elle vouloit être mariée avec moi à notre
manière ? Quelle manière , me dit-elle?
Je veux dire , répliquai-Je, la manière que
Dieu a établie pour le mariage. Cette répli-
que donna lieu à la conversation la plus
particulière que jamais mari ait eue avec fa
femme.
Fin du troisième Volume*
