Robinson Trusoe's
des Aeltern
wunderbare Schicksale
auf
seinen Reisen zu Wasser und zu Lande/ besonders
während seines acht und zwanzigjährigen Auftnthalts
auf einer wüsten Insel an der Hstküste
von Südamerica.
Nach
den Bedürfnissen unserer Zeit
neu bearbeitet.
H
Nürnberg 1821.
bei F r i e d e i ch C a m p e.
Vorrede.
Es ist ziemlich allgemein bekannt, daß ditz
Schicksale eines auf der Insel Juan Fernan-
de; ausgesetzten schottischen Matrosen, Alexan-
der S e l k i r k, der nach einem langen Einsied-
lerleben durch ein Schiff, das ihm ein günstiges
Ge-
-Geschick endlich zuführte, in fem Vaterland zu-
rück gebracht wurde, dm ersten Stoff zu de«
Begebenheiten des Robinson Crusoe^egeben haben.
Ein englischer Schriftsteller, DanielDefoe be-
nutzte denselben auf das glücklichste zu einem Halb-
roman, der in der ersten Hälfte des vorigen Jahr-
hunderts nicht nur in England, sondern auch in
Deutschland, Frankreich, Italien, kurz in allen
rivilisirten Ländern Europ'a's mit allgemeinem Bei-
fall aufgenommen, übersetzt und nachgeahmt wur-
de. Eine Menge anderer Robinsonaden, unter
welchen sich vorzüglich die Insel Felsenburg
auszeichnete, erschienen in seinem Gefolge, sind
aber,
aber, wie es meistens das Schicksal solcher Nach-
gebilde ist, wieder vergessen worden. .Campe
ahmte diesen Roman in seiner allgemein bekann-
ten und beliebten Kinderschrift zwar nach;
allein er bearbeitete ihn nach einem beson-
der« Zwecke. Er wollte nämlich die Kinder
auf eine anziehende Art ausinerksam machen auf
die hohe Stufe der Cultur, auf der wir stehen,
auf die unzählichen Bequemlichkeiten, deren der
Mensch einsam und im Stande der Natur ent-
behren muß, auf den Aufwand von Mühe,
Geduld, Kraft und Nachdenken, der erfordert
wird, sich dieselben nach und nach zu verschaf-
fen.
VI
fen, kurz auf den ganzen Stufengang unserer
Bildung. Die meisten Data dazu fand er in
seinem Original; daß übrige that er hinzu und
viel ließ er weg.
Gewiß ist den meisten unserer teutschen Le-
ser diese Kinderschrift in ihrer Jugend nicht ent-
gangen, und bisweilen wird das VergniWN,
das sie dabei empfanden, dm Wunsch rege ge-
macht haben, auch das Original des Campeschen
Werkes kennen zu lernen. Für Leselustige die-
ser Art ist die vorliegende neue Bearbeitung
des Defoeschen Robinson Crusoe unternommen
wor-
worden. Man hat an demselben im Gan-
zen nichts geändert; nur manches Raisonne-
Ment, das zugedehnt, zn langweilig schien,
wurde abgekürzt und einige unnütze Wiederho-
lungen weggelassen. Wir hoffen für diese Ab-
kürzungen mehr Dank als Tadel zu verdienen.
Daß Robinsons Abentheuer in ihrem neuen
Gewände im neunzehnten Jahrhundert von dem
jetzt mit Romanen aller Art übersättigten Publi-
cum mit eben so viel Beifall aufgenommen wer-
den mögen, als in dem vorigen, ist mehr zu
wjmschen als zu hoffen. Doch sollte man glau-
ben,
ben, daß eine Schrift, die ehemals die Lieb-
lingsuntechaltung des größten Theils der euro-
päischen Lesewelt ausmachte, in Teutschland nicht
mit gänzlicher Gleichgüttigkeit aufgenommen wer-
ben könne.
Geschrieben den ?. August 1S20.
I. H. M.
Mein
Ä/?eln Vater war ein geboruer Teutschen
Er lebte anfangs zu Bremen, ließ sich in der Fole
ge zu Hüll in England nieder, erwarb sich da durch
den Handel ein großes Vermögen/ und zog damit
nach York, wo er meine Mutter, eine geborno
Robinson, heurathete. Der Name meines Va«
ters war Kreuznarr: Man nannte mich daher
Robinson Kreuznarr; wir fanden aber füv
gut diesen ominösen Namen, da ihn ohnehin bis
Engländer nicht gut aussprechen konnten, in Ro,
binson Crusoe zu verwandeln, und so schreibe«
wir uns noch bis auf den heutigen Tag.
Ich hatte noch zwei Schwestern und zwei älte-
re Brüder, von welchen der erste als englischer
ObM.Lieutnant in der Schlacht bei Düntirchen
den Tod fand. Was aus dem zweiten geworden
ist, habe ich nie erfahren.
Mein Vater hatte mich nicht übel erzogen, und
gm für meinen Unterricht in den öffentlichen Schü,
len gesorgt. Sein Wunsch war MO ich mW dem
lW^ Sm<
Studium der Rechte widmen Wichte; allein ich
hatte ganz andere Dinge im Sinn. Mein Glück
zur See zu versuchen, war mein einziger Gedanke,
und keine Bitten, keine Vorstellungen meiner Mut,
ter, keine Warnungen meines alten erfahrnen Va,
ters, konnten mich davon abbringen.
Einmal ließ er mich zu sich auf das Zimmee
tbmmen, wo er> am Podagra leidend, auf seinem
Armstuhl saß, und hielt eine lange Rede an mich.
Worin er mir vorstellte, wie thöricht ich handeln
Würbe, wenn ich das gemächliche und angenehme
leben > das meiner in dem goldenen Mittelstände
W dem Naterlande wartete, einer unstchern Zukunft
aufopfern wollte. Hier hatte ich Verwandte, Gön,
«er, Unterstützung von allen Seiten und dit schim
fte Hoftung zu einem guten Fortkommen; dort war
ich mir selbst überlassen oder fremden untheilneh,
Menden Menschen und der Wuch der Elemente
preis gegeben. Ich wollte aus Verhältnissen treten>
die selbst von den Großen der Erde für die glück,
lichsten, die beneidungswürdigsten erkmmt werden,
nnd mich mit meinem ganzen Lebensglück dem
feindseligen Meere anvertrauen, Ruhe des Körpers,
Seelenruhe, Gesundheit, Leben, alles auf das
Spiel sehen, blos um den thörichten Drang zu
folgen, die Welt zu durchschweifen und fremds
Unde«mnd ViW zu sehen.
Dies
Dieß alles stellte mir mein guter Vater vor,
nwralisirte noch viel länger fort, und erinnerte mich
«n die Schicksale meiner Brüder;, allein umsonst.
Ich versprach ihm zwar von dem ersten Eindruck
ergriffen, den seine Rede auf mich machte, meine
Neiseplane aufzugeben; allein nur allzubald vergaß
ich wieder, was ich gelobt hatte. Da sprach endlich
der gute Vater: Wenn du den unbedachtsamen
Schritt wirklich noch unternimmst, und nicht auf
meine Warnung hörst, so werde ich zwar nicht auft
hören für dich zu beten, zugleich aber muß ich dir
verkünden, daß du Gottes Segen nicht zu erwarten
hast, daß du vielmehr Unglück auf allen deinen
Wegen finden und zu spat bereuen wirst, meinen
Väterlichen Nach nicht besser befolgt zu haben.
Noch ein Jahr lang nach dieser Unterredung
blieb ich in dem Vaterhause, und bestürmte meine
Mutter vergeblich mit der Bitte, mir die väterliche
Genehmigung zu einer Seereise zu erwirken; würz
de mir die erste Reise nicht zusagen, so wollte
ich gerne Verzicht auf jede andere leisten. Nie
aber war mein Vater zu bewegen, seine Zustim/
mung zu geben.
Da führte mir nun einmal zu Hüll, wo ich
Geschäfte hatte, der Zufall einen alten Jugendfreund
entgegen, der eben im Begriffe stand, auf einem
sahrzeug seines Vaters nach London zu schiffen
A H Er
Er erbot sich, mich mit zu nehmen, und versicherte,
daß mich die Ueberfahrt keinen Schilling kosten
sollte. Entzückt über diesen Antrag, vergaß ich
Vater und Mutter, kümmerte mich nicht länger
um ihre Genehmigung, schrieb ihnen nicht einmal
und bestieg wohlgemuth mit dem leichten Sinn ei,
ms achtzehnjährigen Jünglings das segelfertige
Schiff. Es war der erste September 1651: Nie
in meinem Leben werde ich diesen merkwürdigen
Tag vergessen.
Kaum war unser Fahrzeug aus dem Hum,
ber ausgelaufen, so wurde der Wind stärker und
die See fing an zu schwellen und zu brausen. Ich
bekam die Seekrankheit; Todesschrecken gesellte sich
zu meiner Übeln Gesundheit und versetzte mich in
den allerbenübtesten Zustand. Schon fing ich an,
sehr ernste Betrachtungen über den von mir gewacs,
ten Schritt anzustellen. Mein Gewissen erwachte,
und. sagte mir, daß Gott mit gerechter Hand ei,
nen ungehorsamen, pflichtvergessenen Cohn bestra,
Der Sturm wurde immer stagker; das Meer
tobte immer mehr. Freilich erlebte ich in der Folge
noch viel gräßlichere Stürme; allein schon dieser
war heftig genug, das Herz eines angehenden Sees
fahrers mit Furcht und Schrecken zu erfüllen. IeZ
den Augenbjich erwartete ich mit dem ganze»
SM,
Schiffe von den Wellen verschlungen z« werben.
In dieser Seelenangst sprach ich mehr als einmal
das Gelübde aus, daß wenn mir Gott die Gnade
erweisen sollte, mich aus dieser Gefahr zu errett
NN, und mich glücklich an das Land zu führen,
ich in meinem Leben kein Schiff mehr betreten und
wich solchem Jammer aussetzen, sondern gehorsam
zu memen Aeltern zurück kehren, und mich redlich
in meinem Vaterlande nähren wollte.
Diesen löblichen Vorsätzen blieb ich treu, si>
lange der Sturm wüthete; kaum aber hatte er sich
gelegt, so waren sie schon wieder vergessen. Am
folgenden Myrg?n ließ der Wind nach, das Meer
wurde ruhiger und zugleich mit ihm mein Herz.
Doch blieb ich den ganzen Tag noch ziemlich ernst/
Haft gesinnt, zumal da ich noch an der Seekranke
heit zu leiden hatte. Gegen Abend klarte sich endi
lich der Himmel ganz auf; der Wind hatte sich ge/
legt, es folgte das prachtigste Wetter; wolkenlos
ging die Sonne unter; wolkenlos stieg sie am fol,
genden Morgen wieder aus der See, und spiegelte
sich in den klaren und glatten Gewässern.
Die ganze Nacht schlief ich ruhig und erwachte
frisch und gesund, voll Wuth ynd Freudigkeit. Mit
Lust ruheten jetzt meine Blicke auf dem Ungeheuern
Ocean, der mir gestern noch so grimmig entgegen
Wille. Indeß ich so mit Wonne seine spiegelglatte
Flä-
Fläche überschaute, klopfte mich Freund Robert (A
hieß mein Kamerade) von hinten her auf die
Sckulter. Nicht wahr, Freund, fing er an, es
hat dich brav das schlimme Wetter geängstigt? Und
vock war das noch kein Sturm; es war blos ein
Uebergängchen, ein kleines Windespiel. Um dir
den Schrecken vollends aus dem Herzen zu treiben.
Wüßt du heute Abend eine gute Bulle Punsch mit
mir trinken. Da wollen wir den Neptun und alle
Weeresgbtter hoch leben lassen, daß wir sie durch
ein Trankopfer mit uns aussöhnen, und sie bestim,
wen uns mit günstiger Witterung zu beglücken.
Dieß geschah auch wirklich, es wurde Abends
Punsch gemacht, wir berauschten uns mit einander,
und ich ertränkte in einer einzigen dmckschwelgten
Nacht all meine Reue, alles Nachdenken über den
gewagten Schritt, alle guten Vorsätze für die Zu-
kunft; mein Versprechen, meine Gelübde in den
Fetten der Noch wurden gänzlich vergessen. Bis/
weilen wurde ich zwar auf kurze Zeit von Gewis-
sensbissen, wie von einer Krankheit befallen; allein
ich ließ sie nicht aufkommen, und nach vier oder
fünf Tagen fühlte ich mich von allen solchen Schwach,
Heilen gänzlich geheilt.
Am sechsten Tage langten wir auf der Rhede
von Varmouth an, und legten uns da vor Anter>
denn wir hatten noch immer widrigen Wind, oder
ginz.
gänzliche Windstillen. Acht Tage blübm wir hlee
liegen. Bald kamen uns noch mehr Schiffe vo»
Ncwcastle nach, die, wie wir, in die Rhede eins
liefen, um günstigere Witterung M Fortsetzung ihs
rer Reise abzuwarten; allein d?r Milch blieb wihA
rig, wurde täglich stärker, und Ml Und? stürmisch.
Doch was kümmerte uns das? Wir ltzgen in «iner
Rhede, die so sicher schien, als ein Hafen« und hals
ten einen festen trefflichen Untergrund. Unse^
Deuten träumte von keiner Gefahr; sie lebten sorgs
los in Lust und Freuds wie Menschen unter einew
sichern Obdach auf dem festen Lande. Bald aber
wurde unsere Lage so bedenklich, daß die ganze
Mannschaft aufgeboten werden mußte, das Bug?
spriet einzunehmen, und alles in dem Schiffe auf/
zuräumen und fest zusammen zu stellen. Die See
ging, immer hohler; unser Vordertastell fing an zu
stampfen, eine Woge nach der andern strömte über
das Verdeck- Es mußte der große Nothanker aus/
geworfen werden, denn das Schiff schleifte die tlei?
neren Anker nach.
Der Sturm wurde von Stund zu Stund grüß,
licher. Schon sprachen sich Furcht und Schrecke»
auf allen Gesichtern aus. Der Schiffer war zwtw
ein unermüdeter und höchstentschlossenir Mann, der
cklles zur Erhaltung seines Fahrzeugs aufbot, gleich,
<vohl htm ich ihn öfters im Vorbeigehen, halb
laut
laut vor sich hin sagen: „Großer Gott erbarme dich
NNser, wir sind verloren, es ist aus mit uns!"
Ich weiß selbst nicht recht, was damals in mir
vorging. Unbeweglich und völlig betäubt lag ich,
allen Schrecken des Todes hingegeben, in meiner
. Koje, in dee Nähe des Steuerruders. Daß mein
schlafendes Gewissen bald so schrecklich aus seinem
Schlummer erweckt werden würde, hatte ich nicht
geahndet. Aufgeschreckt durch das Geschrei, das
ich hörte, und durch neue bedenkliche Worte des
Schiffers, fuhr ich auf von meinem Lager und lief
nuf das Verdeck. Gott was sah ich! Ueberall
Schrecken und Entsetzen! Wie Berge thürmten sich
die Wellen rings um unser Schiff, und droheten
es zu verschlingen. Zwei schwer beladene Fahrzem
ge wurden mit abgekappten Masten von dem Sturm
vor uns vorüber in das offene Meer hinaus gc-
jagt, und ein drittes Schiff, das ungefähr eine
Viertelstunde weit von uns vor Anker gelegen hat/
te, sahen wir vor unfern Augen untergehen. Die
kleinen leichteren Fahrzeuge warm weniger in Ge,
fahr; einige flogen von dem Winde fort getrieben,
mit dem bloßen Bugsprietsegel ganz nahe vor uns
Vorüber in das Weite.
Gegen Abend machten der Ober / und Unter,
steuermann dem Schiffer den Antrag', den Fock,
«ast zu tappen, weil sonst das Schiff unfehlbar
sin,
9
sinken müßte. Nicht ohne Widerwillen gab er sei,
ne Einwilligung dazu; jetzt aber wankte und stampf,
te der mittlere große Mast so sehr, und brachte
das Schiff in solche Gefahr, daß man auch diese»
kappen mußte. Am Ende ging zudem noch der
Besahnsmast verloren, und unser Schiff war nichts
anders mehr, als ein bloßer Wrack.
Wie mir Armen bei dem allen zu Muthe war,
'läßt sich leichter denken als beschreiben. Ich sah
es für eine gerechte Schickung des Himmels an;
seine erste Warnung hatte ich so schnöde aus den
Äugen geseht, hatte so leichtsinnig meine Vorsätze
und Gelübde vergessen, daß ich kein Erbarmen zu
hoffen wagte. Der Gedanke, daß ich durch meine
eigene Schuld das Schlimmste verdient hatte, äng,
ftigte mich mehr als der Tod selbst.
Der Sturm wüthete mit solcher Gewalt fort,
daß die erfahrensten Matrosen sich nicht erinnerten,
einen schrecklichem erlebt zu haben. Unser Schiff
War zwar gut gebaut, aber so schwer beladen und
ging so tief, daß wir )ede Minute besorgen muß,
tm> zu sinken. Betend sahen der Ober, und Un/
tersteuermann mit den Vornehmsten ihrer Gehülfen
diesem Augenblick entgegen. Um Mitternacht zeigte
Hch neue Gefahr. Erschrocken kam ein Matro,
Le> den dm Schiffsboden untersucht hatte, herauf
M'anut^ und zeigte an, daß er einen bedeutenden
Lech
50
lerk habe; eln anderer machte die Anzeige ^ dB
das Wasser schon vier Fuß hoch eingedrungen sei.
Alles was Hände hatte, wurde nun an die Pum,
pen beordert. Ich sank vor Schrecken bei dieser
Nachricht in meine Koje (mein Bett) an deren
Rand ich saß; allein man ließ mich nicht lange lw
gen. Auf, auf, du fauler Hund, riefen mir die
Matrosen zu, du hast ohnehin noch nichts gearbei-
tet, die Kunst zu pumpen magst du aber wohl ver,
stehen, und deine Arme sind rüstig genug zu diesem
Geschäft.— Die Todesangst wirkte noch mächtiger
suf mich, als die Ermunterung der Schiffer; ich
sprang auf, eilte zur Pumpe und arbeitete herz/
Haft, bis ich von einigen Nothschüssen niedergedott,
nert wurde, die auf unserm Schiffe erfolgten. Ich
wußte nicht was sie zu bedeuten hatten, und sank
in der Ueberzeugung daß alles auf dem Fahrzeug
zu Trümmern gegangen sei, bewußtlos zur Erde
nieder. Ein anderer trat an meine Stelle, ergriff
den Pumpenschwengel, und schob mich mit dem
Fuß auf die Seite, unbekümmert, ob ich lebe oder
tsdt sei. — Erst lange nachher erholte ich mich
wieder.
Es wurde fortgepumpt; der Leck war aber zn
Hwß, und das eingedrungene Wasser stieg mitjedn?
Minute. Zwar ließ der Sturm ein wenig nach;
toch sahen wir, wenn er sich auch Hanz legte ^ die
tlare
klare Unmöglichkeit vor Ms, einen Hafen damit zu
erreichen. Unser Leben zu retten, blieb nur unser
einziges Bestreben. Der Schiffer ließ die Roth:
schüsse wiederholen. Ein kleines Fahrzeug, das
Vorbei segelte und unsern Jammer sah, wagte eis
Boot und suchte uns zu retten. Nicht ohne große
Gefahr näherte es sich dem Schiffe; die Wellen
schlugen mit solcher Gewalt an die Seite, daß es
dem Boote unmöglich war, an unsern Bord zu
kommen. Die Mannschaft bot alle Kräfte auf,
und wagte ihr eigenes Leben, um das unsere zu
retten; aber alles vergeblich, bis wir ihr endlich ein
Tau mit einer Boje zuwarfen, die sie auffing.
So zogen wir denn das Boot glücklich bis umer
das Hinterkastell unseres Schiffes, und bestiegen es
so schnell wir konnten. Ihr Schiff zu erreichen,
war unmöglich, denn keine Ruder waren anwend«
bar. Wie mußten das Fahrzeug anfangs treibe«
lassen; leiteten es aber so gut es anging mit de«
DM? gegen das Land. So wurden wir denn von
Wind und Wogen nördlich fast bis Winterton Nest
geführt.
Kaum war Me Viertelstunde verflossen, seit,
dem wir unser Schiff verlassen hatten, so sahen
wie es sinken. Die Matrosen machten mich auf,
merlsam darauf; aber der Schrecken hatte meine
Hehtterven so sehr gelähmt, daß ich fast wie ei«
Blin,
Blinder in das Weite hinaus starrte und nicht recht
deutlich gewahr wurde, was vorging.
Unsere Leute ruderten, jetzt aus allen Kräften
dem Lande zu. Eine Menge Menschen standen am
Ufer, und waren bereit, uns beizustehen, so bald
wir nahe genug gekommen seun würden. Nicht
ohne große Mühe erreichten wir endlich unter ih,
rer Bcihülfe das Land. Wir gingen zu Fuß nach
Varmouch, wo wir sehr liebreich und mit der größ-
ten Theilnahme aufgenommen wurden, der Ma-
gistrat ließ uns gute Quartiere anweisen, und Kauft
leute und Schiffseigenthümer unterstützten uns mit
Oeld zur Fortsetzung unserer Reise nach London,
sder zur Rückkehr nach Hüll.
Billig hätte ich reuevoll in meine Heimath zw
rück kehren sollen; mein gütiger Vater würde mich,
wie den verlornen Sohn im Evangelium aufgenomt
wen Haben; allein mein feindliches Geschick zog
mich unwiderstehlich dahin. Wie von einer gewalck
gen Hand gehalten; vermochte ich es nicht über mich,
wieder dem Vaterhause zuzueilen. Ich sollte selbst
das Werkzeug meines Untergangs seyn, und blmd
über den Abgrund wegschauen,M^ sich vor meinen
Füßen aufthat.
Freund Robert, der mtch ln meiner HerzaM
Verhärtung bestärkt hatte, war jetzt tleinmüthiger
«fs ich selbst. Wir bewohnten verschiedene Quar,
ttere.
;3
tiere. Da wir uns am dritten oder vierten Tag
einander zum cr^enmal wieder sahen, fragte er mich
ganz schwermüthig, was ich machte und wie es
mir erginge? Er erzählte seinem Vater, dem Schift
fer, meine Geschichte, und Ggte ihm, daß ich un,
geachtet des ersten mißlungenen Versuchs noch mehr
andere Seereisen wagen wollte. Da wandte sich
der Wann mit ernsten Blicken gegen mich, und er-
mahnte mich, mir mein Unglück zur Warnung die/
nen zu lassen, und nie wieder ein Schiff zu betre,
ten. Und warum denn nicht, wendete ich ein?
Sie haben ja auch Stürme und Unglück zur See
ausgestanden; geben Sie denn darum die Seerei-
sen auf? Nein, erwiederte er, aber bei mir ist es
wieder etwas Anderes; ich bin Seefahrer, ich er/
fülle meinen Beruf, und es ist Pflicht für mich,
ihn mit Gefahr meines Lebens zu erfüllend Sie
aber haben diese Reise ganz muchwillig unternom,
wen, und Sie sehen, wie deutlich Ihnen die Vor,
sehung zweimal ihren Willen zu erkenmn gegeben
hat, daß Sie davon abstehen. Oelleicht sind Sie
die alleinige Ursache an allem Unglück das uns be-
troffen hat; hätten meine Matrosen gcwlHt, daß
sie einen zweiten Jonas an Bord hatten, wer weiß
was sie gethan hatten.— Und als der brave
Mann vollends vernahm, daß ich wider Wissen und
Willen meiner Aeltem zu Schiffe gcczgnZen sei,
ge,
l4
gerieth er in eine solche Entrüstung wider mich,
daß mir bangte, er möchte mich zum Hause hinaus
werfen. Bald faßte er sich wieder, und ermahnte
mich mit Ernst und Kraft zu meinen Aeltern zu-
rück zu kehren, und Ovttes Langmuth nicht langer
zu mißbrauchen. Folgen Sie nicht meiner War,
nung, sagte er am Ende seiner Rede, so werden
Sie Unglück auf allen Ihren Wegen finden, wie
es Ihnen schon Ihr wackerer Vater verkündet Hat«
Ich fand hierauf wenig oder nichts zu antwor,
ten; bald darauf trennten wir uns, und von dort
an sah ich ihn nie wieder. Mit dem wenigen
Geld, das ich der Mildthätigkeit der Bewohner von
Yarmouth verdankte, in der Tasche, wanderte ich
pun anstatt nach Hause zurück zu kehren, zu Lan,
de der Stadt London zu. Was sollte ich nun aber
dort weiter anfangen? wieder zu Schiffe oder in
meine Heimath gehen? Es entstand hierüber in
meinem Innern ein heftiger Kampf.
Nach Hause zu gehen erlaubte mir nicht eine
gewisse falsche Ocham. Ich besorgte, die ganze
Nachbarschaft würde mit Fingern auf mich deuten/
und ich scheute mich nicht nur meinen Aeltern, son,
dem auch meinen Freunden und Bekannten wieder
vor Augen zu treten. Es hatte mich weit wem,
Niger Ueberwindung gekostet, den Fehler zu bege,
hen, als es jetzt bedurfte, ihn wieder gm zu ma^
chm.
i5
chen. Lange schwankte ich gleichwohl in einer pein,
Uchen Unentschlossenheit, nicht nur unterwegs son,
dem auch nach meiner Ankunft zu London. Nun
führte mich aber mein Mißgeschick einem Guinea/
fahrer in die Hände; und dieser Zufall gab den
Ausschlag. Ich schiffte mich auf seinem Schisse zu
einer Reift nach Guinea ein.
Hätte ich doch wenigstens Dienste als gemeiner
Matrose genommen, so wäre ich doch etwas ge,
Wesen und hatte etwas von der Schifffahrt gelernt;
in der Folge hatte ich mit meinen wenigen Schul,
kenntnissen Steuermann oder Lieutenant und viel,
leicht sogar Schiffscapitain werden können; allein
zu so ganz gemeinen Diensten war ich viel zu stolz.
Ich hatte Geld in der Tasche und einen guten Rock
<wf dem Leibe; daher wollte ich das Schiff nur als
Gentleman und nicht anders besteigen. In dieser
Eigenschaft durfte ich durchaus nichts thun, und es
verlangte mich auch nach keiner Beschäftigung.
Ich hatte den Capitain, der ein sehr artiger
Mann war, zu London kennen gelernt. Schon
früher hatte er eine glückliche Reise nach Guinea
gemacht, und war gesonnen, noch eine zu unter.-
nehmon. Mein Umgang schien ihm zu gefallen;
er machte mir daher den Vorschlag, mich mit ihm
einzuschiffen, und bot mir unentgeldlich seinen Tisch
«nd seme Kajüte an. Hätte ich vielleicht Lust Waa,
re»
l6
ren einzukaufen, und mein Glück im Handel zu
versuchen, so war er bereit auch diese mitzuneh,
wen.
Eine so erwünschte Gelegenheit die Welt zu se,
hen, konnte ich unmöglich aus der Hand lassen.
Ich benützre also sein Erbieten, und legte meine
wenige Baalschaft in Waaren an. Mein ganzer
Reichthum bclief sich auf vierzig Pfund Sterling,
die ich bei den Verwandten meiner Aeltern zusams
men geborgt, und wozu vielleicht mein guter Vater,
der Nachricht von meinem Vorhaben erhalten hat/
te, heimlich selbst das meiste beitrug; um mich nicht
ohne Unterstützung zu lassen Er hatte ja verspros
chen, immer für mich zu beten, folglich auch für
mich thätig zu seyn.
Unter allen meinen Reisen war diese allein von
Nutzen für mich; und dieß hatte ich ganz allein
meinem wackern Capitain zu verdanken, der mir
Vater, Freund und Lehrer war. Er unterrichtete
Mich in der Mathematik und in den Regeln der
Schlfffahrt, lehrte mich Beobachtungen anstellen,
den Lauf des Schiffes zu bemerken, und brachte
mir eine Menge nützlicher Kcnntmsse bei. Auch
beim Handel unterstützte er mich so gut mit seinem
Rath, daß ich fünf Pfund, neun Unzen Ooldstaub
von meiner Reise zurück brachte. Ich erlösete aus
5iesem Gold zu London gegen drei hundert Pfunh
Steril
Sterling Dleß war aber mein Unglück, öenft ich
ließ mich durch diese erste gute Unternehmung zu
neuen Speculationen. verleiten, die mich meinem
Verderben entgegen führtM
Mein lieber braver Freund, der Schiffscapitain,
war, wenige Tage nach seiner Ankunft in England
gestorben. An seine Stelle kam der Ober/Steuer«
mann. Mit diesem schiffte ich mich zu einer zweit
ten Reise nach Guinea ein. Vorher aber kaufte ich
mn dem größten Theil meines Capitals Maaren
zum Handel ein, und das übrige gab ich der
Wittwe des verstorbenen Capitains zu Verwaltung
bis zu meiner Zurückkuyft. Piese neue Reise fiel
aber leider eben so unglücklich qus,4 als die-erste
glücklich gewesen war.
Kaum hatten wir nämlich die Kanarischen Im
ftln erreicht, so bemerkten wir mit Tagesanbruch
einen Saleeischen Seeräuber hinter uns, der IMd
auf unser Schiff machte. Wir sehten alle Scgel
bei, ihm zu entgehen; allein umsonst. Auch er
war ein guter Segler und kam uns immer näher.
Endftch da wir sahen, baß er uns in einigen Stum
den sichM. einholen würde, rüsteten wir uns zum
Gefechte. Der Kampf war ungleich: Wie hauen
nur zwölf, er achtzehn Kanonem Allein er beging
einen Fehler, der uns anfangs wohl zu statten zu
kommen schien; denn anstatt unser Schiff von hin,
B ten
1»
"chm avzugretfen, machte er den Angriff von Her
Weite. Svgleich WMn wir Acht Kanönm gegen
'ihn Kuf und brachen ihm ein volle Lage bei, die
ihn zwang, sich ein wMg zurück zu ziehen. Er
aber feuerte nochmals sein Geschütz gegen uns ab,
uüd feine Leute, mehr als zwei hlwden cm der
Zahl, gaben uns eine volle Salve aus dem kleinen
Gewehr. Umsonst, fast niemand wmde getroffen
und der erste Angriff blkb vergeblich.
Sogleich machten sie aber Anstalt zu einem
zweiten, der ihnen besser gelang« Rasch legten sie
sich nämlich, uns von hinten folgend, an die an,
bere Seite des Schiffes an, und suchten es zu en,
twm Wir konnten es nicht hindern. Sechzig Her
Beherztesten unter ihnen, sprangen mit Aexten in
Kr Hand auf unser Verbeck, und suchten Mäste
und Tauwerk abzuhauen. Wir trachteten sie durch
Wimenschüsse und Granaten zu verleiben; wir
Kiffen sie mit Picken an und jagten sie glücklich
zweimal auf ihr Schiff zurück. Doch vergeblich;
iste Wiederholten mit falscher Mannschaft ihren An-
griff; wir waren zu schwach und wurden überwal,
tigt. Ein THeil mm unfern Leuten lüg tobt imf
bem Nerdeck; noch Me andere waren schwer ver/
wundet, wir mußten uns ergekm> und uns gefMgen
Nach dem mar^tanWin Hafen Sälee schleppen
lassen.
Ich
Ich besorgte nun mit schwerem Helfen d^s
Schlimmste, denn viel schon hatte ich von bem
Elend der christlichen Sclaven in der Barbarei MF
lesen und gehört. Allein die Behandlung die mir
widerfuhr, war viel milder als ich sie erwarten
konnte. Ich wurde nicht, wie meine Unglücksgee
fährten, tief in das Land abgeführt und als Leibe
eigener verkauft; es behielt mich vielmehr der Am
führer des Raubschiffes für sich selbst als seinen
Ancheil an der Beute, denn ihm gefiel meine Bit,
düng, meine kräftige IuHend und meine Gewand/
heie. Gleichwohl erfüllte mich der Gedanke, aus
einem freien Kaufmann der Sclave eines Seeräm
bers geworden zu seyn, mit schmerzlicher Wehmuth.
Immer dachte lch im Unglück zuerst unwillkührlich
an meinen alten Vater. Alle seine ProsthezeihunAn
hielt ich nun für erfüllt; denn nach meiner Neber,
zeugung, gab es in der Welt keinen elenderen,
hülfioseren Zustand, als Sclaverei unter den bar,
barischen Muselmännern. Aber ach dieß, alles M,
te lmr das Vorfiel eines Moch viel Zrößern Elends
seyn, das mir bevor ftßnd j
Ich; erwarme ^ mein Gchieter. würde mich ays
seinem Schiffe behalten und mich auf seine Wreif,
züge mitnehmen; auf diesen Gedanken baute ich hie
Hoffmmg meiner künftigen Befteümg. Ueber lM
Hder tM, fachte ich, zwirdMn Schiff^gewiß v?n
B s einer
'2V
einer spanischen vber psrtuqiesisichen Fregatte weg,
genommen, und dann komme ich wieder los. Al,
lein ich irrte mich ganz in meiner Rechnung, denn
als das Schiff wieder auslief, mußte ich zu Hause
bleiben, den Garten besorgen helfen, und gewöhn,
liche Sclavendienste verrichten. Nach seiner Zu,
rückkunft aber wurde ich auf das Schiff beordert,
um die Aufsicht über die Kajüte zu führen.
Unaufhörlich beschäftigte ich mich hier mit dem
Gedanken zu entfliehen. Aber alle meine Plane
blieben leere Träume; 5enn, mir allein überlassen,
War es baare Unmöglichkeit zu entkommen, und
rings umher sah ich niemand, dem ich mich mit,
theilen, dem ich mich anvertrauen konnte. Nicht
ein einziger Engländer, auch kein Schottlander oder
Irländer, befand sich unter den zahlreichen Sclaven
der Stadt. Zwei Jahre lang mußte ich daher hüls,
los schmachten; nur mein freier Geist schwebte, auf
den Flügeln der Phantasie, über die weite Meeresfiä,
che weg in die bessern vaterlandischen Gefilde zurück.
Endlich zeigte sich eine ganz besondere Gelegen,
heit, die ich zur Flucht benutzen konnte. Mein
Seeräuber nämlich, der aus Mangel an Geld län,
ger als gewöhnlich unthätig zu Häuft sitzen bleiben
mußte, suchte sich wöchentlich einigemal die Zeit
mit fischen zu vertreiben. Er bestieg dann sein
großes Boot und fuhr in demselben auf die Rhede
hin,
5!
hinaus; ich aber, und ein junger Moreske, mußten
ihn begleiten und die Ruder führen. Meine Eet
schicklichkeit im Fischfang freute ihn, und je öfter er
mich mit sich nahm, desto mehr gewann ich seilt
Vertrauen. Er ging darin so weit, daß er mich
mehrmals allein mit dem Moresken darauf auss
schickte, wenn er gehindert war, ihm selbst beizm
wohnen.
Einst, da wir an einem heitern Morgen bei ganz
windstillem Wetter ausgelaufen waren, senkte sich
plötzlich aus der Luft ein so dicker Nebel herab,
daß wir daß Land nicht mehr sahen. Wir ruderten,
nach Verrichtung unsers Geschäftes, blindlings zurück;
allein anstatt uns dem Ufer zu nähern, entfernten
wir uns davon. Es wurde Abend, es wurde Nacht,
ein frischer Wind fing an zu blasen; uns fing an
bange zu werden, denn wir befanden uns ohne Les
bensmittel auf offener See. Mit Sehnsucht er-
warteten wir den Tag. Endlich dämmerte er; der.
Wind hatte den Nebel verjagd; wir sahen nngee.
fähr vier Stund Wegs von uns die Küste liegen.
Schnell ruderten wir nun dem Hafen zu, und er-
reichten ihn glücklich, obgleich voll Hunger und
Durst.
Dieser Vorfall machte unfern Gebieter, der damals
nicht bei uns war, für die Zukunft vorsichtiger. Er
wollte sich fortan nie wieder aus dem Hafen wagen,
ohne
M
chne einen Kompaß und einige Vorrsthe mitzuneh-
wen. Da er das englische Boot noch besaß, das
er uns mit dem Schiffe abgenommen hatte, so ließ
ev es zu solchen Lustfahrten besonders einrichten, ei-
lltz kleine Kajüte darin anlegen, und es mit einem
lateinischen, das heißt dreieckigen Segel, versehen,
ldiese Kajüte war groß genug zu eirer Schlafstelle für
ihn und einige Begleiter - auch fand ein Tisch darin
Raum und ein Speiseschrank, der gut mit Brod,
Reiß, Kaffee, geräuchertem Fleisch, und anderen Le,
brnsmitteln versehen wurde. Wir machten viele
Fahrten auf diesem Fahrzeuge, und auf allen mußte
ich meinem Herrn wegen meiner Geschicklichkeit im
fischen begleiten.
Einmal lud er auch zwei oder drei gute Freun,
de zu einer solchen Lustfahrt ein, und ließ daher den
Abend zuvor das Boot mit weit mehr Vorräthen
als gewöhnlich versehen. Mir aber wurde Befehl
ertheilt, alles in Bereitschaft zuhalten, m;d auf
dem Schlffe drei gute Flinten mit Pulver und Blei
zu^echt zu legen, weil auch Möven und andere
Wasservöget sollten geschossen werden. Ich that
Min Möglichstes, dm angekündigten Besuch anstän,
big zu empfangen, ließ das Fahrzeug sauber aus/
kehrsn und waschen, steckte Flaggen und Wimpel
an, und legte die Ruder zurecht.
So
25
So erwartete ich die Gesellschaft; Mift nach
langem Harren kam mein Herr allein, und machte
uns bekannt, daß wegen der eingetretenen unfreuchd/
lichen Witterung die Lustfahrt auf einen andern
Tag verschoben worden sei; seine Freunde würden
aber auf den Abend bei ihm speisen, darum sollte
ich mit zwei Gefahrren auf dem Boot oHzze ihn
auslaufen, einige schöne Fische zu bekommen suchen,
und sie sogleich an seinen Koch abgehen.
Plötzlich fuhr mir jetzt der Gedanke in die See/
le, diese erwünschte Gelegenheit, die sich vielleicht
nie wieder finden würde, zu meiner Befreiung zu
benutzen. Gedacht, gechan. Ich traf sogleich alle
Anstalten, nicht zum Auslaufen auf den Fischfang,
sondern zur Flucht. Wohin? dieß wußte ich selbst
nicht; es war mir auch einerlei, wenn ich nur eim
mal dieses Land der Knechtschaft im Rücken hatte.
Der junge Moreske mußte mir, ohne es zu wis-
sen, als Werkzeug dienen. Unter dem Vorwand,
als dürften wir es nicht wagen, die Vorräthe uusers
Herrn anzugreifen, ließ ich mir von ihm einen
Korb voll Zwieback und drei große Waffertrüge
bringen. Während er diese Gänge verrichtete, hok
te ich selbst eine gute Anzahl Flaschen Wein aus
dem Keller unsers englischen Schiffes, dereinen
geheimen mir allein bekannten Behälter hatte, und
stellte sie in das Boot unter die. ührigen HW'äHe,
gleich
gleich als sie seien für die Gesellchsaft bestimme. Auch
einen großen Klumpen Wachs, den ich fand, nahm
ich mit, weil ich Lichter daraus gießen konnte. Ein
Beil, ein Hammer, noch mehr andere Werkzeuge,
und eine Anzahl RoVen Bindfaden, wurden nicht
vergessen. Muli, so hieß der junge Moreske,
mußte Mir auch aus der Pulverkammer einen Sack
Pulver und einen andern mir Kugeln und gehack,
tem Blei bringen, denn 51 wollte Wasservögel mit
ihm schießen, wie ich ihm glauben machte; und
darauf freute er sich nicht wenig. In der Kajüte
befand sich noch überdem ein kleiner Pulvervorrath,
mit dem eine leere Flasche gefüllt und mitgenom-
men wurde.
So gerüstet und von einem Schiffsjungen be-
gleitet, spannten wir das Segel auf und steuerten
der Rhede zu. In dem Kastelle am Eingang des
Hafens, kannte man schon unser Boot, und achtete
nicht weiter darauf. Sobald wir eine Viertelst««,
de weit von dem Hafen entfernt waren, zogen wir
unser Segel ein und fingen an zu fischen. Unglück/
licher Weise blies der Wind aus Nord/Osten und
war uns also zuwider; wäre er aus Süden gekom,
wen, so hätte ich Hoffnung gehabt, in kurzem die
spanische Küste zu erreichen und in die Bai von Ca-
diz einzulaufen. Allein aus welchen Winkel der
Wind auch wehen mochte, so stand mein Entschluß
fest,
^^.

^.-5<55 </^
I^vlii^voiis klncli^ von 3»a1eS.
25
fest/ dieses Land der Tclaverei zu fliehen, Mb alles
übrige dem Schicksale zu überlassen.
Lange fischten wir, ohne etwas zu fangen, und
wenn ich auch einen Fisch an meiner Angel mertte>
so zog ich ihn nicht herauf» daß mein Begleitet ihn
nicht sehen möchte, chier ist nichts zu machen, sagte
ich endlich; wir müssen «Mttr fahren, sonst wird
der Tisch Unsers Herrn für heute schlecht bestellt. -^
Muli, der nichts Böses ahnete, stimmte mir bei.
Es wurde also das'Segel aufgezogen, ich setzte
mich an das Steuerruder, und so fuhren wir'wshl
eine Stunde weiter. Jetzt ließ ich das Segel' wie/
der einziehen, und machte. Anstalt zum fischen;
übergab aber bald das Nuder dem kleinen Schiffs?
jungen den wir bei uns'hatten, ging an das Vor/
dertheil, wo Moli war, ergriff ihn unversehens von
hinten, und warf ihn über Bord. Ich thates un-
gern; aber meine SeWechMung erforderte es,
und dann wußte ich, daß er ein guter Schwimmer sei.
Wirklich kam er bald wieder über das Masses, rief
mir zu, bat mich flehentlich, ihn wieder an Bord zu
nehmen, und versprach mir zu folgen, wohin ich
nur wollte. Er schwamm decket dem Boote so rü-
stig nach, daß*er es bei MK schwachen Wind Mb
einholen konnte. Da liif ich aber in die Kajüte/
holte eine geladene Flinte heraus, und drohete ihn
tobt M schießen, wenn er das Boot berührte: Es
soll
2«
soll dir aber nichts geschehen; fuhr ich fort, wenn
du ruhig dem Uftr zu schwimmst: Versuche es so
lauge du noch Kraft hast; das Meer "ist ruhig, du
kannst leicht das Land erreichen, und so trennen wir
uns als gute Freunde; willst du aber durchaus nicht
von dem Boote ablassen, so schieße ich dir, so um
gerne, ich mich dazu erschließe, eine Kugel vor
den Kopf, denn ich kann dich ein für allemal nicht
mehr aufnehmen. — Er schien sich jetzt zu über/
zeugen, daß es mir Ernst sei, denn er wendete sich
ohne ein Wort weiter zu sagen, nach der Küste;
unh da er ein sehr geübter Schimmer war, so ist
nicht zu zweifeln, daß er sie glücklich werde er,
reicht haben.
Gerne hätte ich den armen Schelm bei mir
bchal:en; allein es war ihm nicht zu trauen; ich
wäre memes Lebens nicht vor ihm sicher gewesen,
und hätte keine Stunde mehr ruhig schlafen kön-
nen» Von dem kleinen Neger Vuri, der zitternd
den Vorgang mit angesehen hatte, besorgte ich weni-
ges:; ich schenkte itzM daher, zumal da ich ihn gut
gebrauchen tonnte, dgs Leben, und suchte ihm Muth
zuzusprechen. Wenn du mir treu seyn willst Huri,
sagte ich, so will ich dein Glück zu machen suchen;
du mußt mir es aber bei dem Propheten fthwö,
rm, sonst werfe ich dich, bei Gott! in die See
wie Mttli; wilP du dasI Er schwuz mir es wil-
lig,
27
lig, und sprach so zutraulich und in solcher Unschuld
mit mir, daß ich bald für immer allen bösen ArKe
wohn schwinden ließ.
So lauge Muli mich vom Ufer aus sehen konnte,
steuerte ich emsig der Meerenge von Gibraltar zu;
laum aber fing es zu werden, so benütz,
te ich den gimstigen^BiM, wendete das Boot süd-
wärts, und segelte s^rsO vor mich hin, daß jch
den folgenden Tag, als ich wieder Land entdeckte,
gewiß über hundert und fünfzig englische Meilen
südlich von Salee war. Was ich da in unhekann,
ten Ländern wollte, weiß ich selbst nicht. Mein
erster und einziger Gedanke war, nur mich von
den marokkanischen Küsten zu entfernen, und mei,
ne Verfolger von der rechten Spur abzubringen.
Niemanden kam es wohl in den Sinn, mich
da zu suchen, wo ich wirklich war; gleichwohl
fürchtete ich mich noch immer so sehr, eingeholt M
werden, daß ich fünf Tage lang nirgend landeM
Jetzt aber drehete sich der Wind und nun näheD
Lch mich der Küste und warf den Anker vor der
Mündung eines kleinen Flusses aus. Wo ich mich
befand, weiß der Himmel; ich wußte es nicht.
Ich sah niemand und sprach niemand; sehnte mich
auch nicht, jemand zu sprechen und zu sehen; nur
frisches Wasser wünschte ich einzunehmen, und nur
deswegen suchte ich zu landen. Ich woltts in der
Nacht
2y
Macht bei hew hellen Mondschein, den wir hatten, an
das Ufer schwimmen, und die Gegend auskundschaften.
Kaum aber war es dunkel geworden, so hörten
wir «in furchtbares Geheul wilder Thiere, das den
apmen Xuri in Todesangst versetzte. Er bat mich
flehentlich, doch ja vor TaMMcht das Land zu be,
traten. Ich versprach ihm HM; allein bei Tag
sagte ich, können wir vo^Menschen angegriffen
werden, die noch viel gefährlicher sind, als Löwen
und Leoparden. „Dann, erwiederte er in gebro,
chenem Marokkanischen, wir auf sie schießen
ein Sckuß, der sie machen davonlaufen."
Der Muth des Knaben gefiel mir; und ich belohn-
te ihn dafür mit einem guten Gläschen Schnaps,
den er für sein Leben gerne trank.
Wir blieben also auf dem Schisse, aber schla,
fttt konnten wir nicht, denn das Brüllen der Thie,
MMette fort; wir sahen wie sie gn das Seeufer
sich badeten und im Wasser plätscherten.
A war Nicht wohl dabei zu Muthe, zumal da
wir gelmhr wurden, daß eines der größten dieser
Ungethüme unserm Boote zuschwamm. Zwar konn-
ten wir nichts, deutlich erkennen, denn es war
MKßtentheils unter Wasser; aber an seinem furcht,
baren Schnauben war leicht abzunehmen, daß es
ein sehr großes und gefahrliches Thier seyn müsse.
Huri behauptete es sei ein Löwe und bat mich
angst/
2g
ängstlich, den Anker zu lichten. Schon war es
aber nicht mehr Zeit, denn der Unhold schien keine
zwei Klafter mehr von uns entfernt. Ich erschraH
ein wenig; behielt aber doch meine Fassung, holte
schnell meine Flinte aus der Kajüte und schoß ihm
nach den Kopf. Vielleicht hatte ich das Thier Me
troffen, denn es wandle sich mit einem gräßlichen
Gebrülle von uns ab und schwamm wieder dem
Ufer zu.
So gefährlich es aber auch immer an diesem
Gestade für uns aussah, so mußten wir doch, was
es auch kosten mochte, an das Land, denn wir hat/
ten staum noch einen Trunk Wasser an BM.
Xuri erbot sich am Morgen, mit einem Krug an
das Ufer zu waten und ihn zu füllen. Und warum
denn du, fragte ich, und nicht lieber ich? Et
darum, antwortete er, daß wenn komtnsn
die wilde Mann, oder die Löwen, sie
fressen mich und du bleibst lebend^.
Nein, sagte ich, mein lieber Xuri; wir ivollen
lieber beide mit einander an das Land gehen, und
wenn Wilde kommen, sie lieber todt schießen, Äs
uns von ihnen fressen lassen —
Ich gab ihm ein Stück ZMeback und ein gus
tes Gläschen Schnaps. Wir führten hierauf das
Boot so nahe, als wir es für dienlich chiMn, a»
das
das Ufer, Md stiegen bewaffne mit zwei Wasser/
Nügeu an das Land.
Zch wggte es nicht, das Boot aus den Augen
zu lassen, denn wie leicht tonnten die Wilden in
meiner Abwesenheit mit ihren Kähnen den Fluß
HerabMern MW es wegnehmen. Xuri aber liefet,
ner Bucht zu, die Her Stwm ungefähr eine englische
Meile von uns landeinwärts machte. Bald darauf
kam er athemlos zurück gelaufen. Ich glaubte, er
Werde von den Wilden oder von einem Raubthier
«verfolgt und eilte ihm zur Hülfe. Nun sah ich
«ber, daß er etwas über Her Schulter hangen hatt
<e. Es war ein Thier, das von ihm geschossen
zvorden war, und das fast aussah, wie ein Hase;
doch hatte es längere Beine und war von anderer
Farbe. Wir balgten es späterhin ab, und sein wohl,
schmeckendes Fleisch gab uns einen trefflichen Braten.
Doch Tuns Freude und die Emsigkeit, womit er
zurück gerannt kam, rührte mehr daher, daß er
gutes süßes Wasser angetroffen und nirgends Wilde
gesehen hatte. Wir füllten alft unsere Krüge, brie/
ten unfern Hasen und verließen wieder diese Oe,
gend, ohne auch nur eine Spur menschlicher We-
sen entdeckt zu habend
Da ich schon eine Mise nach Guinea Dmacht
chatte, so wußte ich wohl, baß in dieser G^md
»ie Kimaristhen Inftln und weiter südlich die In-
seln
feln des grünen Vorgebirges liegen mußten; Mein
wo sollte ich sie suchen/ wo sie, ohne HNeH/Znftru,
mente und Charten, filchen? Am rathsamsten schien
mir es, unter solchen Umständen zu seyw, der Kü,
ste entlang hinzu steuern, denn da die Eyglcklder
mehrere Handelslager auf der Westküste von Afn,
ca haben, st War es sehr möglich, daß mir enM
sche Schiffe begegneten/ die mich anfnehmen wchr^
den. , ,^ , -. :/'.,..,
Wir setzten unsere Reist fort; näherten Ws
aber öfters dem Ufer, um Wasser einzunehmen.
Einst legten wir uns an einer kleinen Landspitze
vor Anker, und erwarteten ruhig die steigende Fluch,
mit der wir weiter vorwärts steuern wollten. Xu? i
schaute vor sich hin in das Land; und da er sch^-
fere Augen hatte, als ich, machte er eine Esstt
deckung, die ich vielleicht zu M selbst gemacht ha/
ben würde. Er tief mich leise zu sich hin. Wir
werden besser chMp sagte er, uns schnell ^ von hier
zu entfernen, denn siehst du nicht, auf jener An,
höhe, ein schreckliches Thier fthlaffen? Ich schMe
hin, nnd erblickte wirtlich einen Löwen von^ynge,
heurer Größe, der auf dem Abhang einer Minen
Anhöhe im Schatten lag. Weißt du was, Xuri,
sagte ich? gehe leise an das. Land und schieß ihn
todt; du kannst ja so gm Hnsm schießen. Wer
ich, erwiedene Huri, ich schießen >en llM?
er
52
er Mtch Mürbe fressen auf einen Bissen.
Es war, wie man wohl siehtj. mein Ernst nicht
gewesen. Ich befahl Gw aber sich ganz- stille zu
verhalten. Wir HAMN drei Flinten bei uns. Ich
?MW größte Mit drei tüchtigen Kugeln, die am
bere nur niit zweien, nnd die dritte mit gehacktem
Blei.' Mb <rußettW chiezMf dem Ufer näher; ich
ergriff M erM Flittte,Nlw Mte nach des. Löwen
Kopf; da er aber die Schnauze zwischen seinen
WotdertazeN liegen hatte, so zerschmetterten ihm
M Mgeln das Gem. Er fuhr heulend auf, sank
aber sogleich wieder nieder; doch nur auf kurze
Zeit, denn bald versuchte er schrecklich brüllend, auf
drei Beinen hinkend, sich zu entfernen; zum zwei/
tenmal schlug ich aber fttzt auf ihn an, und jagte
ihm die beiden Kugeln der zweiten Flinte durch
den Kopf. Winselnd sank er nieder und zuckte nur
noch heftig die Glieder im Todeskampfe. Jetzt faße
te mein Xuri Much, und bat mich um Erlaub,
niß, den Unhold voNends todt zu schießen. Ich
ließ es geschehen. Sogleich sprang er mit Herdritt
ten Flinte in das MUer, watete an das Ufer, hielt
dän sterbenden tüwen die Mündung feines Gewehrs
Hatt an das Ohr, und gab ihm glücklich den Rest.
Das Abendtheuer war nun bestanden; allein
was hatte es uns genützt. Wenig oder nichts. Es
Mtm nicht einmal Zettgen unserer Heldenchat zm
gegen.
33
gegen, und sie hatte Ms btti schähbaw AbüWG
Pulver und Bin gekostet, womit wir Hret" Ms
eßbare THKre hättm schießen tbnnm^ Doch^oMl
ten wir auch gleich das Fleisch des Liwm nicht Ze,
m^n, so ließ sich doch vielleicht seini Haut benähen.
Mr machten daher Anstalt > ße^hm« «bzuziehem
Xuri, der schon Wer als ich Theil M ftlchen
Geschäften gerwMMen hatte, bewies sich viei geZ
schicktet dabei M ich. Wir brachten einen ganzm
Tag dftnnt zm> GlüMch wurde mdlich die Ham
vollständig ubgelös't und über NtLersKajüw gebreis
tet, wo
Tagen trsckwte.. Ich brauchte sie von dort an
als Matratze und schlief darauf
Zehn TeGM steuerten um nutt südwärts. Un-
sere Vorräthe na^zm; mit jedem Tage ab, und
wurden mit ke^n ftischen erseht. Wenn wir lAm
deren, H geschah es bloß um Wasser einzunchmen.
Mein einziges Streben gieng dahin, ft schnell als
möglich, das grüne Vorgebirge oder die Miwdunz
des Gambiastroms zu erreichen, wo ich eutopiiische
Schiffe anzutreffen hoffte. Wie aber» wenn ich
nuch in meiner Erwartung täuschte? Nichts blieb
mir alsdann übrig, als die Kapverdischen Inseln
aufzusuchen > oder mich an die Neger in Seuegamj
bien zu ergeben. Da aber alle Guineas alle OstiNl
dien/ und Brasilienfahrer an dem grsnelnVsrgel
C dir,
34
«W Megen, so hätte ich doch sehr unglücklich
ftyn müssen, wenn ich auf meiner Fahrt auch nicht
mit einem einzigen europäischen Fahrzeuge zusam,
mm getroffen wäre.
Jetzt bemerkten wir> daß die Seeküste bewohnt
fti, denn an mehreren Orten standen Neger, die
ßM vorüber schaffen sahen. Ich war sehr geneigt
z» landen, und auf sie loS zu gehen; Xuri aber
widerrieth mir es. Gleichwohl näherte ich mich
den Lande, um doch wenigstens vom Schiffe aus,
nnch mit ihnen zu verständigen. Sie waren ganz
wM zmd hatten keine Waffen, nur einen einzigen
ausgenommen, der eine Art von Speer in der
Hand hielt. Huri sagte mir> daß die Schwarzen
mtt solchen Wurfspießen, in weiter Entfernung ihr
Kel treffen; ich kam ihnen daher nicht allzunahe,
mch gab ihnen von dem Boote aus durch Zeichen
zu verstehen, daß wir Lebensmittel zu erhalten
Wünschten. Auch sie antworteten durch Zeichen,
zmd verständigten uns, so gut sie konnten, daß wir
unser Boot anlegen sollten, sie würben uns mit
Speist versehen. Zch zog also die Segel ein. So,
gleich liefen zwei von ihnett landeinwärts, und ka,
wen nach einer halben Stunde mit zwei Stücken
dürrem Fleisch und etwas Getreide zurück; wir
tonnten aber nicht erkennen, was für Fleisch und
KMl e< sei. Gleichwohl waren wir sthr froh
daran.
»5
5man, wem wir nur gkwüßt hätten, wte wir es
mit Sicherheit in unsere Hände bringen sollten;
denn an das Land zu gehen, getrauten wir uns
nicht; und ft fürchteten sich noch vielmehr auf um
ser Schiff zu kommen. Endlich fand sich eine Aus,
kunft: sie legten nämlich ihr Fleisch, und was sie
sonst noch gebracht hatten > auf die Erde und ent,
ferntek sich, daß wir es abholen tonnten; so bald
wir es aber in Empfang genommen hatten/ kamen
sie wieder an das Ufer zurück.
Gerne hätte ich ihnen ein Gegengeschenk gt<
wacht; aber ach> ich hatte nichts das ich missen
konme. Doch fast in demselben Augenblick zeigte
sich eine Gelegenheit, unsere Schuld abzutragen,
denn unversehens kamen von dett Gebirgen Herabs
zwei furchtbare Thiele? die sich einander jü vere
folgen schienen, und geratzett Weges dem Meeres,
stmnbe, wo die SchwürM standen. Mannten«
VieMicht war es ein MAAtchett, das seinem Weib,
chen nacheilte. Die utthMaffneten Neger, und bt-
sMdsrs ihre Weiber, getttthm in Nicht geringm
Schreien > und liefen was sie konnten; der Mann
mit benl Speer ftoh abek nbcht, sondern blieb w<?
er war. Die wilden Bestien ließen ihn stehen,
lieimr dem Meere zu und plätscherten, wie es schien
Uoß um sich abzukühlen/ in dem Waffer herum.
«nwchtßchWMmdasgttßts von den Heiden Mieren
C 2 ttn,
35
zmserm Boote zu, und kam"'utts nHee als mir^
lieb war. Allein ich stand schon zu seinem Empfang
gerüstet, ihm gegenüber. In möglichster Eile ^ztte
ich meine Flinte und Xuri die beiden andern M
laden. Sobald der Unhold mir nahe genug war,
fthvß ich ihn so treffend au? den Kopf, Haß er UM
tertauchte. Einen Augenblick darauf kam er jap/
pelnd wieder zum Vorschein, sank noch einmal mV
schien mit dem Tode zu ringen. Mit Anstrengung
seiner letzten Kräfte, suchte, er das Ufer zu errei,
chen; allein umsonst; er sank zum letztenmal und
ertrank vollends.
Die Neger hatten sich wieder gesammelt. Mit«
unbeschreiblichem Schrecken erfüllte sie das Feuer?
und der Knall meimr Flinte. Einige stürzten g«tG
betäubt zu Boden. Als sie aber von den andWtz
Hirten, es sti das Thier getödtet und versunW^
sprangen sie auf, faßten Meder Muth und ftyech
an es zu suchen. An dem Blut, Womit die WmZi
resfiiche sefirbt war, eMnmen sie den Ort; WA
^ lag. Ich warf ihnen einen Strick zu, sie iMH
dm Hm bettselben um den Kopf, Md zoften^ es>
damit «in das Ufer. Es fand sich nun, baß es eim
sehr schön gezeichneter Leopard war. Die NezM
sahen seine Wunde und fühlten, daß ihm derHimH
schidel zerschmettert sei; tonnten aber natürlich nKW
MVreiftn, wie ich ihn so schwer vew^et Mw.^
Ihre
55
Ihre Blicke und Geberden brockten deutlich ihr
Erstaunen aus.
Das andere unverletzte Thier eilte, von dem
Schuß erschreckt, schnell an das Ufer und in seine
Gebirge zurück; pb es auch ein Leopard war, tonns
te ich nicht erkennen.
Ich merkte sogleich, daß die Schwarzen große
Lust hatten, den erlegten Leopard abzubalgen und
zu verspeisen. Ich überließ ihnen denselben sehr
gerne, und sie gaben mir, so gut sie tonnten, ihre
Freude darüber und ihren Dank zu erkennen. Uns
verzüglich machten sie sich darüber her, und ob sie
gleich keine Messer hatten, nahmen sie Hm doch
schneller, als wir es mit dem besten Wertzeug ver,
mocht hätten, blos mit einem scharfen Stück Holz,
die Haut ab. Als sie fertig damit waren, boten
sie mir gutmüthig meinen Amheil an dem Fleisch
an; allein ich gab ihnen zu verstehen, baß ich es
ihnen ganz allein überlassen, und mir nur das Fell
vorbehalten wollte. Sie lieferten mir es auch redt
lich aus, und fügten noch einen Theil von ihren
Norräthen hei. Ich nahm alles dankbar an; gab
ihnen aber zugleich zu verstehen, daß es mir an
Nasser fehlte, indem ich einen von meinen Wast
sertrügen vor ihren Augen umkehrte, und so zeigte,
daß er leer war. Meine Wünsche wurden sogleich
3«
^rächen. Sie lprachey einige Worte zu ihzM
Weibern, die unverzüglich ein gryßes irhenes Ge^
faß voll Wasser brachten, es stn das Ufer stellten,
und sich entfernten, wie es auch schon früher von
den Männern mit ihren Korrathen geschehen war.
Ich schickte Xnri mit unsern Krügen an Pas
Land, und er füllte sie alle drei.
Nun dq wir wieder einen hinlänglichen Wast
strvorrath und gndere Lebensmittel hatten, verab,
schiedetey wir uns bei unser« gutmüthigen Schjvar,
zen, unh segelten südwärts ungefähr eilf ?age
lang weiter fort, ohne das Land zu betreten- Jetzt
sahen wir eine hohe Landspitze vor uns liegen, die
sich weit hinaus in hie See erstreckte. Wir bemüj
Helen uns, sie zu Msegeln; und es gelang uns,
hie äußerste spitze zu erreichen. Ich vermuthete^
fs sei hieß has grüne Vorgebirge, Nicht weit von
hier mußten nnn auch hie Insel« seyn, die ihren
Namen davon haben, was sollte ich sther nuntnehr
fhun? sollte ick ihnen zusteuern, oder mich wie
bisher noch länger an der Küsten des festen Law
des halten? Nnentschlüssig, ^h voll peinlicher Be,
sorgniß, daß wenn ich schnell den jetzigen Augen,
blick bensthte, mich vielleicht der nächste starke
Wind, weit vyn beiden in die offene Gee hinaus
treiben möchte, überließ ich das Steuerruder mei«
PM Knri, und begich Mich in die MMe, um
hier
hier ungestört meinen Gedanken «achhaMN und
die Sache recht reiflich überlegen zu können.
Kaum saß ich hier eine halbe Stunde; so Hm
Xuri mit großem Geschrei zur Nhür herein Ol,
rennt: Herr, ach lieber Herr, ein Schiff
das man uns aus Marokko nachgeschickt;
wir sind verloren: — Blinde Furcht schien ihn
auf diesen Gedanken gebracht zu haben; denn m emer
so großen Entfernung von Salee, war gewiß keine
Verfolgung zu besorgen Oleichwohl eilte ich ßhnell
aus der Kajüte heraus ins Freie. Es UM wirk,
lich ein vorüber segelndes Schiff, das ich bald Mr
ein portugiesisches erkannte. Es schien nicht genMt
zu seyn zu landen; wir segelten und ncheMn hg^r
was wir konnten ihnen entgegen, feuerten Mch
unsere große Flinte ab, um die Mannschaft auf,
merksam auf uns zu machen, aber alles vergebens.
Als ich endlich schon die Hofnung aufgab, das
Schiff zu erreichen, schienen sie uns mit ihrm
Fernrohren zu bemerken/ denn sie zogen einen ^ell
ihrer Segel ein, um uns Zeit zu lassen, ihlmr
nach zu kommen. Ich chat neue Nochschüsse, m«
hing ein Tuch als Nothzeichen aus. Beides wur,
de, wie ich nachher erfuhr, bemerkt, und Aefehl
ercheilt, auch die übrigen Segel sinken zu lassen;
gleichwohl tonnten wir erst nach drei Stuu^l d<B
Schiff eWichen.
Sie
Sie frägttN Mich, wer ich sti, in spanischer /I
portugiefischtr und französischer Sprache; allein ich
verstand Mtte. Endlich redete mich auch emschott
lffcher Matwse am Diesem köttnks ich mich dann
verständlich machen. Ich faßte ihm, ich ftl ein
gchorner EWMder und fti zu Salee ans der ma,
rottanischen Sklaverei entfiohem Ich wurde hier-
auf eingeladen, Kn Bord zu kommen, und edelmü/
thig mU allen weinen Habseligkeiten aufgenommen.
Meine FreiM, mich wieder frei und sicher auf
einem europäischen Schiffe unter" Europäern zu be-
finden, war unbeschreiblich. Ich bot in dem ersten
Gefühl meines Glückes, dem Capitain zum Beweis
meiner Dankbarkeit alles an, was ich besaß; er
erklärte aber grosimüthig, daß er gar nichts anneh,
wen, und mir in Brasilien pünktlich Wss wieder
zustellen würde, was ich auf sein Schiff gebracht
Hütte. Ich handle bloß an Ihnen wie ich wünsch,
te, daß in einem ähnlichen Fall auch an mir ge/
handelt werden möchte; wer weiß ob ich nicht ein,
mal selbst in Ihre Lage komme. Und dann wenn
ich Ihnen in einem so fernen Lande, wie Brasilien,
alles was Sie haben abnehmen wollte, so müßten
Sie ja vor Elend umkommen, und ich würde Ih/
neu das Leben, das ich so glücklich war, Ihnen
zu retten, wieder rauben. Nein, nein Signov
Inglese, aus reiner Menschenliebe nchM ich See
Mit
mit 'mlr nach Brasilien; vm dem was Sie Meli,
können Sie da lebend oder/wenn Sie wyllen^IH,
re RülSfahtt bezahlen.
Der Ehrenmann hielt treulich Ms was er vers
fprochen hatte. Er verbot strenge seinen Matrosen,
das mindeste von meinem Eigenthum sich zuzueig-
nen; noch mehp, er nahm alles selbst in Verwah«
rung und stellte mir ein Verzeichnis davon zu.
Selbst meine drei Wasserkrüge waren nicht ver,
gessen.
Mein Boot, das noch sehr gut war, erbot er
sich, mir abzukaufen, und forderte mich auf, den
Preis zu bestimmen. Ich antwortete, er möchte
mir geben was er wolle, und ich würde mit der
kleinsten Summe zufrieden seyn. So gab er mir
denn dafür eine Verschreibung auf achtzig Stück
von Achten, die er mir in Brasilien auszahlen
wollte; sollte sich aber jemand finden, der mehr
dafür bieten würde, so würde er mir das Uebrige
gut thnn. Er bot mir auch sechzig Stück von Ach,
ten für meinen Xuri. Ich hatte ihm den IünH,
ling gern gegönnt; wäre es aber nicht schändlich
gewesen, meinen Freund und Unglücksgenossen zu
verkaufen, denn dieß war ja im Grunde Xurt.
Ich sagte daher nein. Als ich aber mit Xuri
davon sprach, war er anderer Meinung, und mach,
tt sich anheischig, dem Eapitain freiwillig zu dienen,
MW
4s
MMN er On pach zeW Zahrm frei lassen »ollttz.
Meses Vepsprechen wm^de ihm schriftlich gegeben,
znir aber gleichwohl die Sumyle der sechzig Stück
pon Mchten Ausgezahlt.
Unsere Fahrt war glücklich bis gn die hrasilische
Küste, und nach nngef<5hx zwei und zwanzig Tagen
langten wir wohlbehalten in per Allerheiligen Bstl
sm. — Zum zweitenmal wqr ich also wider Er/
warten dem gptzßten Elend entgangen, und es frag,
te sich nun, was ich jetzt »veiter mit Msiner PersW
ftnfstlMn sollte?
Dep Capjkain blieb sich immer gleich gegen Wich
«n GroßmuH. Erstlich wollte er nichts für meine
peberfahrt nehmen; dann gah er mir zwanzig Dy,
Laten für die Leopard.- und vierzig für die LöwM
haut, ercheilte Befehl, daß mir alles was ich gn
Word hatte, treulich zugestellt werden sollte, und
faufte selbst dayon, wqs ich verkaufen wollte, wie
z. B5 dje Kiste voll Weinflaschen/ zwei von mei,
pen Flinten, das sthrjge Wachs: Aurz ich erlbftte
aus meiner ?adgng gegen zwei hundert Htück von
IchW-
Her Capitaln that noch mehr, und empfahl
znich an einen wackln Mann, wie er, der ein
Tage ino, das heißt eine Pflanzung und eine
Zuckerfabrik hqtte. Ich wurde von ihm sehr gut
Wandelt, unh erlangte umer seiner Anleitung Wd
«e
G
di« nßchigm HfNNtttW zn sewn OeschWn,
pnd besonders zur Vehandiung des Zuckersohrs und
per Huckersiederei- Pas freie zmd gemächliche Le/
h^n der Mechanischen Pfiqyzer^ die in kurzer Zeitz
reiche Leute werden, gefiel wir. Ich nahm mir
dah?r vor < Wein übriges Geld, das ich noch W
London stehen hatte, weil ich nicht den ganzen Pr-
jöß gus meinem Gylhstaub in dem Handel hatte
PGM wolle«, kommen zu lassen, und es mit mei,
nen zwei hundert Stück poy Achten, zum Mtauf
eines schönen Stückes Land qnzuwenden, wtz ich
fine eigene Pflanzung anlegen wollte,
Weser Mn tyurde abgeführt. Zch hafte m
meiner ^Nachbarschaft einen Portugiesen, Mmens
Wel<s, der fast in denselben Mständen tyar Me
ich. Wir banten im Schlpeiße unsers Ungesicht^
unsere Kindereien, gewannen aber in den ersten
zwei Jahren tqum den Unterhalt. Poch ging e<
pon dort an immer besser. Wie tynnten im hritfm
schoy ein schönes GtlKk Feld mit Tabak bepstam
zen, und im folgenden ein noch größeres SM Land
Mit Zuckerrohr anlegen. Doch was permochten un
stre zwei Hände qllein? Wäre hoch wenigstens Xu^
ri bei mir gewesen! Mit Schmerz erkannte i«
jetzt, wie yiel ich ay ihm verlyren Haffe.
Oft stellte ich in meinen FeierstMeq seh?
MMfWWende MnchwM» Wr meine derma,
iige Lage an. Was war ich denn jeht nach so vielen
^erstandenen Mühseligkeiten und Gefahren? Nichts
anderes als etn brasilischer Dauer und mein eigener
Knecht. Hätte ich nicht in meinem Vaterlanhe et,
was viel besseres werden können? War das der
Mühe werth, das Vaterhaus zu verlassen, in der
WeltHtrum zu schweifen und meine Aeltern so tief
zu betrüben? Hätte ich nicht viel glücklicher an ih-
rer Seite als hier unter Fremden, unter Wilden
darf ich wohl sagen— leben können? Mehr als
einmal hatte mein guter Vater zu mir gesagt:
Bleib', wie die Schrift sagt, im Lande
und nähre dich redlich; mehr als einmal dach,
te ich jetzt an diesen goldenen Spruch, und gab
Mich tramig den trübsten Gedanken hin.
Doch der Himmel schien meine Neue zu sehen
und sich mit mir aussöhnen zu wollen. Der redli,
che Schiffscapttcun, dem ich Vollmacht gegeben
hatte, hundert Pfund Sterling von meinen Geldern,
die in London angelegt waren, zu erheben, vcr,
wendete sie zum Einkauf vieler nützlicher Waaren,
die er für mich an Bord nahm. Es war dabei
allerlei Werkzeug von Eisen und Stahl, Hauen,
Spaten, Pstugscharren und noch viel anderes Ge,
räche, das mir bei meiner Pflanzung trefflich zu
statten kam; dann eine Menge schöner englischer
Manufaeturwaaren, als Mcher, Seidenzeuge,
Lew
45
LnttwaKd; lis ich alle in ösm Lande mit sehr gwßen
Gewinn wieder verkaufte. Zudem hatte mir der
Cspitain auch noch auf sechs Jahre einen guten
europäischen Bauernknecht gemiethet, und einen
andern miechete ich ww-ftlbsti"-. Nun befand ich
Wich also in eHner weit gUMcheren Lage, als mein
armer Nachbar der PortltFiese, der. nach wie vor^
alle seine Feldarbeiten mi^ eigener Hand verrichten
mußte. ^ ,
: Mem Tabakbau war außeliT ergiebige Ich
emdme.übetz fünfzig Zentner der trefflichsten Blati
ter ein, die ich Mit der nächst abgehenden Portugiesin
schen Handlungsßvtte nach Lissabon zu versenden M
gedachte, i? ,'-/^ .. „
^ Ich war nun aufHem Wege, em wohlhabender^
vWeicht reicher Mann zu werden; ich durfte mw
das angefangene Wert mit Fleiß, Eifer lwd Be,
harrlichleit fonfttzen. Allein die mir angeborne
Reisewuch, verleiM mich zu neuen Fehlern^ M
neuen UnbeftHMenheiten; und s« yft die VomWM
mir ihre Mttende Hand bot/ stieß ich sie mitzM,-
verzeihlichem Leichtsinn von mir^ Ihz^Mtech miG
aus dem Stande der ErniednZung M^rhBen, wa,
ren mir nGt schnell genug; M wHlltt tzafch M
Mann von Unschen und BedeMW Mepd^n.
Vier Ichre hatte ich schon MMMH, gelebt.
Täglich pßMssemn sich M meitW<Uwstäyde, ich
hatte
46
HMe Leute die fst mich die beMwidlichMttÄtbeitelt
verdichteten^ lmd der Zukunft tonnte ich ruhig entge,
gen sehen. Es fehlte mir auch nicht an angettch/
men UmMg; ich hatte die Landessprache erlernt^
Ukd Bekanntschaft mit Meli Pfichnzern in meiner
Nachbarschaft auch mA HM vörnehmfteN Kaufieutezt
zu San Salvador gewacht.
Oft kam ich in ded Gesellschaft bieser Manneö
auf weine Reise nach Ouineä zu sprechen, auf den
einträglichen Sklavenhandel > der dori getrieben
wird, auf die Leichtigkeit und den großen Oewinn/
womit Man Ovlöstaub, Ofeffer> Elephantenzähne>
«nd besonders kräftige Neger in MettZe für Htesi
ser, Scheeren, Beile ^ szlaskörallen, Branntwein
und andere Wanreil von geringem Wenhe eintau/
s^n kann. — Alles was ich davon sägte, wutHe
Knmer mit großet Aufmerksamkeit angehört, besonn
Vers das/ was die Sklaven betrüf, denn es fehlte
in dem Lünds noch außerordentlich att rüstigett An
Mm»; ber Negerhandel war darmis noch nicht
^cht im Gange > Unb in so weit er Mt fanV> W
Olylich in dm Händen der MgieruG. Ncher
wmden die wenigen schwarzen Sklaven / die ztt has
«W waren, um uttgMM hö^ PreißO Verkauft-
Einst kamen bett Tag, Mctz eineck Dchen Ge/
Mäche, drei PiantsgslOeW^ jii Mr'Ms'mein Zim-
Mr, Mtm m», sie MM über mWV zestrlge
lln/
4?
Unterredung weiter nachMbircht^ und fth wMtwM,
msn, ein Schiff nachGmnea auszurüsten^ eineLai
düng Negersklaven zli taufen > sie heimlich im lms
Land bringen zu lMen, und auf ihren Pffächungett z^
vercheilen; nutt abeV sei nur die Frage, ob ich mich
entschließen köntte, als Snpet,6ärgö> odetBeg
vollmächtigter und Ausseher, bis Reise mit zu ma,
wen und deü Einkauf zu besorgen? ich sollte mff
diesen Fall nichts «zu deü Kosten beitragen > und die
eingebrachten 3^egerstlaven> zu gleichem Theil mit
ihnen theiteti.
Ein Antrag solcher 2trt, wäre für manchen an/
dern> der noch ohne bestimmte Aussichten seinetn
Glück in der Welt nachjagt, sehr annehmlich ge-
wesen; war er es aber auch für mich, für einen
Landeigenthümer, der es in den letzten Jahren schoü
so weit geblacht und jo schönt Hofnuligett für die
Zukunft hatte? Keineswegs. Ich konnte keine
grißere Thorheit begehen; und doch beging ich sie,
und würde so aufs neue meines eigenen Unglücks
Schmied. Der Antrag wurde vott mir attgsnom,
mm, unter der Bedingung, daß sie in meiner M<
Wesenheit meine Pflanzung Mm besiege» lassen,
und meine Verfügungen darüber befolgen. DieO
versprachen sie mir; wir unterzeHnehen also mW
einander einen förmlichen Vertrag, «nd ich machte
auf w» GH, daß ich NM Alf dM? Mise umkomZ
mw
4g
wen ftllbh Min Testntmw> in welchem ich melns
Aeltem inM eine Hälfte, dm etzslmüthigen Schiffst
eapitam pber> dem ich so viel zu verdanken hatte^
in die atchme Hälfte meines Vermögens zu Erbett
einsichte^ SZ opferte ich alss DM zweitenmal, mit
meinem gewöhnlichen Leichtsinn, die schöne und sicher
re Gegenwart einer ungewissen Zukunft auf. Die
Jahre hatten mich älter, nicht klügtr gemacht.
Bald war düs Schiff ausgerüstet, die Ladung
ewgesGifft, und "alles veranstaltet, wie wir esver,
abredet.hatten.^ Acht Jahre nach meiner ersten
und zwar an eben demselben
Tage', den i. September 1659. Mg ich an Bord.
Unser Schiff war von ungefähr hundert und zwan/
zig Tonnen und führte sechs Kanonen. Die Mann,
schaft bestand, mit Einrechnung des Schiffers, des
SchWungD und meiner Person, aus vierzehn
Many/Wtr hatten es Mit nichts als iurHenNaa/
rett zum^ehuf'unsers Handels, als Olaskorallcn,
MeMn,' Gch«ikren, Bellen, Sägen, kleinen Spie,
geln und so weiter beladen.
Ss bald W das Schiff KMZen hatte, gimgen
Gir unter Segel. Wr steuerten nördlich, dw Kü,
fte entlang, H«s M Höhe des Vorgebirges St. AW
Mstm^ von WO wir unser» LMf östlich nach Aftica
nchttttn. Es Wgr dieß.daMKls^Mr gWMitche
Weg,
49
Weg, den die Schiffe von Brasilien nach Guinea
nahmen.
Anfangs hatten wir die günstigste Witterung,
zugleich aber eine unerträgliche Hitze. Von dem
Vorgebirge St. Augustitt aus, steuerten wir nörd-
lich und erreichten nach zwölf Tagen die Linie.
Jetzt änderte sich das Wetter. Wir fanden uns,
nach unfern letzten Beobachtungen, unter 7 Grad
12 Minuten nördlicher Breite, als ein furchtbarer
Orcan sich erhob, und unser Schiff gänzlich von sei,
nem Laufe verschlug. Der Wind stürmte anfangs aus
Südosten und sprang endlich nach Nordwesten um.
Zwölf Tage jagte er heulend unser Schiff auf der
offenen See umher; wir wußten nicht wo wir wa,
ren, und mußten jede Stunde besorgen, unter den
Wellen begraben zu werden.
Am zwölften Tag legte sich ein wenig der
Sturmes Schiff war aber stark ^schädigt wor-
den, unWWir hatten drei Mann während desselben
verloren. Einer von den Matrosen war nämlich an
einem hitzigen Fieber gestorben, und zwei andere,
unter denen sich auch der Schiffsjunge befand, wmen
in die See gestürzt. Der Schiffer beklützte den gün,
stigen Augenblick, einige Beobachtmuzen anzustellen,
und fand, daß wir uns ungefähr unter dem eilften
Grad nördlicher Breite und zwav m der Mhe von
Guiana, zwischen dem AmazoneMG Md dem Orino,
D ko
5o
ko, befinden müßten. Wohin sollte» wir nuy unferll
Lauf richten? Das Schiff war stark beschädigt und
hatte einen Leck. Wir gingen mit einander zu
Räch, und wurden einig, den kleinen Antillen,
oder taraibischen Wanden zuzusteuern. In vier-
zehn Tagen konnten wir leicht die Insel B<l r b a,
dos erreichen und dort unser Schiff ausbessern-
Mein das Geschick hatte etwas anderes über
uns beschlossen; denn unter den Mlften Grad 18
Minuten, wurden wir von einem zweiten fürchter,
lichen Sturm erguffen, und westlich weit von un,
serm Lauf abgetrieben. Der Wind wüthete unauf/
hörlich mit gleicher Heftigkeit. Nach einer gefahr/
Volten Nacht, rief einst, bei dämmerndem Morgen,
die Schiffswache Land, Land! Kaum waren wir
aus der Kajüte geeilt, uns umzusehen, so rannte
unser Schiff auf eine Sandbank, und blieb fest
auf derselben Pen. Sogleich stürmten die Wo/
gen mit solchem Ungestüm über das ^.-deck,
daß wir jede Minute besorgen mußten, vernichtet
zu werden. Wir drückten uns, so gut wir tonn/
ten, an die Wände des Fahrzeugs, und klammer/
ten uns an, um nur nicht in die See hinaus ge/
spült zu werden.
Wer nie eine solche Seelenangst empfunden hat,
der kann sich auch keinen vollständigen Begriff das
von machen. Wir wußtey nicht ws wir waren.
Zwar
5r
Zwar sahen wir Land vor uns liegen; aber war es
bewohnt oder unbewohnt; hatten wir Hülfe zu er-
warten oder nicht? Würde unser Schiff nicht zet,
trümmert werden, ehe uns jemand bemerkte?
Sprachlos und unbeweglich standen wir da mit
todtenblaßem Gesichte und starren Augen, uüd wachs
ten uns mit jedem Wellenschlag betend bereit, zü
der Reise in die andere Welt.
Nach und nach legte sich zwar der WM etü
wenig; allein das Schiff saß so tief und fest im
Sande, tzaß keM Hoffnung war, es wieder flott zu
machen. Wir mußten also nur auf die Rettung
unsers Lebens denken. Von unstrn zwei Booten
hatten wir schon das größere verloren; das andtrti
war noch da; allein wit sollten wir es aussetzen?
Wir mußten es unter den größten Gefahren ün,
verweilt versuchen, denn das Schiff drohete aus
einander zugehen, und es wär kein AugetthW
mehr zu verlieren.
Das große Wert wurde glücklich, obgleich nicht
ohne viele Mühe, ausgeführt. Wir bestiegen nun
alle das Boot, zusammen eillfMünn, und befählet^
Gott unsere Seelen. Der Sturm hatte zwar n<W
gelassen; die wilde See ging aber noch nügemilti
hohl und wälzte furchtbare Wellen dem Uftr zu.
Wir ruderten aus allen KrMett, deiln Seges
hatten'wir nGt, uüd hätten Nicht eMat'MrauU
D 2 da,
^
52
davon machen. können. Die Fluthen warfen uns
herum wie einen Ball; Todtesangst war auf allen
Gesichtern zu lesen; jedem schien sein Herz zu sa-
gen, daß er seinem Grabe zusteure; denn was
war anders zu erwarten, als daß has schwache
Boot an der Küste von dem rasenden Meer in
tausend Stücke zerschellt werden würde? Wir
befahlen unaufhörlich Gott unseren Geist. Wenn
der Mensch bei solchen Gelegenheiten betet, so ist
es ihm gewiß Ernst. Mir wenigstens ging jedes
Wort, das ich sprach, gar sehr Ww Herzen.
Niemand von uns konnte noch erkennen, ob das
ferne Ufer, felsig oder sandig, hoch oder niedrig
sei. Ganz unmöglich war zwar unsere Rettung noch
yicht^ denn wir konnten ja vielleicht eine" Bucht,
oder die Mündung eines Flusses, oder ein ruhiges
Fahrwasser erreichen. Aber ach, es war nur wenig
Wahrscheinlichkeit dazu vorhanden, und das Land
drohete uns mit größeren Gefahren als die See.
Anderthalb Stunden lang hatten wir ungefähr
gerudert,-als eine schreckliche haushohe Welle brau,
send hinter uns hergerollt kam, und uns den Un,
tergang drohete. Vergeblich suchten wir ihr aus/
zuweichen; unser schwaches Boot wurde davon ßr,
griffen und umgestürzt. In einem Augenblick wa^
ren wir alle von dem Meere verschlungen und voü
«inander getrennt. Ein einziger gemeinschaftlicher
Schrei
53
Schrei war der letzte Laut von uns, der die Luft
erfüllte.
Ich sank. Ob ich aber gleich ein sehr guter
Schwimmer war, so konnre ich doch lange nicht
mehr über das Wasser kommen / und gerieth in
Gefahr, zu ersticken. Schon war ich halb todt,
als die Welle, die mich weit mit sich fortgeschwemmt
hatte, gegen den Strand hin, brach, und mich in
ganz seichtem Wasser liegen ließ. Jetzt schöpfte ich^
wieder Achem, erholte mich einen Augenblick, und'
fing an dem Lande zuzuwaten, daö mir viel näher
lag, als ich dachte. Als ich mich aber umsah, roll,
te schon wieder eine neue Woge furchtbar brausend
hinter mir her. Es war unmöglich, ihr zu entgehen;
ich mußte mich mit zurückgehaltenem Achem erst
fortreissen lassen, dann mich über dem Wasser zu
erhalten suchen, so gut ich tsnnte. Kaum hatte ich
diesen Gedanken gedacht, so war ich schon mit ei-
ner zwanzig oder dreißig Fuß hohen Wassermaffe
überströmt, die mich mit fmchharer Gewalt mit
sich fortnahm. Zum zweitenmal kam ich in Gefahr
zu ersticken; allein Kopf und, Hände wurden Mn
noch zu rechter Jett wieder ft^i. ZMr blieb ich
kaum zwel Tecunden in diesem ZustMb; doch hat-
tz ich Zeij zy achmen und nzW ßjn wMU zu fr-
holen, ehe die dritte Woge sich überMr wegwälzte.
Sie brach sich vor meinen Augen, und erlaubte
mir
54
Wir wicher den Gebrauch meiner Füße. Ich stand
eine Minute lang still, und suchte Achem und
Kräfte zu sammeln, dann watete ich in größter Ei,
le dem User zu. Noch zweimal wurde ich aber
von Pen mir nachströmenden Wogen ergriffen und
fortgerissen, und das lehtemal mit solcher Gewalt
G einen Felsen geworfen, daß mir Hören und
^ehfy und Athem verging. Zum Glück erholte
ich mich wieder, ehe eine neue Welle kam, tlam,
werte wich fest an einen Theil des Felsen an, und
ließ das Wasser übfr mich weg rollen. So hick
ich mich, bis ich die Gelegenheit absah, vollends
iHeils schwimmend, theils watend das Land zu er,
reichen, das ich am Ende glücklich betrat.
Ich bestieg nun eine grasreiche Anhöhe, erholte
wich da einige Minuten, und warf in brünstigem
GebM auf die Kniee wich nieder, um Gott nach
so vielen überstandenen Gefahren/für meine wun,
derbare Erhaltung zu danken. — Das Wonne,
gMhl, mit welchen ich mich dem Grübe entrissen
und zu neuem Leben berufen fühlte, ging über alle
Beschreibung, und ich darf nicht wagen, es mit
Worten auszudkücken. So mag ungefshr 6nem
zum Tode virmtheiltM armen Sünder zu Muthe
Mn, dem man aus dem Blutgerüste ftine Bezna,
digmig verkündet.
Law
<c<^

Noliin^ 0M8 3 c!iiM)i^(?^.
«5
Amge Hing ich an dem Teegestade auf und ab,
mit gen Himmel gerichteten Händen und den seit/
samsten Bewegungen, mich den Gedanken über
meine Rettung und den traurigen Untergang meiner
Unglücksgefährten überlassend, von denen nie ein
einziger wieder zum Vorschein kam< Nie entdeckte Kh
mehr von ihnen auch nur die geringste Spur, ^ußer
drei Hüten, eine Mühe und zweierlei Schuhe, die
von den Wogen an das Ufer geworfen wurden.
Ich sah mich von Zeit zu Zeit nach dem ge,
strandeten Schiffe um; allein es war so fern, und
das Meeting auch so hohl und schäumte so stäkt,
daß ich kaum etwas davon gewahr wurde. Schwer
konnte ich die Möglichkeit fassen, von einer solchen
Entfernung aus, m einer so stürmischen See das
Land, erreicht zu haben.
Als «O mich hinlänglich echolt und meine durch,
näßten Kleider getrocknet hatte, sing ich an, das
Land auf dem ich mich befand, etwas genauer zu
untersuchen, und über meine Zukunft nachzudenken.
Da fand sich nun bald Anlaß genug, meine Frm/
de zu mäßigen. Ich sah keine Spur von Men,
schen; ich besaß leine Wäsche, keine Kleider mich
umzukleiden. Der Hunger fing an sich einzustellen,
und W war ohne Speise, ihn zu Men; ich em,
Pfand Durst und hatte nichts zu trinken, ich war
matt und fand nichts zu Meiner Stärkung. Hun,
gers
56
gers zu sterben, oder vom wildelz Thiermizerrissen
zu werden^ war das traurige Loos, das meimr
wartete. Ich hatte leine andere Waffen zu meiner
Verteidigung, als ein Taschenmesser. Meine übriZ
gen Vorräche bestanden in ein wenig Taback und
einer Pfeife, die ich gewöhnlich bei mir fühM.
Was sollte ich nun anfangen, in der herannahenden
Nacht, wo schlafen ohne von hungrigen Bestien
angefallen zu werken, die gewöhnlich im Dunkeln
auf den Raub ausgehen? — Diese und andere fol,
ternde Gedanken, ängstigten mich so Hhr,. daß ich
wie wahnsinnig hin und her rannte, und iattge nicht
wußte, was ich anfangen sollte. ^
Ich entfthloß mich endlich, auf eine« Baum zu
steigen, und mir in seinem dicken Wipfels «mMacht-
lager zu bereiten. Zuvor aber durchspahete ich mei,
ne nächsten Umgebungen, um eine Wasser^uelle zu
entdecken. Ich hatte zu meiner Aößten Freude
das Glück, eine zu finden, und löschte an derselben
Weinen brennenden Durst. MuchiK bestieg ich nun
meinen Baum, dmchfiocht einige nahe aneinander
stehende Aeste, mit abgeschnittenen Zweigen, daß. ich
im Schlaf nicht durchfallen möchte. Und bettete mich
darauf so gut und sicher ich konnte. Zur Vorsorge
nahm ich auch einen, tüchtigen Knittel zu mir, um
mich im Nochfall wehren zu können. Da ich
außerordentlich müde war, so verfiel ich bald in einen
tiei
5^
tMtt M Wen Mb stärkenden Schlaf, Ms ihn
vielleicht Wen ein Reicher auf seinen Eiderbunen
findet, und erwachte nicht eher, als bis schon vis
Sonne <M "Himmel stand.
Der Smrm hatte sich gelegt; das Meer war
ruhig geworden, es war das schönste heiterste Wet,
ter. Ich sah mich um nach dem Schiffe. Mii
Verwunderung und Freude sah ich, daß es bei stet/
gmder Flüth_ flott geworden, Md nahv an das
Mr, tticht weit von dem Felsen heigetrieben Mh
an dm mich mit solcher Gewalt die Meereswogen
geworfen hatten. Es möchte ungefähr eine engliR
sche Meile (20 Minuten) weit von meinem Bauw
entfeent lkgen. Ich wünschte daher gar sehr, es
noch einmal zu besteigen, ehe es vollends zertrÄM
wert würds.'
Jetzt verließ ich meine Schlafstelle, und ließ
meine Blicke an dem Seenfer umher schweifen-
Sah ich recht oder nicht! Ich glaubte in einsv
Entfernung von' ungefähr zwei englischen MeilenZ
auch unser Boot an dem Ufer liegen zu sehen. Sos
Zletch lief ich darauf zu; allein ein Seearm >dev
ungefähr eine halbe Meile breit seyn mochte, trenn-
te mich davon. Ich kehrte also wiedtr um, den«
Vor der Hand war mir an dem Schiffe das so viel
Norräthe enthielt, die mir unentbehrlich schienen,'
weit mehr gelegen als an dem.Bme.
Nach»
O8
Nachmittags trat öleGbeein; das Meer war
Oanzzruhig, mch so sehr vom Lande zurück getreten,
baß ich McketM Fußes bis suf eine Viertelmeile
an das Schiff kommen tonnte. Mit Schmerz und
Tränen überzeugte ich mich nun, daß wenn wir
ruhig an Bord geblieben wäre«, wir alle mit dem
leben davon gekommen seyn würden. Das Schiff
wDe zwar nicht zu retten gewesen, undabgeschnitt
AN vpn unserm Vaterlande, hatten wir vielleicht um
seve ührigen Ttzge auf dieser unbekannten Küste M
bringen müssen; allein keiner von uns wäre in dw
Me hülstose Lage gerachen, wie ich, und mit ver,
einten Kräften hätten wir alles leichter getragen.
Doch ich suchte mich loszureissen von diesen Gei
danken, die mir peinlich waren.
Alles war mir daran gelegen, an Bord des SchA
ßes zu kommen. Ich benützte daher so schnell als
möglich, die niedrige und ruhige See, Darf meine
KKider ab, und watete und schwamm dem Schiffe
zu. Glücklich erreichte ich es; da es aber auf dem
Sande aufsaß, und das Wasser sehr niedrig war,
ß> tonnte ich nicht hinan steigen. Ich schwamm jlvei,
Hal herum, um eine Gelegenheit zu suchen, es zu
»Wmmen, entdeckte aber erst beim zweitenmal ein
H^au, das pom Vordercheil herab hing, und mir da<
zu.whülflich seyn konnte. :AlMld evMff ich es m^
beiden Händen, und schwing mich daran an Bsch^
Mein
6Y
Mein erstes Geschäft war nun, den ^ßa^d ws
Schiffes zu untersuchen, tzs fand sich leider, baß
es geborsten, und das Masser hoch in den Nmm
eingedrungen war; auf dem Verdeck hingegen, und^
in dem Zwisthendeck war aNes trocken, und nichts
hatte Schaden gelitt/n. Mit großer Freude über/
zeugte ich mich besonders, daß die meisten Dorräthe
noch ganz gut waren. Ich holte zuerst eine Aor,
tion Zwieback und dürres Fleisch hervor, stillte wel,
nen Hunger damit, und setzte ein gutes Glas Rum
darauf.
Mit Muth und Fleiß ging ich nun an die Ar,
beit. Wir hatten mehrere Segelstangen und Bog/
sprietsmasten an Bord/ auch noch mehr anderes Holz/
werk. Ich suchte mir in der Eile ein Uoß dar,
aus HU bauen, warf sie nicht ohne viele Mühe, an
Stricke befestigt, damit sie nicht forttreiben konn,
ten, in das Meer, und band sie nachher, ebenfalls
mit Tauwerß, woran ich guten Vorrath hatte, sorg,
fältig an einander. Das Floß trug wohl mich,
abfr es war noch nicht hoch und stark genug, eine
größere Last trocken an das Ufer zu bringen.
Ich zersägte daher mit der Schiffssage eine starke
Segelstange in drei Stücke, legte sie quer über die
«Mm Balten, und dann Bretter dgrGer.— Die
chpthwendigkeit, mich, so lange es noch HH war,
mjz den ^entbehrlichsten Bedürfnissen zu Ersehen,
stähl,
6o
BMe tne^e Kräfte; und ich that viel mehr, Mich
zu jeder andern Zeit geleistet haben würde.
Mein Floß war nun stark genug, eine bedeutende
Hast zu tragen; ?s fragte sich jetzt nur, womit ich
es zuerst beladen sollte? Ich bedachte mich nicht
lange, sprengte drei Matrosenkisten auf, leerte sie
aus, Neß sie an Stricken auf das Floß hinab, und
füllte sie mit allerlei Vorräthen, als Brod, Reiß,
drel holländischen Käsen, fünf Stücken dürres Fleisch,
woraus auf dem Schiffe unsere vornehmste Nahrung
bestand, und etwas europaischem Kory, womit wir
unser Geflügel gefüttert hatten, besonders Gerste,
die aber zu meinem großen Bedauern größtentheils
von den Ratten gefressen und verdorben worden
war. Dagegen hätte ich das Glück, einige Kisten
voll Flaschen zu finden,! die unferm Schiffer gehör,
ten, und worunter sich auch herzstärkende Waffer
und ungefähr zwanzig Quart Rack befanden. Ich
stellte dies alles bei Seite, weil es weder nöthig
noch möglich war, alles in die Kisten zu packen.
Während ich mich so beschäftigt?, merkte ich,
daßdieFluth sich wiedereinstellte. Sie kam nur
ein wenig zu schnell; schon nach wenigen Minuten,
sah ich mit Benübniß meinen Rock, meine Weste,
mein Hemd, kurz alle meitte Kleider, die ich atn
Ufer ausgezogen hatte, auf dem Wasser ^herM
schwimmen; die Hosen die üur von Leinen waren,
'NNd
6l
und meine Strchnpfe hatte ich zulWZ5lück anbehal,
ten; so würde ich ganz im Stande der Natur, wie
ein wahrer Wilder, auf das Land zurück gekehrt
seyn. Hoch mein Verlust war auf dem Schiffe
leicht zu ersehen; ich suchte und suchte nicht lange;
bald fand sich mehr, als ich Bor der Hand brauchen
konnte. Ich begnügte mich, einstweilen das Nö-
tigste mitzunehmen, und ließ das übrige bis auf
eine zweite Fahrt liegen, denn andere Dinge lagen
mir noch vielmehr am Herzen. Nahm gehörte be,
sonders allerlei Handwerkszeug zu meinen künftigen
Arbeiten. Ich fand zum Glück dl>Kiste des Am,
mermanns, die ein wahrer Schatz für mich war;
ein Schiff mit Geld beladen, hätte mir nicht lieber
seyn können. Ich ließ den Kasten, so wie er war,
auf meinen Floß hinab, ohne erst nach dem Inhalt
zu schauen, denn im Ganzen wußte ich schon UNM
fähr was sich darin befand.
Am meisten war mir nächst diesem an Waffen und
Munition gelegen. Es hingen in der Kajüte zwei
sehr gute Flinten und ein Paar Pistolen. Ich nahm
sie sogleich mit, und ließ auch zwei alte rostige De,
gen nicht zurück. Zwei Pulverhirner und ein Sack
voll Kugeln und Schrot wurden ebenfalls eingepackt.
Doch Pulver hatte ich noch nlcht genug. Ich wuß/
tt, daß auf dem Schiffe sich drei volle Fäßchen bes
fanden, M suchte darnach, tonnte sie aber lange
nicht
65
niHt finden. Endlich entdeckte i^ sie glücklich in
einem Winkel. Eines davon war von dem See,
waOr beschädigt; die beiden Mern aber schienen
trocken und gut, und wurden sogleich auf mein
Floß geschafft.
Jetzt glaubte ich einstweilen Vorräche genug zu
haben. Es fragte sich nur, wie ich sie glücklich an
das Land bringen sollte, denn dieß war ohne Segel,
Ruder und Steuer! gewiß keine leichte Aufgabe; Der
geringste Windstoß konnte mein Floß aus einander
reisten, und mich mit meiner ganzen Ladung in die
See begraben.
Doch drei günstige Umstände machten mirMuch:
Erstlich das ganz ruhige Meer: zweitens die stei,
gende Fluch, die gegw die Küste strömte, und drit«
Mls der günstige, obgleich sehr schwache Wind. Ich
fand auch zwei oder drei halb zerbrochene Ruder,
die zum BoM gehörten, zwei Sägen, einen Ham,
mer, ein Breitbeil; dieß alles legte ich meiner La/
düng bei, und ficht dann wohlgemuth nach dem
Lande.
Eine englische Meile wekt, wurde mein Floß
ggnz nach Wünsch dem User zugetrieben; nur merk/
te ich, daß es sich eitt wenig von dem Ott abwen-
dete, wo ich an das Land getreten war. Hieraus
MMe ich den Schluß/ dass hier uncher Hill See,
Dom
63
ström stylt müsse, der nach einer Bucht oder einem
Flusse führte, den ich vielleicht als Hafen benutzen
könnte.
So war es wirklich. Ich entdeckte, mir gegen/
über, einen kleinen Einschnitt in das Land, dem
ich von der Fluch zugeführt wurde. Nach besten
Kräften half ich auch mit dem Ruder nach, und be/
mühete mich, das Floß in dieser Richtung zu erhal,
ten< Alles ging auf das beste. Ganz unerwartet
gerieth ich aber in Gefahr, zum zweitenmale Schiff?
bruch zu leiden. Ware mir dieses Unglück wirklich
begegnet, so würde ich es vielleicht nicht überlebt
haben. Ich fuhr nämlich mit ckeinem Floße, da
ich mit der Küste ganz unbekannt wak, auf einer
Sandbank auf. Mit dem einen Ende blieb ich fest
sitzen; das andere Ende aber war fiott, und stand
tzaher viel tiefer. Uls Folge davon verlor, die
Ladung ihr Gleichgewicht, und brohete in das Was?
ser herab zu rutschen. Ich stemmte mich gegen die
Kisten, und that mein Möglichstes, sie zurück zu
halten; allein es fehlten mir die Kräfte und die
Mittel, das Vordercheil des Floßes wieder fiott zw
machen, zumal da ich es nicht wagen durftV, auch
nur eine Minute von der Ladung mich zu entfernen.
So stand ich also eine gute halbe Swkde unbewegt
lich, einzig und allein noch meine Hoffnung auf die
stelzende Fluch hauend, die endlich in dn That, wie
ich
64
ich es erwartet^ das ^Hinterchril des Floßes hob,'
und bas Ganze wieder in seine vorige wagrechte
läge brachte. Bald darauf wurde durch das im/
wer höher wachsende WMr,,dMFloß.von selbst
wieder fiott, und wogte von meinem: Ruder geleitet,
der Mündung eines ßleimn Flußes zu, in die ich
einlief.
Ich suchte nun an beiden Ufern einen schickli,
che« LandungsplaA, und entdeckte bald, mir zur
Rechten, eine Bucht, in die ich nicht ohne große
Mühe mein Floß einführte. Aufs neue geriech
ich aber jetzt in Gefahr zu stranden, und meine La/
düng zu verlieren, denn wenn dasselbe an dem schräm
gen Ufer ausskhr, so kam ich genau wieder in die,
selbe Verlegenheit, wie auf der Sandbank. Ich
hielt daher mit dem Ruder, das ich gegen den
Grund anstemmte, aus allen Kräften das Floß zu^
rück, und erwartete so den Höchsten Stand der
Fluch, die es, wie ich hoffte, bis auf eine ganz
ebene Fläche am GeDde heben würbe» der es zur
Seite lag.— Ich täuschte mich nicht in meiner
Rechnung. Mein Floß ging ungefähr einen Fuß
tief; so bald ich merkte, Haß ich genug WaMHat,
te, drückte ich es nach bieftr Seite, und Hand
es an meine beiden zerbrochenen Ruder fest, die
ich'als Pfahle, das eine gm Vorder.- das andere-
am Hinwrcheil, in die Erde schlug. Dp verhielt ich
»mich
65
wich ruhig, bis die EM wleher eintrat, und mein
Fahrzeug auf dem Trockenen sitzen ließ.
Hierauf brachte ich ungeMmt die gattze La,
düng vollends in Sicherheit^ lnü> durchstreifte die^
Gegend um mir einen 0rt zur Anlegung einer
Wyhnung und eines Magazins auszusuchen. Noch
immer wußte ich nicht, ob ich mich auf einer In,
sel, oder auf dem festen Lande befand, ob es be,
wohmes oder unbewohntes Land sei, ob ich einen
Angriff von Winden zu besorgen hatte, oder nicht.
Nur eine halbe Stunde ZLegs vom Ufer befand
sich ein hoher Berg, der sich Mit seiner Spitze
über eine Kette niedrigere: Gebirge exhob, die sich
nördlich zogen. Ich nahm mir vor, ihn zu best«,
gen; rüstete mich mit einer geladenen Flinte ulid
einer Pistole, versah mich mit Pulver und Blei,
und trat muthig meinen Marsch an. Glücklich,
aber sehr müde und mit Schweiß bedeckt, er,
reichte ich den Gipfel. Und nun übersah ich erst
recht deutlich meine traurige Lage. Ich befand
mich nämlich auf einer kleinen Insel. Rings um
mich her fiuthete das Meer, und nur in weiter
Ferne entdeckte ich westlich zwei andere noch tlei,
ner^ Eilande und einige Felsen, Ae sich über die
WasserMche erhoben.
3TMMUW mich auch, baß die Insel ganz
mangebam und wilden
L Thw
es
Thieren bewohnt wat. Gleichwohl sah ich kein
einziges, auch nicht eine Spur davon; wohl aber
eine große Hlenge unbekannter Vögel. Auf dem
Rückwege schoß ich einen der größten, der ruhig
auf einem Baume an dem Saum eines Waldes
saß. Vielleicht war dieß der erste Flintenschuß,
der seit der Schöpfung auf dieser Insel gehört
wurde. Das ganze Heer der Vögel ward davon
aufgeschreckt, und mit entsetzlichem Geschrei, erho,
ben sich aus allen Theilen des Gehölzes ganze
Schaaren in die Luft. Der, welchen ich geschossen
hatte, war der Farbe und dem Schnabel nach,
eine Art von Sperber; stin Aeisch fand ich hart
«nd ganz ungenießbar.
Matt und wüde kehrte ich zu meinem Floße
zyrüch, und brachte die geretteten Sachen vollends in
Sicherheit. So verging der Tag und der Abend fing
an zu dämmern. Wo sollte ich nun aber die Nacht
zubringen, da ich mein Eigenchum nicht verlassen
wollte, und mich doch ziemlich weit von dem Baume
befand, auf dem ich die erste Nacht geschlafen hat,
te? Unter freiem Himmel mochte ich nicht liegen,
well ich mich noch immer, obgleich Hhne Grund,
vor nächtlichen Raubthieren fürchtete. Ich ver,
Hanzte mich daher, so gut ich tonme, hinter meis
mn Kisten, und baute mir mit den tzkettem, eine
Art von Hütte. Zu meinem Abendessen wchm ich
etwa«
etwas von den Wrrichen, die ich aus dem SchH
fe mitgebracht hatte; wo ich aber in der Folge,
wenn diese verzehrt seyn würden, Lebensmittel hws
nehmen sollte, das wußte nur der Himmel. Aus
meinem Gange nach dem Berge, hatte ich nichts
gesehen> als Vögel und einige kleine Thiere, die
aussahen wie Hasen.
Meine Hauptgedanken waren noch immer auf
das Schiff gerichtet, das eine Menge Dinge entt
hielt/ die mir Noch thaten, vorzüglich Tauwert
und Segel. Ich nahm mir daher vor, eine zwei,
te Fahrt nach dem Wrak zu unternehmen, und
zwar gleich am folgenden Tage, denn es war teis
ne Zeit zu verlieren, weil leicht voraus zu sehen
war, daß der nächste Sturm das Schiff in taus
send Stücke zertrümmern würde. Sollte ich aber
auf meinem Floß p,rück rudern, oder bloß, wie
das erstemal, an Bord schwimmen? Ersteres schien
mir zu gewagt, denn da ich die Gefahr nur
mit der Nbe unternehmen, und das Floß nicht
nach meinem Wilwl regieren konnte, so mußte ich
besorgen, in die offene See hinaus getrieben zu
werden. Es wurde also beschloßen, an Bord M
waten oder zu schwimmen, wie das vorige mal.
Ich Mete mich aber wohl, mich erst, wie damals,
an dem Ufer auszukleiden, und meinen Anzug fortt
schwemmen zu lassen; ich zog mich Mmchr gleich
Es in
es
in meiner Hütte aus, und behielt nichts aus dem Lei,
be, als ein zerrissenes Hemde und ein Paar leinene
Beinkleider.
Glücklich erreichte ich den Wrak> und baute
Mir da in der Eile ein zweites Floß, aber viel
kleiner, leichter und beweglicher als das erste;
auch überlud ich es nicht wie jenes, und brachte
doch auf demselben eine Menge nützlicher Dinge in
Sicherheit. Erstens fand ich in dem Zimmermanns,
Magazin, ein Paar Säcke voll großer und kleiner
Nägel > einen großen Bohrer, ein ganzes Dutzend
Beile, einen Schleifstein, der für mich von dem
größten Nutzen war; hierzu kamen noch eiserne He,
bel vom Konstabler, zwei Fässer voll Flintettkugeln,
sieben größere und eine Jagdflinte > noch etwas Pub
per, ein tüchtiger Sack voll Schrot, und eine große
Rolle Blei, die aber so schwer war, daß ich sie nicht
über Bord zu bringen vermochte.
Ueberdieß nahm ich aus dem Schiffe auch noch
alle Kleidungsstücke, die sich vorfanden; ferner ein
Segel, eine Hangmatte, eine Matratze, eine Bett,
decke. Alles wurde von mir auf das Floß geladen,
und auf das glücklichste ans Land gebracht.
Ich war nicht ohne Sorgen» daß in meiner Ab-
wesenheit meine Vorräthe vielleicht von Raubthieren
Michttn verzehrt werden; allein ohne Grund. Alles
sich wieder, wie ich es verlassen hatte; nur
saß
6g
s<H ein THier, das einer wilden Katze glich, auk
einer meiner Kisten. So wie es mich erblickte,
sprang es davon; aber nur einige Schritte weit,
und blieb dann ruhig sitzen. Es Kar gar nicht
schüchtern, und schien vielmehr sehr geneigt, sich i»
nähere Bekanntschaft mit mir einzulasssn. Ich ziel,
te mit meiner Flinte gegen dasselbe; allein da es
keine Gefahr ahnete, so regte es sich nicht. Die/
ses zutrauliche Wesen gefiel mir- Anstatt es tobt zu
schießen, warf ich ihm ein Stück Zwieback vor.
Es kam, beschnopperte und fraß ihn. Aus feiner
Zufriedenheit und seinen lüsternen Augen, konnte ich
WKHt abnehmen, das ihm noch ein zweites und drik
tes Stück nicht unwillkommen gewesen seyn würde;
allein ich mußte meinen Vorrath zu Rache halten.
Da nun das Wer sah, daß nichts weiter nach kam,
ging es langsam seiner Wege.
Die Fässer mit Kugeln waren sehr schwer, ich
hatte sie daher aufschlagen und theilweise auf mein
Floß laden müssen,. Jetzt füllte ich sie aber
wieder auf dem Lande, und stellte sie zu meinen
andern Nyrräthen. Aus dem Segel machte ich mir
ein tleiyes Zelt, und stellte alles darum«?, was im
Regen oder an der Sonne Schaben leiden konnte.
Hierauf umbaute ich mich mit den Fässern und Ton,
nen, die ich über einander stellte, wie mit einem
Bollwerk, und verschanzte mich gegen Angriffe aller
Art.
70
Art. Der Eingang meines Zeltes wurde mm innen
mit Brettern verrammelt, und von außen mit ei,
«er aufgestellten Kiste versperrt Meine zwei Pisto,
ilen legte ich geladen zu meinem Haupt, die Flinte
steMe ich ebenfalls geladen zu meiner Rechten, und
jft legte ich nuH zum erstenmal nach meinem Schiff,
sruch wieder in ein ordentliches Bett zur Ruhe.—
Ich schlief die ganze Nacht durch, sehr ruhig und
gut, was auch wohl nach einer so ermüdenden
Arbeit und dem wenigen Schlaf, den ich das vorige
nml genossen hatte, tein Wunder schien.
Ich war nun der Besitzer eines sehr ansehnlichen
Waarenmagazins, und doch genügte es mir noch nicht.
Meiner Ansicht nach, war es Pflicht für mich, aus
dem Schiffe zu retten, was zu retten war, so lange
es noch fest auf seinem Kiele stand. Daher ging ich
jeden Tag mit der Ebbe an Bord, und brachte bald
liefe, bald jene Vorräthe an das Land. Auf der
dritten Fahrt packte ich, so viel ich. konnte, von
dem Tatelwert, die kleinen Taue, die Schnüre, ein
Stück neues Segeltuck und das naßgewordene Pul,
verfaß zusammen, endlich auch sämmtliche Segel
von dem größten bis zum kleinsten. Da sie aber
i« Ganzen zu groß und unbehülfiich waren, und
künftig nicht mehr als Segel gebraucht werden konn,
IM, so zerschnitt ich sie in kleinere Stücke.
Mit
7»
Mit nicht geringer Freude fand ich zuletzt, wo
ich nach fünf oder sechs Fahrten schon alles, was
von Bedeutung war, ausgeräumt zu haben glaubte,
noch ein großes Faß Zwieback, drei Fäßchen Aum
oder Branntwein, eine Büchse voll Zucker, und eis
nen Scheffel sehr schönes und feines Mehl. Mein
Vergnügen darüber war um desto größer, da alles
unverdorben und von dem Secwasser ganz unbes
schädigt war. Ich leerte auf das schnellste dm
Zwieback aus, zertheilte ihn, und wickelte jeden
Theil sorgfältig in Segeltuch ein, daß er unterwegs
nicht naß werden möchte, und brachte dann die
ganze Ladung, glücklich wie die vorigen, an das
Land.
Den Tag darauf machte ich noch einen Besuch
auf dem Schiffe, und nun kam die Reihe an die
Ankertaue. Mit dem größten machte ich den Ans
fang, und zerhieb es in Stücke von mäßiger Länge,
so daß ich sie bequem tragen und regieren konnte.
Eben« so zerstückle ich die andern. Alles Eisen,
werk wurde, so weit meine Kräfte reichten, von den
Schiffswänden und Masten losgerissen. Zuletzt hieb
ich die Bugspriet, und Fockmaststange ab, machte
mir daralB ein großes Floß, lud alles was ich
zusammengeraft hatte darauf, mck steuerte mit
dieser schweren Last dem Ufer zu.
Jetzt
72
Jetzt aber schien mein bisheriges Glück mlr den
Rücken zu kehren. Zwar brachte ich das Floß
wohlbehalten bis in die kleine Bucht. wo ich mei-
ne ersten Norräthe geborgen hatte; da es aber zu
schwer beladen und schon an sich zu unbehülfiich
war, als daß ich es ganz nach meinem Willen zu
regieren vermochte, so kippte es-um, und setzte
Mich und meine ganze Ladung in dem Wasser ab.
In so weit dieser Unfall nur meine Person be,
traf, war er nicht von Bedeutung, denn ich war
ein guter Schwimmer, und befand mich nicht ferne
vom Lande; von meiner Ladung ging aber doch ein
guter Theil verloren; das Eisen besonders war für
mich ein schmerzlicher Verlust, denn es hätte für
mich von großem Nutzen feyn können. Als aber
die Ebbe eintrat, rettete ich doch wenigstens die
meisten Taue, und auch einen Theil der größten
Stücke Eisen; freilich nicht ohne große Mühe, denn
fast bei jedem Stück, mußte ich mich erst unter-
tauchen. Oleichwohl ließ ich mich durch mein letz/
As Mißgeschick nicht abhalten, jeden Tag das Schiff
zu besteigen, und vollends abzuholey, was noch da
war. In Zeit von dreizehn Tagen unternahm ich
eilf Fahrten; alles was eine einzelne Person fort,
bringen konnte, wurde in dieser Zeit ausgeräumt;
und hätte die Windstille noch länger angehalten,
so würde ich wahrscheinlich das ganze Schiff, Stück
für
73
für Stück, an das Land gebracht haben. Eben war
ich im Begriff, meinen zwölften Besuch zu machen,
als ich merkte, daß ein Wind sich erhob; ich ließ
mich aber darum nicht abhalten, noch einmal a<r
Bord zu gehen. Schon oft_ hatte ich die Kajüte
durchgestöbert und nichts weiter gefunden, das mir
anständig Zewesen wäre, und doch machte ich heute
noch eine neue Entdeckung. Ich fand nämlich in
dem Schrank einige verborgene Schubladen, in de,
ren einen zwei oder drei Rasiermesser, zehen oder
zwölf Tischmesser und Gabeln, und einige Scheeren
lagen. In einer andern Schublade, waren unge,
fähr sechs und dreißig Pfund' Sterling an Geld,
und zwar theils in europäischen, theils in blasilia-
Nischen Münzen, halb an Gold, halb an Silber,
unter andern auch einige Stücke von Achten.
Bei dem Anblick dieses Geldes, konnte ich mich
nicht enthalten, ganz laut Betrachtungen über die
Eitelke itdieser Welt anzustellen. Wozu nützest du,
mir jetzt, rief ich aus, blinkendes und trügerisches
Gold! Was soll ich mit dir anfangen? Um was
bist du besser als Stein? Nein, es lohnt nicht der
Mühe, daß ich mich bücke, dich aufzuheben; ein
einziges Messer gilt mir jetzt mehr als alle Schahs
des reichen Crisus. Ich brauche dich nicht, ich
kann dich nicht brauchen: Bleibe also wo du bist,
»der vielmehr versinke in den Abgrund des Mee,
res,
?4
res, denn du bist nicht werth, von dem Tageslicht
beschienen zu werden. —
Ich hatte große Lust, mit diesen Motten alles
gefundene Gold und Silber in die See zu werfen,
besann mich aber bald wieder eines andern, und
packte es mit den übrigen Dingen, die ich in dem
Schrank entdeckt hatte, in ein gutes Stßck Segel/
tuch. Einst konnte ich ja wieder unter Menschen
kommen, unter welchen Gold und Silber, als das
Mittel sich alle möglichen Bedürfnisse zu verschilf,
fen, keineswegs zu verschmähen ist.
Schon fing ich an, mir ein Floß zu bauen,
um meine neue Beute darauf abzuführen, als ich
bemerkte, daß der Himmel sich trübte, der Wind
immer frischer wurde, und von dem Lande her we,
hete. Unter solchen Umständen sah ich wohl ein,
daß ich mich vergeblich bemühen würde, mit einem
schweren Fahrzeuge den Strand zu erreichen; und daß
wohl das Rathsamste seyn möchte, auf das Schleus
Nigste vor dem Eintritt der Fluth, wieder an das
Ufer zurück zu kehren, wenn ich nicht auf immer
von der Insel Abschied nehmen wollte. Kurz ent,
schlössen, sprang ich also in das Wasser, und schwamm
bis zur nächsten Sandbank. Ich erreichte sie glück,
«ich, aber es wurde mir sauer genug, theils wegen
des Packes, den ich nachschleppte, theils wegen des
zunehmenden Windes und der unruhigen See.
Ehe
?5
Ehe noch.die Fluch eintrat, brach schon der Sturm
los.
Doch ich konnte ihn ruhig toben lassen, denn
schon saß ich, von meinen Neichthümern umgeben,
sicher unter meinem Zelte. Die ganze Wacht hin,
durch stürmte es fort; uyd als ich am Morgen
aufstand, und nach dem Schiffe sah, war es ven
schwunden.— Wie froh war ich nun, daß ich
keine Zeit verloren und keine Mühe gescheut hatte,
so schnell als möglich heraus zu holen, was von
Nutzen für mich seyn konnte!
Ich vergaß von nun an den Wrat im Gan,
zen, und dachte nur auf die Rettung seiner Trüm,
wer, die von der See an das Ufer gespült wur,
den. Einen Theil davon brachte ich wirklich auf
das Trockene; sie waren aber für mich von keinem
sonderlichen Werthe.
Am angelegentlichstell beschäftigten mich nun die
nöthigen Sicherheitsmasregeln gegen die Wilden,
und die reissenden Thiere, von denen ick träumte.
Sollte ich noch ferner, wie bis jetzt, unter einem
Zelte wohnen? Sollte ich mir nicht lieber eine
Höhle graben, und überhaupt einen schicklichem
Ort zu einer Verschanzung wählen? Letzteres
schien durchaus nothwendig, und zwar in mehr als
einer Rücksicht, denn das Land um mich her war
nicht n«r sumpfig und ungesund, sondern ich hätte
auch
76
auch kein süßes Wasser in dep Nahe, und durchaus
keinen Schutz durch Berge, Felsen, Bäume u. s. w.
die ich zu meiner Nertheidigung gegen mögliche
Angriffe hatte benutzen können.
Ich mußte mir also einen andern Ort zu mei,
ner Niederlassung suchen, und dabei hätte ich vor/
züglich vier Punkte zu berücksichtigen! Erstlich die
Erhaltung meiner Gefmldheit, folglich trockenen
Boden und guns trinkbares Wasser; zweitens
Schutz gegen die brennende Sonnenhitze; drittens
Sicherheit gegen die Angriffe wilder Thiere und
anderer Feinde; viertens Aussicht auf das Meer, da,
mit, wenn es einst der Vorsehung gefallen sollte, ein
Schiff in die Nähe meiner Insel zu senden, ich es
gewahr werden, und kein Mittel zu meiner Be,
freiuna unversucht lassen möchte.
Endlich fand sich nach sorgsamen Forschen einen
Ort wie ich ihn wünschte. Es war eine klein Ebene
an dem Fuß eines hohen Hügels, der oben einen
ganz steilen Felsen, fast wie die Vorderwand eines
Hauses, hatte. Unten an diesem Felsen befand sich
eine Vertiefung, die Aehnlichkeit mit dem Eingang
eines Kellers hatte; eine eigentliche Höhle abev
war nicht zu finden.
Auf der ebenen Flache vor dieser Vertiefung,
nahm ich mir vor, meine Wohnung aufzuschlagen.
Ver ganze Raum, den ich vor mir hatte, war nur
uns
77
«ngefihr hundert Ruthen breit, und noch einmal
so lang; er glich einem schönen grünen Teppich,
der sich unregelmäßig SegeMdas niedrige Seegestade
hinab zog. Der Felsen befand sich auf der Nord,
Westseite, des Hügels; ich war also fast bis gegen
Abend gegen die Sonnenhitze geschützt.
Ehe ich mein Zelt aufschlug, beschrieb ich um
die Vertiefung des Felsens einen halben Kreis, des,
sen Durchmesser ungefähr zrhen Ruthey von dem
Mittelpunkt bis an die Peripherie betragen mochte,
folglich zwanzig Ruthen in seiner größten Breite.
Diesen Raum umgab ich mit zwei Reihen starker
Palissadcn, die ich tief in die Erde eingrub, und
gegen sechs Fuß darüber hervorstehen ließ. Von
einer Reihe zur andern, ließ ich mcht mehr als
sechs Zoll Abstand. Das Werk wurde so stark an-
gelegt, und innen mit angenagelten Latten verbulu
den, daß weder Menschen noch Thierc es zu durchs
brechen oder niedcrzureissen vermochten. Daß es
wich viel Zeit und Mühe kostete, die Palissaden zu
fällen, auf den Schultern an ihren Bestimmungss
ort zu tragen und einzugraben, wird man leicht
glauben.
In diese Art von Festung, brachte ich nun mein
Geräthe, mein Pulver und Blei, meine Waffen,
kurz alle meine Vorräthe. Ich schlug schon vorher
in dem dazu abgesteckten Bezirk, ein großes doppelt
üben
7»
überzogenes Zelt auf, daß die NeMgüsse, die in
diesen Gegenden zu gewissen Zeiten des Jahres sich
einstellen, nicht durchgingen tonnten, und stellte
alles darunter, was in der Nässe Schaden leiden
mochte; das Bett, in welchem ich bisher geschlafen
hatte, vertauschte ich mit einer guten HangMalte,
die mir lieber war, und die einst dem Steuer/
mann unseres Schiffes gehörte. Der Eingang mei,
ner Residenz wurde nun ganz verrammelt, und ich
stieg mit einer Leiter über das Pfahlwerk hin und
her.
Vor dieser Arbeit unternahm und vollendete
ich noch eine andere. Ich brach nämlich ein Ge,
wölbe in den Keller, und warf Schutt und Steine
an den Fuß des Pfahlwerks, wodurch der Boden
von innen um anderthalb Fuß erhöhet wurde. So
bekam ich also eine Art von Felsenkeller, der an
meine Wohnung anstieß.
Diese Arbeiten beschäftigten mich, da ich ohne
alle Beihülfe war, sehr lange Zeit. Ich muß da,
her die Erzählung einiger früheren Vorfälle nach?
Holen, die sich während dem ereigten.
Einst, da ich noch über dem Entwurf t« mei-
nem Zelt nud meinem Kellergewölbe brütete, ,og
fich schnell am Himmel ein dickes Gewölk zusam,
tyen; es sing an zu donnern und ein Regenguß
stürzte herab; die Blitze waren entsetzlich. D5
fuhr
^/^

79
fuhr schnell der ängstigende Oedatzke in meine
Seele: Was würde aus dir werden, wenn der
Wetterstrahl in deine Pulverfässer schlägt, wenn
er sie mit allem was umher liegt, in die Luft
sprengte, wenn du kein Mittel mehr hättest, dich
zu vertheidigen und dir Nahrung zu verschaffen?
An meine Person, die doch auch mit den andern
Effekten den Flug in die Luft würde gemacht ha,
ben, dachte ich gar nicht.
Um einem solchen Unglück vorzubeugen, ließ
ich, so bald das Gewitter vorüber war, weinen
Festungsbau und alle anderen Arbeiten liegen, nä,
hete mir Säcke zusammen, suchte Büchsen hervor,
machte mir kleine Kästchen, füllte sie mit Pulver,
und verwahrte jeden Theil an einem besondern Ort,
damit ich im Fall eines Unglücks doch nicht alles
auf einmal verlieren möchte. Mein ganzer Pul,
vervorrach mochte sich auf ungefähr hundert und
vierzig Pfund belaufen; ich vertheilte ihn aber ge,
wiß in mehr als hundert Pakete. Von dem naß,
gewordenen Faß besorgte ich keinen Unfall; ich ließ
es daher in meinem Zelt/ und stellte es in der Fol,
ge in mein Oewilbe; das gute Pulver aber wurde
in Felsenritzen versteckt, die ich sorgfältig zeichnete,
und wo keine Nässe ihm schaden tonnte.
Während ich Mich so beschäftigte, ging ich tagt
lich wenigstens einmal aus, Heils um mir Bewe,
gung
8o
güng zu machen, theils um Wlldpret für meine»
Tisch zu schießen, und die Insel mit ihren Erzeug,
Nissen genauer kennen zu lernen. Oleich auf meinem
ersten Streifzuge machte ich die Entdeckung, daß sich
Ziegen hier aufhielten. Meine Freude darüber wun
de über gar sehr durch die Bemerkung niederge,
schlagen, daß diese Thiere ss scheu, so schlau, so
schnellfüßig waren, daß es sehr schwer hielt, ihnen
beizukommeu. Gleichwohl hoffte ich von Zeit zu
Zeit eine zu schießen, und wirklich gelang mir es gar
bald nachher. Ich beobachtete nämlich aufmerksam
ihr Thim und Lasselt, und bemerkte bald, daß wenn
sie auf den Bergen weideten, und mich in dem
Thale erblickten, sie plötzlich alle entflohen; war
aber ich oben auf dem Berg und sie in dem Thale,
so schienen sie gar nicht auf mich zu achten, oder
Vielmehr mich nicht zu sehen, weil ihre Augen Ms
abwärts gerichtet waren. Diesen Umstand benutzte
ich, und bestieg Wmer, wenn ich Jagd auf sie um,
chen wollte, die Felsens um höher zu stehen, als
sie, und schoß von diesem Standpunkt auf sie Hers
ab. Meich das erstemal erlegte ich auf solche Art
eine Ziege, die ein saugendes Zickchen bei sich hatte.
Als die Mutter fiel/legte sich das Junge neben
sie hin, und blieb liegen, bis ich herab kam, und
sie auf meinen Schultern forttrug. Meckernd folg,
te tM nun das kleine arglose Thier nach, bis an
meK
24
weine Festung, Hier legte «ich die Mutter auf den
Boden nieder, nahm-das Kleine auf den Axnl, mch
trug es über die Palissaden in meinen FezwngMes
zirk, wo
Nän-chen, wollte ans Sehnsucht nach der Mutter,
nicht Hessen, Md^ mich am Ende genöe
Oigt, es zu Mächten. An dieftn. beiden Stücken
Wild Hatte ich lange zu speisen, dmn ich lebte spars
sam, nnd schonte so viel als möglich meine Vore
räche, besonders mein Bwd.
I6) fühlte nun die Nothwendigkeit,. mir meine
Küche einzurichten, und Küchenvorrath zu sammeln.
Wie Hch hierzu mein Gewölbe erweiterte, und bn
quemer machte, werde ich an seinem Orte um«
ständlich erzählen; nur muß ich vorher der Gedam
key erwähnen, die sich in dieser nur gayz neuen
Lage meiner Seele aufdrängten.
Der Zustand tn den; ich mich hier aus einer
Mlsanten Insel, von allen Weichen abgeschnitten,
befand, schien mir schrecklich. Nicht ohne Grund
schrieb ich alles einer besondern Fügung der Vorft-
hunaLzu» die mich zur Strafe meiner Sünden
verurcheilte, mein trauriges Leben hier in dieser
Einöde zu beschließen. Oft rieselten mir,, wenn ich
st in Stunden tiefer Wehmuth meinen Betracht
tungen nachhing, heiße Thranen über Zie Wangen
Herah; oft war ich auch geneigt, dßy Himmfj an/
F zu/
Magen, der M ßrMlüer Hand mich in das
Verderben zu stoßen, und mir seine Hülfe HKkz zu
tiltzich^n schien.
Mit diesen niedetWagenden Gedanken wechsele
teN liber immer andere ab, die ihnen das Gleich,
gewicht hielten, und mir fühHar machte^ wie schr
Lch Unrecht hatte, zu murren. Eines Tages beson/
ders, da ich tiefsinnig mit der Flinte unter dem Arm,
an dem Seegestade lustwandelte, ließ sich die Ver-
nunft mit triftigen Gründen gegen meine Klagen
vernehmen. Ich führe hier freilich, sagte ich bei
tnir selbst > ein elendes Leben; bin ich denn aber
wirklich unter den eilfen, die mit mir auf dem
Schiffe waren, der Unglücklichste? Ach! alle verlo,
ren das Leben, ich allein wurde gerettet, mir allein
llieb das Glück des Daseyns vorbehalten. Zwar
ist es hier, so ganz einsam, nicht sonderlich gut
ivohnen, aber doch viel besser als unter Seeunge,
heuern auf dem Grunde des Meeres; und das Gm
te, das ich hier genieße, ist im Ganzen mchr als
hinlänglich, mich für die Unannehmlichkeiten zu ent,
schädigen, die mich etwa treffen. Wie wohl ist
nicht auf diesem Eilande für meinen Unterhalt imd
meine Bequemlichkeit gesorgt! Habe ich nicht im
Grunde alles, was ich brauche? Wie ganz anders
würde es dagegen nicht seyn, wenn das Schiff, an,
statt gegen das Ufer, in die offene See hinWs ge,
Nie,
«5
Vriebeu worden wire, wenn ich weder Flinte noch
Pulver und Blei, noch Handwerkszeug hätte.
Würde ich nicht gleich in den ersten Tagen dm
Vrausamen Hungertod haben sterben, oder wie das
Vieh von Oras und Muschelchleren leben müssen?
Ist also nicht das viel glücklichere Loos, dessen ich
mich hier zu erfreuen habe, ein wahres dankwürdie
Ues Geschenk des Himmels?— Mein Pulver wird
freilich nach und nach ausgehen, und ich werde
bann kein Wildpret mehr für meinen Tisch schießen
können; bis es aber so weit mit mir kommt, werde ich
Hewiß schon eine solche Einrichtung getroffen haben,
daß ich der Flinte und des Pulvers ganz entbehren
kann. Dieser Gedanke tröstete mich, und so sah
5ch ruhiger und zufriedener als zuvor der Zukunft
entgegen.
Ich komme nun auf die Schilderung meines
stillen und einsamen Lebens zurück, eines Lebens,
wie es vielleicht vor mir» seit dem Anbeginn der
Welt, nicht ist geführt worden.
O
Am dreißigsten September sehte ich, wie ich es
bereits erzählt habe, zum erstenmal den Fuß auf
diese Insel. Um jene Zeit, wo die Sonne eben
die Aequinoctial-Linie erreicht hatte, stand sie mir
um Mittag fast senkrecht über dem Kopfe denn tnek
«er Rechnung nach, befayd ich mich ungefähr unter
F2 dem
8«
dem neunten Grabe zwei imb zwanzig MnWn
nördlicher Breite.
Erst zehen oder zwölf Tage nach meiner Am
kunft siel mtr ein, daß ich nach und nack aus
Mangel an einem Almanach ganz die Zeltrechnung
Verlieren, und nicht mehr wissen würde, "was ein
Sonn-- oder Werktag sei, wenn ich Mcht Vorkeh,
rungm träfe. Ich errichtete daher eine Säule,
oder vielmehr ein Kreuz mit folgender Inschrift,
die ich hinein grub; Angelangt auf diesem
Eilande den zo. September 1659. Auf
die eine Seite dieser Säule machte ich jeden Tag
einen tletnen Einschnitt, jeden Sonntag einen dop,
pelt so großen, und an dem ersten Tag jedes Mo,
naths einen noch viel größeren. So setzte ich mei5
nen Kalender viele Jahre lang fort.
Unter der Menge Sachen, die ich aus dem
Schiffe geretttt Hatte, und die ich bereits an,
geführt habe? beenden sich viele, die nicht von
so ganz großer Erheblichkeit, doch aber auch von
gutem Nutzen für mich waren. Dahin Gehörten
unter andern Amte, Feder und Papier, verschie,
dene Dinge, die ich in der Kajüte und in dem
Aufenthaltsort des Steuermanns, des Konstablers
nnd des Zimmermanns fand, wie z. §5. drei oder
vier Kompasse, Quadranten und andere Mathema,
tische Instrumente, Ferngläser,, Seechatten, Schif,
fer,
85
ftrböcher, was ich alles zusammen packte, ohne eO
lange zu untersuchen, in wieferne mir das eine
mehr oder weniger nützlich werden könnte, als
das andere. Ich fand auch drei gute Bibeln da,
hel, die ich mit meinen Waaren aus England er/
halten, und bei meiner Abfahrt aus Brasilien mit
an Bord genommen hatte; ferner einige portugie,
sische Bücher, und unter andern zwei oder drei
katholische Gebetbücher, auch noch mehr andere,
die ich sorgfältig verwahrte. Auch darf ich nicht
Unerwähnt lassen, daß wir auf dem Schiffe zwei
Katzen und einen Hund hatten, defftn OeschichtS
Mit der meinigen genau verflochten ist. Ich tiahm
die beiden Katzen mit mir auf das Floß; deeHwlb
aber sprang von selbst von dem Schiffe aus iss da?
Meer, und suchte mich, den Tag nach meiner er,
sten Fahrt, auf dem Lande auf; Viele Jahre lang
war er mir ein treuer Freund und Diener; nie
ließ er mich selbst gehen, wenn er im Stanoe waV,
mir etwas zu holen; Und alles bot er auh was m
seiner Macht stand, sich bei mir einzuschmeicheln/
und mir gute Gesellschaft zu leisten. Hätte er doch
nur auch sprechen tonnen; dieses Einzige fehlte ihm
noch!
Ich habe schon bemerkt, daß ich auf dem Schis,
fe Dinte, Feder und Papier gefunden hatte. Bald
Nrd sich zeigen, daß ich guten Gebrauch davM
Wch«
«6
«achte, und alles was vorfiel, treulich aufschrieb,
sy weit meine Dinte reichte. Als sie aber zu En,
de war, hörte auch das Schreiben auf, denn ich
konnte keine andere machen, und wußte mit nichts
ihre Stelle zu ersetzen.
So wurde ich auf eine unangenehme Art er,
innert, daß mir, ungeachtet eines reichlichen Waa,
reyvsrrachs, doch noch gar manche nützliche Dinge
numgelten. Dahin gehörte außer der Dinte, auch
Mch ein Spaten, eine Haue, eine Schaufel zum
Graben und zur Wegraumung des Schuttes, Näh,
nadeln, Zwirn, Stecknadeln. Auch Leinwand hat,
te ich nicht; bald aber lernte ich derselben entbeh,
een.
Dieser Mangel an Handwerkszeug war Ursache,
daß mir manche Arbeiten nur ganz langsam von
der Hand gingen. Mehr als ein Jahr brachte ich
nur allein mit meinem Pfahlwert zu. Die Palis,
sahen waren meistens so schwer, daß ich sie kaum
tragen tonnte, und es kostete mich unstgliche Mü,
he, sie zufallen, sie zuzuhauen, und an Ort und
Stelle zu schleppen. Mit einem einzigen starken
Pfahl, brachte ich oft zwei Tage zu, bis er fest
«» ftinem Orte stand. Zum Eingraben mußte mir
ein Beil dienen, womit ich Ue Erde aufhieb; mit
ewem hölzernen Spaten, den ich mir gemacht hat,
t«/schaufelte ich sie heraus. Die Arbeit war lang
und
?5
und mühsam; sie gewährte mir aber doch Befthih
tigung, und ich hatte ja nichts anders zu thun>
und keinen Zeitaufwand zu scheuen. Nach Nollttw
düng dieses großen Werks, blieb mir zur Vermeid
düng der Langenweile nichts übrig, als die Insel
zu durchstreifen, und nach Wild und andern Lebens«
Mitteln zu spähen. Dieß that ich auch wirklich
alle Tage, btzld mehr, bald weniger fieißig.
Manche Stunde verkürzte ich mir auch durch
Schreiben, und zeichnete alles auf, was ich th<M
und dachte. Aber für wen? Warlich nicht für
meine Nachkommen, denn aller Wahrscheinlichkeit
nach, war ich bestimmt, ohne Kinder zn hinterlsft
sen, aus der Welt zu gehen; also Hr wich allein
that ich es, zur künftigen Erinnerung an meine ers
stey und schlimmsten Jahre in hieftr Einöde, auch
zur Erleichterung meines Herzens, und zu meinem
Trost, zur Aufheiterung meines Geistes, der sich
noch immer mit den traurigsten Gedanken quiltt,
bis endlich die Vernunft ihre Herrschaft über das
Gefühl behauptete. Oft sagte sie mir, ich sei Ms
ter den Unglücklichen, doch nicht der Unglücklichste.
Obgleich von allen Menschen abgeändert, auf eine
öde Insel verbannt, hatte ich doch weder Hunger
noch wahren Mangel zu leiden; es fehlte mir M
Kleidern, abet ich befand mich unter-Mem war,
Wn Himmel, wo ich derselben mchchrm Kmm?:
M
ich wae außer Stand, mich lange gegen Thiere
und Mmschen zu vertheidigen; es befanden sich
aber ja weder Menschen noch reissende THiere auf
zminem Eilande; ich sah mich hülfios und mir selbst
überlassen, aber ich hatte, doch aus dem Schiffs
alles gerettet, was meine Lage ertraglich wachen
konnte.
So findet also in jedem Verhältniß des Lebens
das Gute und das Böse sei.« Oleichgewicht, und
H» jeder Lage läßt stch aus irgend einem Umstände
Trost und Beruhigung schöpfen.
Nach und nach gewöhnte ich mich ganz gut an
meinen Zustand. Ich sah nicht mehr, wie anfangs,
unaufhörlich nach dem Meere, ob ich kein Schiff
emdeckte, und wandte meine Zeit, anstatt sie in
eiteln Grillen zu verbrüten, lieber zur Milderung
und VerWung meines einsamen Lebens an.
Ich habe meine Wohnung unter einem Zelte,
an dem Fuß eines Felsens, und meine Festungswer-
ke schon beschrieben. Wohl konnte ich aber jetzt
wein Pfahlwert eine Mauer nennen, denn ich
hatte es von außen^zwei Fuß dick mit Rasen ums
legt. Nach anderthalb Jahren, brachte ich auch
an einigen Orten Dachsparren an, die mit dem ei,
nen Ende auf den Pfählen, mit dem andern an
dem Felsen angelehnt waren. Sie wurden von
mir dicht mit Baumzweigen und anderm Gestrippe
durchs
89
durchflochten) um den Regen abzuhalten, der zu ge-
wissen Zeiten des Jahres stromweise aus deni Wot/
keA herab stürzte. — Auch habe ich bereits 'erzählt,
daß ich meine Vorrathe, theils m meinem Hoft
räum, theils in dem Gewölbe untergebraä/t hatte.
Anfangs lag alles bunt unter einander, und ich
behielt kaum so viel Platz, daß ich mich bewegen
konnte. Daher suchte ich mein Gewölbe zu erwei,
lern, und mehr in die Tiefe zu arbeiten. Dieß
schien so gar schwer nicht, denn der Stein war
weich und sandig. Glücklich brachte ich auch,
freilich nicht ohne große Mühe, einen Gang durch
die schwächsten Stellen, den ich mit unermüdetem
Fleiß verlängerte, bis der ganze Felsen durchbro-
chen war. So erlangte ich also eine Hinterthüre,
die nicht in meinen Hofraum führte, und durch
die ich mich flüchten konnte, im Fall vielleicht der,
einst meine Festungswerke von Feinden sollten ers
stürmt werden, denn ich träumte immer noch von
Feinden, was auch ganz natürlich war, weil ich
Nicht wissen konnte, ob die Inseln, die ich in der
Ferne entdeckt hatte, bewohnt seien oder nicht.
Durch dieses neue Werk, erlangte ich nun auch
mehr Raum, zur Aufbewahrung meines Geraches.
Schon früher hatte ich mir einen Tisch und
einen Stuhl gezimmert, denn ohne diese beiden
Stücke, tonnte ich meines Lebens nicht froh wer,
dmz
90
den; ich konnte nicht bequem schreiben, nicht be,
quew essen, nichts aus der Hand legen.
Bei jenem Geschäfte hatte ich Gelegenheit, mich
zu überzeugen, daß alle mechanischen Arbeiten vor/
züglich auf dem guten Gebrauch der Vernunft be,
ruhen; daher lernt jeder vernünftige Mensch, leicht
eine mechanische Kunst; das übrige ist freilich das
Wert des Gesihmacks. 9b ich gleich in meinem
Leben tein Handwerkszeug in die Hand gebracht
hatte, so fühlte ich mich doch sogleich tüchtig, mir
alles was mir fehlte, selbst zu machen, in so weit
ich die dazu nithigen Instrumente besaß. Manche'
Arbeit brachte ich auch mit Beil und Hybel ggnz
allein zu Stande, freilich mit großen Zeitaufwand
ynd vieler Mühe, das ich echer wenig achtete.
Wollte ich z. B. ein Brett haben, so behaute ich
yut einem Beil so lange die beiden Seiten eines
Baumstammes, bis ich ihn zu der Dicke eines
Brettes verdünnt hatte, und dann glättete ich die,
ßs vollends mit einem Hobel. *)
^ A
*) Waruly riech aber unserm Robinson nicht lieher
die Vernunft, die nach seiner Ueberzeugung, hie
Mutter aller mechanischen Künste ist, den Baunz
Mit Keilen zu spalten < auf welche Art er sich
piel Zeit Md Arbeit erspart haben würde, pntz
>ann hatte er ja auch Sägen?
gl
Zu de» Tisch und dem Stuhl, den ich mir
zimmerte, nahm ich aber von den Brettern, die
ich auf mein Floß aus dem Schiffe zurück gebracht
hgtte. Die von mir selbst zugehauenen Planten,
perwendete ich zu einer Art von Tabulet, das ich
an den Wänden meines Gewölbes anbrachte, und
worauf ich mein Handwerkszeug, weine Nägel,
und anderes Eisenwert in schönster Ordnung legte,
um alles was ich brauchte, sogleich finden zu kön-
nen. Ich schlug auch Nagel in die Pfeiler, und
hölzerne Zwecke in Löcher, die ich in den Felsen
meißelte, und hing mehne Flinten, meine Iagdta/
sche, meine Degen und andere Dinge daran, die
ich stets zur Hand hahen mußte. Man hätte wirk,
lich mein Oewtzlbe für ein gutbestelltes Waarenmas
zin ansehen können.
Nun fing ich auch erst an, statt meiner bishe,
rigen kurzen Bemerkungen, ein förmliches Tagebuch
zu Mren, worin ich alles verzeichnete, was ich
von Tage zu Tage vornahm. Ich will es meinen
lieben Lesern mittheilen, aber erst mit dem Monach
November anfangen, damit ich nicht zu yiel yon
dem was sie schon wissen, zu wiederholen brauche.
Tagebuch.
i. November. Ich schlug mein Zelt an
dew Fuß eines Felsen auf, und mach« es sv gerHu,
miz
9Z
wig als möglich^ W ruhete auf Pfählen, dtz ich
tief in die Erde grub, und an die ich meine Hangs
matte befestigte. Zum erstenmal schlief ich diese
Nacht darin.
2, Novewbe r. Alle meine Kisten, alle Bret-
ter und anderes Holzwerk, aus welchen meine
Floße zusammen gesetzt waren, wurden gleich eiNetti
«Bollwerk um mich her gestellt und gelegt, uüd.
zwar innerhalb des Kreises, den ich zu meiner Fes
stung beschrieben hatte.
z. November. Ich ging mit meiner Flinte
auf die Jagd, und schoß zwei Vögel, die aussahen-
wie Enten, und sthr gute Praeen gaben. Nachs>
mittags sing ich an, mir einen Tisch zu zimmertt.
4. N 0 vembe r. Ich setzte mir regelmäßig ge<
wisse Stunden zur Arbeit, zur Jagd, zum Schla-
fen und zu meiner Erholung fest, und zwar wie
folgt. Des Morgens, wenn es nicht regnet, wirb
zwei oder drei Stunden lang, mit der Flinte die
Oegend durchstreift, dann bis gegen eilf Uhr ge,
arbeitet, nachher gegessen, was mir die Vorsehung
und meine Thätigkeit bescheert haben. Von zwölf
bis zwei Uhr, halte ich mein Mittagsschläfchen,
weil um diese Zeit die größte Hitze ist, und endlich
gehe ich wieder bis zum Abend an meine Arbeit,
Hiesen und den ganzen folgenden Tag wurde an
«einem Tisch gearbeitet, denn ich hin bis jetzt noch
em
ZT
"rsn'W üngeHttr Md UnbehWicher'MeM;
Zeit und Noth werden mich aber gewiß bald A-
Wickler machen.
5- November. Ich ging mit Meinem Hund
und meiner Flinte auf.die Iggd, und schoß eine
Wilde Katzie. Der Balg war sehr schön und fein,
aber das Fleisch ungenießbar. . Allen Ehieren, die
ich erlege, wird von mir di? Haut abgezogen und
aufbewahrt. Auf meinem Rücktyege, längst der
Küste, sah ich mehrere mir unbekannte Seevögel,
und wurde durch den Anblick zweier Seekälber er,
schreckt, die wahrend ich sie betrachtete, und, une
schlüssig was ich thun sollte, da stand, in das Meer
Orangen, und mir für immer entgingen.
6. November. Nach meinem Mvrgenspsziere
Yang, arbeitete ich wieder ^n meinem Tische, und
machte ihn endlich fertig. Es ist freilich ein schlecht
tes Kunstwerk; ich werde aber gewiß bald beser
arbeiten lernen.
7. November. Qas Wetter fing an Mn
zu werden. Am 7. 8. ^ ro. und einem THetl des
12. Novembers, arbeitete ich unermüdet an emim
Stuhl. Am i l. aber ruhete ich aus, denn nach
Meinem Kalender, war es Sonntag. Es wurde mir
schwer, diesem Wert eine erträgliche Gestalt zu ge/
ben, und es genügte mir durchaus nicht, ob ich "es
gleich
gleich mehrmals wieder zerlegte, und Heilweise Mt
arbeitete.
(Anmerkung. Bald darauf wurde der OonNl
tag nicht mehr von mir gefeiert/ weil ich vergessen
Hatte, dle Einschnitte in den Pfahl zu Machen, und
also meltte Zeitrechnung in Unordnung kam )
N. November. Durch einen starken Regen
wurde die Luft sehr abgMhlt, und das dürre Land
getränkt. Der Donner aber, und die entsetzlichen
Blitze, von denen er begleitet war, versetzten wich,
meines Pulvers wegen, in Todesangst. Ich Nahm
mir daher vor, so bald das Ungewimr vorüber
seyn würde, meinen Pulvervorrath in kleine Päck,
chen zu zerthellen, und in Sicherheit zu bringen.
14. 15. 16. November. Diese drei Tage
wurden zur NerferMung kleiner Kästchen angewen,
ddt, w welche nicht mehr als ein, höchsten zwei
Pfund Pulver gingen. Ich füllte sie und stellte
Ms M einen andern Ott, und zwar so weit als
möglich von einander entfernt.— An einem dieser
jvei Tage, schoß ich Uuch einen Vogel, der gutes
Oberes Fleisch hatte; ich weiß ihn aber Nicht zu
nennen.
17. November. Ich fing an, tm Gewölbe
in den Felsen, hinter meinem Zelte, zu brechen, UM
swr mehr Raum und Beqmmlichkelt zu verjchaf,
Es
9b
Es fehlttn mir zu dieser Arbeit brei sehr nl,
Hige Stücke, nämlich ein Karst, eine Schaufel
And ein Schubkarren oder Korb. Deswegen ließ
ich bas Werk wieder liegt«, und dächte vorher auf
Mittel mir zu verschaffen, was mir mangelte. Der
Karst ließ sich allenfalls durch die eisernen Hebel
ersetzen, die freilich etwas zu schwer waren; eine
Schaufel aber schien mir ganz unentbehrlich; ich
nmßte mir daher auf irgend eike Art, eine zu ma,
chen suchen. Eines meiner Beile mußte mir als
Steinhauerspitze dienen.
i8. November. Ich fand an diesem Tage,
da ich den Wald durchstreift^ einen Eisenholzbaum,
oder doch eine andere Art Holz, die eben so hart
war. Mit großer Mühe und nicht ohne starke
Beschädigung meines Beils, hieb ich ein Stück
von dem Stackme los, und fthleppre es ächzend
nach Haus, benn es war auch schwer wie Eisen.
Die außerordentliche Härte des Holzes war Urs
fache, daß ich sehr lahge daran arbeiten mußte.
Endlich gab ich Hin doch ungefähr die Gestalt eis
ner Schaufel oder eines Opa^ns. Der Stiel war
gerade so, wie an den englischen Schaufeln; da
aber das Blatt nicht von Eisen wür, so tonnte es
begreiflich nicht sehr Mge halten. Zur Arbeit,
wozu ich sie bestimmt hat», schien sie aber doch
ziemlich brauchbar.
Einen Späten hatte ich also; mm fehM mir
aber auch ein Korb, oder ein Schuttkarren. Einen
Korb zu Stande zu bringen, sah ich keine Mög,
lithkeit bor mir, denn ich hatte Noch nie auf der
Insel Neiden oder einen andern Strauch gesehen,
der ihn Stelle ersetzen konnte. Leichter schien es
mir einen Schuttkarren zu zimmern; ausgenommen
das Rad, denn bei diesem wußte ich mir durchaus
nicht zu Hessen. *) Es fehlte mir auch an einer
eisenitn Axe, und eine hölzerne war nicht haltbar
genug. Ich mußte mich also mit einem Kübel be-
helfen, den ich aus dem Schiffe mitgebracht hatte,
und' in dem ich meinen Schutt auf der Schulter
forttrug, wie die Maurer ihren iWrtel Mit man-
cherlei vergeblichen Versuchen, mir attf andere Art
zu helfen, gingen vier Tage hin; doch wurde um
ausgesetzt jeden Tag meine Iagdpartie vorgenom-
men, und selten kam ich ganz leer zurück.
23-No,
;") Robinson hatte ja aber Sägen aller Art/ warum
schnitt er sich nicht ein kleines Rad aus einem
einzigen guten Stück Eisenholzj Hie Portugie-
sen haben ddrgleichen Räder aus einem Stock
noch heutiges Tags, an manchem ihrer Fuhr,
"werke, ^in Paar rnndgefe'ilte starke MM,
konnten die Stelle der An vertreten.
35
Hj«. Növember. Mlti gtoßes Werk, das
bis jetzt Wsgesetzt geblieben war, weil es Mir an
bem nöthiM Zeug zur Arbeit fehlte, wurde wie/
der' vorgenommen; und ich^setzte es Tag fiir Tag,
Ml^ .^UMit festgesetzten Stunden, fort. Ja
Zett'von achtzehn Tagen, erweiterte und verlängere
te^ ich-bergeftalt das Gewölbe, daß ich ganz bequem
meiiie Reisten Sachen darin verwahren konnte.
^Es Mttßte fo geräumig ftyu, daß es sich als
Magazin, Mche, Speiseftal und Keller benutzen
ließ^' Meine gewöhnliche Wohnung war das Zelt,
das ich nur in der schlimmen Jahreszeit an solchen
Tagen verließ, wo der Regen so stark herabfluthete,
daß e? durch die Decke drang: (Dieß venwlkßte
mich auch M der Folge, eine Art von Dachsparren
aus Stangen bestehend, ans die Palissaden zu leget^
an den Felset, anzulehnen, und mit Zweigen:c. :c.
zu durchfiechten, wie ich es schon beschrieben habe.
Auf solche' Weise bekam ich eine Art von Stroh,
dach.)' .
iQ. Deeember. Schon war mein Gewölbe
ganj Wtig, als sich unversehens oben an de? einen
Wand) eine große Masse Erde losmachte, unb mit
eMM entsetzlichen Getöse herabstürzte. Ich erschrack
nicht wenig, und zwar mit GrWd, denn hatte ich
mich da befunden, so würde ich nicht nöchig gehabt
haben, mich zum zweitenmal begraben zu lassen.
G Es
9»
Gs köstete mir nicht wenig Mühe, den Schaden wie/
her gut zu machen, denn erstlich mußte ich alle
herabgestürzte Erde wegräumen und hinaus ttagery
und dann bas Gewölbe stützen > damft mir nicht
zum zweitenmal ein solchei. Unfall beMntzn mWte.
ii. December. Ich fing sogleich diest Arbeit
an, und richtete zwei starte Stützen her, die ich
jede mit zwei kreuzweise darübel' liegenden Brettern
unter das Gewölbe stemmte. Am folgenden Tage
wurde ich damit fertig. Dieß genügte mir aber
noch nicht. Ich arbeitete die ganze Woche hindurch
an noch andern Stützen/ die ich hier und dort an,
trachte, und wodurch nun mein Gewölbe volltom,
wen fest wurde. So entstand in der Mltte eine
Reihe Pfeiler, die mein Magazin in zwei MmiMn
zu theilen schienen. Aller Schutt wkrde in diesen
und den folgenden Tagen weggeräumt.
17. December. Von heute an bis zum zwan,
zigsten beschäftigte ich mich > Bretter längst den
Wänden zu befestigen, und Nägel in die Gewölb,
Pfeiler zu schlagen, um alle meine Vorräthe, mein
Werkzeug und Gewehr aufzustellen und aufzuhän,
gen. Von nun an kann ich mich rühmen, daß
Ordnung und gute Einrichtung in meinem Magazin
herrscht.
20. December. Ich sing an mein Oeräthe
tn^sB-Gewölbe zu bringen, meine Wohnung und
mei,
99
meine Küche einzurichten. Aus mewen noch vors
räthigen Brettern, die aber jetzt anfingen ilymmr
seltener zu werden, zimmette ich mir ein Küchen/
brett.
24. 3) ecember. Ben ganzen Tag und die
ganze Nacht regnete es sehr stark. Es war mir
daher unmöglich auszugehen.
25. Deeember. Wieder Regen den ganze»
Tag.
26. Deeember. Der Regen hat jetzt nache
gelassen; Luft und Erde sind erfrischt; die ganze
Natur sieht viel heiterer aus als vorher.
27. December. Ich erleg« eine junge Zie,
ge, und schoß einer andern das dein entzwei. Letz,
tere sing ich hierauf ein, nud führ« sie an einem
Strick nach Hause. Oleich nach unserer Ankunft,
schindelte und verband ich ihr das verwundete Beim
Anmerkung. Ich behandelte sie mit ftlchee
Sorgfalt, daß sie am Leben blieb, und auf diesem
Bein wieder eben so gut gehen konnte, als auf dey
drei andern. Nach und nach wurde sie ganz zahm,
und weidete, ohne sich zu verlaufen, auf dem grü,
nen Rasenteppich vor meinem Pfahlwert. EO
jetzt kam ich aus den Gedanken, mir zahmes Mch
zu halten, und mir so Fleisch zu meinem UnM,
halt zu verschaffen, wenn einst mm, PzUnt«Mlb
Blei verschossen seyn würden.
O 2 st.
zM)
723..HHi ßotlDe?encher. Oroßi Mitze. bei
zHnzlicher Windstille. Es war mW unmöglich, vor
Abends auszuMhem: Erst gegen Sonnenuntergang
versah ich mich mit Mundvorrath.
t. Ianuae t66o. Noch immer Ist es sehr
heiß. Gleichwohl ging ich am.fvühen Morgen und
gegen Abend auf die Jagd. Ätz ich bei. meinem
letztm Ausgang, den Thälern in der Witte der In.'
sel nahe kam, sah ich eine große Menge Ziegen
UNd Böcke; sie waren aber anßerordenMch scheu,
und es war schwer ihnen beizükommen: Ich nahm
mir daher vor. Meinen Hund einmal mitzunehmen,
ob er mir sie nicht vielleicht in den Schuß jagte?
2. Januar. Ich ließ mich also von meinem
Hunde aus die Jagd begleiten, wie ich mir es ge-
stern vorgesetzt hatte; erreichte aber nicht mei,
nm Zweck/ denn die Ziegen stellten sich mit einan,
der vereint, gegen ihn zur Wehr, und boten ihm
Hie Hörmr. Der Hund merkte die Gefahr, utld
zog sich weislich ztlrüch.
3. Januar. Heute Mg ich meine Festungs-
werks oder meine Mauer an. Und da mir immer
die Möglichkeit eines Angriffs vorschwebt, so soll
Achts unterlassen werden, das Werk vecht stark
Mb haltbar zu machett.-?-
MDa ich mcknm iwiuthett Lesem bereits eine Be/
chMung von dieser Wamr gemacht habe, so
über.
übergehe ich hier/was in metnem Tagebuch davon
vorkommt. Ich bemerkte hier nur noch, daß ich
vom 3. Iatiuar bis zum 14. April daran arbeitete)
ob sie gleich Wl^ von'Innen vier And zwanzig Ru,
then, von beweinen Seiten des Felsens zur andern
hatte. Ich arbeitete mich ganz unbeschreiblich da/
mit ab/ und wmde dabei oft ganze Tage, ja ganze
Wochen lang von dem Regen durchnäßt. Durch
nichts ließ ich mich von meinem Bau abhalten,
denn ich hielt mich nicht eher für sicher, als bis er
ganz vollendet seyn würde. Das Zuhauen der
Pfähle, das Herbeischleppen derselben aus dem
Walde, das Eingraben, dieß alles wurde mir UM
gemein sauer, zumal da ich sie viel starker wählte,
als es nöchig war.
Das große Werk wurde endlich fertig, und
noch von Außen mit einer Art Rafenmauer vere
stärkt; und nun glaubte ich überzeugt zu seyn, daß
wenn auch Feinde auf der Insel landeten, sie nicht
bemerken würden, daß hier eine Wohnnng angelegt
sei. -'
Dabei durchstreifte ich doch tägiich, wenn der
Regen mich nicht aufhielt, die Waldungen, und spö,
hete nach Wild. Auf diesen Streifzügen machte
ich dann öfters sehr nützliche neue Entdeckungen.
Ich bemerkte zum Beispiel eine Art wilder
Tauben, die nicht auf BäMM Nisten, wie die
M
l0I
gemeinen Waldtauben, sondern in Felsenrihen.
Kald fand ich ihre Nester, und nahm einige Zum
ge heraus, um sie vollends aufzuziehen und zu
zähmen. Dieß gelang mir anfangs; als sie aber
slter wurden, fiogen sie alle davon< und kamen nie
Wieder. Vielleicht verließen sie wich bloß, weil ich
kein Futter fstr sie hatte. Im Grunde konnte ich.
ihrer wohl entbehren, weil die Nester leicht zu
finden waren. Ihr? Jungen lyqren Mmjch herrj
liche Pissen.
Je länger ich so wipthschaftete, desto mehr bez
Merkte ich« daß mir noch gar mancherlei Dinge
fehlten, und einige davon waren vyn der M, daß
<es mir nie gelang, sie mir zu verschaffen oder selbst
zu machen., Em Faß« znw Beispiele, konnte ich nie
zusammen bringen. Zwar hatte ich Mter meinem
Geräthe Muster^ nach denen ich arbeiten tonnte;
ich bestrebte mich aber vergeblich mehrere Wochen
Hang, sie nachzuahmen; es wMe mir durchaus
nicht gelingen, die Biden einzusehen, und die
Dauben so genau zusammen zu fügen, daß sie daß
Wasser hielten, Folglich mußte ich dieses Unten
nehmen aufgeben«
Achter waren ein anderer Gegenstand < der
«ip mangelte. Auf meiner Insel ging schon nach
sechs Uhr die Sonne unter; ich mußte mich alsy
in finstern Regennächttn, um sieben Uhr schlafen
zo3
legen. Zwar erinnerte ich mich des Klumpen Wach<
ses, womit ich mir aus meiner Flucht aus Africa
geholfen hatte; allein unter meinen Vorräthen be,
fand sich auch nicht ein Stückchen. Ich suchte mir
daher auf eine andere Art durch Ziegen / und Bock-
fett zu helfen, das ich sorgfältig bei Seite legte,
so oft ich ein solches Thier zerlegte; dann formte ich
mir aus Thon ein kleines Schüsselchen, drehete mir
einen Docht, aus mlfgefaserten Bindfaden, und be,
rettete mir so eine Art von Lampe. Freilich branne
te sie nicht so hell wie Licht, und verbreitete nur
einen trüben Schein; doch ließ sie mich aych nicht
ganz im Finstern.
Mitten unter hiesen Beschäftigungen fand ich
einst, da ich etwas unter meinem Geräthe suchte
einen Sack, in dem schon länger her auf einer
frühern Reise Futter für das Geflügel aufbewahrt
worden war, und dessen ich bereits erwähnt habe.
Das Korn hatten die Ratten ganz zerfressen, und
es war niMs mehr übrig, als Spreu und Staub.
Da ich nun dieses Säckchen zu etwas andere»
ndchig hatte, so schüttelte ich es an dem Felse«
ganz nahe an meinem Schanzwert aus.
Dieß geschah kurz vor dem Eintritt der Regen,
zeit. Ich achtete aber so wenig auf das, was ich
chat, daß ich bald gar nicht mehr daran dachte.
Vivr Wochdll darauf sah ich aber an Hiesem Orte
ei.
T04
einige Halmen aufgehen. Ich hielt sie für mbn
kannte Pflanzen, und ließ sie stehen. Da fchoßen
aber zu meinem freudigen Erstaunen, die Halmen
in Aehren, in welchen ich eine vollkommen gute
europäische Gerste erkannte, und zwar so schön,
als sie nur immer in England wachsen kann.
Bis jetzt hatte ich mich wenig um Oytt unh
die Religion bekümmert; alles war yon mir als
eine Wirkung des Zufalls angesehen wyrden; höch?
stens sagte ich bisweilen, wie so viel anhere, ohn?
weiter etwas dabei zu denken: Alles nach Gott
tes Willen. Daß die Vorsehung in die Ereig-
nisse dieser Welt eingreife, und sie nach gewissen
Zwecken leite, ssel mir gar nicht ein. Jetzt aber
wo ich auf einmal Gerste von selbst in einem Lan/
de wachsen sah, wo sonst das europäische Getreide
nicht leicht fortkommt, schrieb ich dieses Oundep
einer übernatürlichen Ursache zu; ich glaybte nicht
anders, als Gott habe es ohne Samen, einzig unh
allein zu meinem Untephalt, in dieser traurigen
Einöde wachsen lasscy.
Von solcher Vatergüte wurde mein verhärtetes
Herz so innig gerührt, daß mir die Thränen in
die Augen traten. Noch größer wurde mein Er,
staunen und mein Glück, als ich noch andere Hat,
men neben jenen aufschießen sah, die ich für Rsiß
er.
srkancke, denn ich hatte dergleichen schon inAfrKä
wachstwfthen.
Ueberzeugt, daß dieß alles «n wundervolles Oe^
schpA der Vorsehung sei, zweifelte ich gm nicht,
daß ihre freigebige Hand sich an noch tnehr andem
Orten, für mich aufgechan habe, und machte mich
sogleich auf den Weg, die Iuftl zu durchsuchen,
ob ich nicht noch mehr Getreide antreffen würde?
Allein umsonst durchspähete ich Berg und Thal;
nirgends fand sich weiter eine Spur davon. End/
lich erinnerte ich mich, daß ich den Futtersack, vor
der Regenzeit, an diesem Ort ausgeschüttelt halt«;
und nun verschlvand auf einmal das Wunder, und
mit ihm zugleich mein frommer Glaube und mein
Dank gegen Gott. Alles schien mir jetzt ganz na,
türlich, und doch hatte ich anch hier noch dieHattö
der Vorsehung erkennen können und sollen; denn
sie hatte es so gefügt, das in dem Sack unter
dem Futter, das ganz von den Ratten zerr
Hessen schien, doch noch zwölf Körner unverletzt
geblieben waren, und daß ich sie an einen Ort unö
zu einer Zeit ausstreuen. Mußte, wo sie keimen und
wachsen tonnten. Hatte ich den Sack nicht eben
so wohl an einen Ort ausleeren können, wo die
Körner von dem Regen weggeschlvemme, oder die
aufgeschossenen Halmen, die in dem Schatten mei/
yes Felsens so fteuhig fortwuchsen, von der Sonne
Haft
hätten verbrannt werden können? War das nicht
fast eben so wunderbar, als ob sie aus hem Htm,
mel herab gefallen wären?
Es läßt sich l?icht denken, daß ich diese wenigen
Aehren mit der größten Sorgfalt pflegte, sie zur Zeit
derRejfe eben so sorglich einsammelte, und die ge,
wonnenen Körner aufbewahrte, um sie wieder aus,
zusien. Ich hoffte auf solche Art mir bald meinen
nithigen Getreidevorrath zu bauen; allein es gin,
gen wohl vier Jahre hin, ehe ich es so weit brach,
te; und auch jetzt noch mußte ich sehr sparsam da-
mit jchn. Dieß rührte daher, daß ich das erste,
Nlgl die Kürner zur unrechten Zeit, vor der heißen
Witterung aussäete, und so beinahe die ganze Aus,
saat verlor. Doch davon wird sich in der Folge
noch weiter sprechen lassen.
Außer der Gerste, hatte ich auch gegen dreißig
Aehren Reiß eingesamtyelt und wieder ausgesaet.
Ich bück in der Folge theils Brod daraus, theils
machte ich mir Brei und andere gute Gerichte da,
pon.
Ich komme nun wieder zurück auf mein Tage,
buch. Drei bis vier Monathe arbeitete ich, wie
schon gesagt, an meiner Mauer ^ und am 14. April
»ollendete ich das Werk. Es mit einer Thsr zu
perschließen, hielt ich nicht für rathsam, weil sie
fW Feiybfn hätte aufgesprengt werden tonnen.
50?
Ich ließ daher gar keinen Eingangs und stieg lieber
Mit einer Leiter über das Pfahlwerk.
6. April. Ich machte eine heiter zu diesem
Zwecke fertig. Mein Hofraum war jetzt vollkom,
men gut verschossen, und niemand tonnte anders
yls auf einer Leiter hinein kommen.
Gleich den Tag darauf kam mein langes und
mühseliges Kexk, dqs mir so viel Schweiß getostet
hatte, in Gefahr plötzlich wieder zerstört zu werden;
und mein eigenes Leben wurde furchtbar dabei be-
droht.
Ich beschäftigte mich nämlich harmlos in meinem
Zelte, als alles um mich her zu krqchen anfing,
ynd mit einem Entsetzliche Gepolter große Klum/
pen Hrde pon der Decke meines Gewölbes, und der
Felsenwand herab stürzten. Zwei pon meinen Pfei,
lern, welchGdie Decke stützten,, wankten, und
knarrten und schienen buchen ydey umstürzen zn wol-
len. Mit schrecken starrte ich sie an, und erlpar/
fete das Schlimmste. Doch hielt ich noch «lies für
einen gewöhnlichen Erhfal^ wie ich bereits einen
erlebt hatte. Da ich aber in Gefahr geriech, von
dem Schuft, ber yon der Felsenspjhe gegen Mich her«
Hbrollte^ lebendig begrqben i« werden, so lief ich
Meine? Leiter zu, und stieg eiligst ober das eMüt,
ferte Pfqhlwerk weg. Jetzt erst merkte ich, daß ein
Dchttrliches Erdbeben eingetreten war, iyrei Gfiße
ers
zog
erfolgten in weniger als acht Mlnuten, und zwar
mit solcher Heftigkeit, daß die festesten Oesäude da<
Von hatten umstürzen müssen, denn selbst gänze
Seiten gwßer Felsen/ die eine halbe Meile vtm
mir ewfgethürmt waren, wurden davon emHewvr^
fen. Noch nicht genug; das Meer gerieth in Bes
weguNK, und rauschte und schäumte fürchterlich,
denn allen Ansehen nach, war die Erderschütternng
unter dem Wasser noch viel starker gewesen, als
Mf dem Lande»
Ich bekam davon Ueblichkeiten und Neigung zum
Erbrechen, wie ich sie auf einem vom Sturm auf
der See herumgeworfenen Schiffe empfunden ha«
ben würde. Nie in meinem Leben hatte ich etwas
Aehnliches gesehen oder gehört; vor Schrecken er-
starrte mir das Blut in den Adern; alle meine See/
lenkräfte warm gelähmt.— DurcMeinen neue»
-Erdstoß und neues Krachen, wurde ich aus meiner
ersten Betäubung wieder aufgerüttelt: Ich that die
Augen auf, und sah mit Entsetzen, daß die Felsen,
wand und em Theil des Berges zusammen zu stür-
zen, und mein. Zelt und alle meine Vorräihe, unteR
Stein und Schutt zu begraben droheten.
Jeden Augenblick: erwartete ich auch zitternd
meinen eigenen Untergang. Als ich aber sah, daß nach
dem dritten Stoß kein vierter mehr erfolgte, sing
O qn wieder freier zu ahmen und neuen MuH zu
schöffetk
zog
ßchbpM^ Meichtbchl Wagte <ch es noch -nicht> HM
die Mauer zurück zu steigen, denn wN leicht ffosm
te Her eMütterte Felsen noch auf mich herab^stür^
mit Unruhe. Tief
betrübt und unschlüssig, was ich anfangen sollte^
ftW ich mich auf den Itasen nieder. Ich vermochte
noch nicht recht, meine Gedanken zu sammeln. Ein
anderer nHrde selne Zuflucht zum Gebet gensmmetl
haben; dazu dachte ich aber nicht relMs genl^
und nzein Glaube an Gottes Vorsehung stand noch
immer nicht fest H e rr e r'ö a r m e d ich mein e r l
waren die einzigen Zsorte, die sich in den Apgey/
blicken der größten Noch über meine Lippen drängs
^en.
Noch saß ch so in mich Wehrt, 'unb in alleit
Nerven gelahmt da, als rch fth> daß die Luft trü<
Le'wulde, und der Himmel wie zu einem tz?ewG
ler sich anbrannte. Der' Wind fing an zu wchek>
nahm mit jeder Minute zu, und verwandelte sich
bald in einen fürchterlichen Oöccm, der drei Stuns
den löing fort wüthete, die stärksten Baume abknickt
te vver tnit der Wurzel, aus 5cr Erde hob. FOcht/
bar rwsschend und schäumend ngoß sich sogleich Ms
tabenW Meer über das Land, nnd machte das Hem
ien des Windes, das Rollen 5es Donners, da<
Feuer 5er Btthe, den ganzen Auftuhr der Nswr
noch ^viel schnndechnfter. EMich legte sich der
Stürmt
Sturm; es erfolgte «ine ginzliche WindstW ün>
ein starker Regenguß.
Mir fiel jetzt ein, gehört zu haben, daß die Erd/
erschütterüng gemeiniglich von starken Ungewittern
begleitet sind, und sich damit andere dieser Gedanke
belebte Mich wieder, und ermunterte mich, unter
mein Zelt zurück zu kehren. Das Wässer stürz,
te aber stromweise daräuf herab > und droheti es
ganz umzuwerfen. Ich sah mich daher genöchigt,
mich m mein Gewölbe zu flüchten, das ich aber
nicht ohne Angst betrat» es möchte noch über Mlr
zusammen sinken.
Von den fürchterlichen Regengüßett zwisthen dett
Wendekreisen hat man in Europa kaum einen Be^
griff. Mein Hofraum war zu einem See gewon
den; ich mußte ein Loch durch den Schutt ün dett
Palissaden machen, daß nur das Wasser Mausen
tonnte. —
Oo wie es tn der Natur jetzt immer ruhiger
wurde, kehrte auch Nuhe in mein geängstigtes Herz
zurück. Um mich Nach so vielen ausgestandenen
Schrecken, wieder ein wenig zu stärken, holte ich
unter meinem Vordach eine Flasche Rum Hervor,
und nahm einen gutett Schluck davon zu mir; doch
hielt ich Mich immer tn den Schranken der Müßig,
teil, denn ich wußte wohl, daß die einmal leere
35"
5z t
Flasche nie wieder auf dieser Insel mit eineK ft
herzstartenden Getränke gefüllt werden würde.
Die Mlze Nacht, und einen Theil des folgenden
Tagest hielt der Regen mit solcher Heftigkeit an,
daß ich keinen Fuß aus ckeinem Gewölbe setzen
konnte. So hatte ich denn Zeit genug, über Mi,
ne Waasregeln für die Zukunft nachzudenken; detm
war die Insel dem Erdbeben unterworfen, so schien
es durchaus nicht rathftm für mich, meine Wohnung
in einer Höhle oder in der Nahe eines Felsens auf,
zuschlagen, der über mir zusammen stürzen konnte;
ich wußte vielmehr einen andern Ort auf freiem
Felde dazu wählen, und ihn zum Schutz gegen Mens
scheu und Thiere mit einer neuen festen Pfahlmimelt
Ulttgebem"
Was konnte ich aber für eine SttMdazu wckh,
len? Aiese Frage verdiente reifliche Ueberlegung«
Den ganzen 19. und 20. April dachte ich darüber
nach. Die Furcht lebendig begraben zu werden,
ließ mich in meiner Festung nicht mehr ruhig schlau
fen; und mir entfernt davoü ein Nächtlager zn be,
reiten, hatte ich doch nicht Wuch genug. Wenn
ich dann wieder um Mich her blickte, und sah wis
schön, wie ordeiulich, wie angenehm und jl^r ich
mich eingerichtet hatte/ so blütett mir das Herz bet
dem Gedanken, daß ich diesen hübschen Wohnort
verlassen, und alle Zeit und Mühe, die ich daraus
veri
555
verweMt HAti) verloM styn sollte. Hierjü kam
nochMe Scheu vor der neuen großen M^eit, die
meinerwartete, BeKü ich ttiich ättderswö ansiedelte.
Gleichwohl ließ sich, meinen Ansichten nach, die
Sache nicht anders mächet.- Ich Mllee aber ü,ei<
Melk dekmaligen Wohnort nicht eher Erlassen) als
M der nme Mz ebrn st stärk wie dieser mit einem
Mahllverk befestigt sey?r würde. Dieser Beschluß
wutde ^rst am 21. A^ril In meinem geheimen Räch?
Maßt.
2?5. AP r il.Schoir mit frühem Morgen schritt
'tch zür Ausführung meules Plans; es fchkte Mir
über fthr dckei cm gutem Werkzeug. » Zwcn' hatte
ich bN 'große Queräne- und eine - Menge BWe,
weil wir einen großen Vorrath zum HaNM nach
DUM ctn Bvrd ssenockinen hatten; allein D wa/
Ms durch die Mge Albert und das Härte ästige
Hölz> düs ich damit zugehauen hatte-, H Mrtig
und Mmpf geworden, daß sie kaum mehr zN ge,
Hraüchin waren. Zwär hatte ich einen SchleWein^
MM ich konnte ihn Nicht wohl benützen, weil nie-
inanö da war, der mir ihn Herum drehen Ich
wußte'ölso darauf sinnen, ein Schwungrad ia-
bU anzubringen, wie an dem Schleifstein unserer
'ScheeWeffer, so, batz ich es mit dem Fuß brehen
könnte-, und die zwei Hände frei behielte. Es
Hostel mich dich Evfintmng viel Kopfzerbrechens.
Zwar
,i3
Zwar hatte ich in England scholl oft genug Scheel
Weiser arbeiten sehen; aus die Einrichtung ihres
Sckleifzeügs aber hatte ich wenig geachtet, und
vielleicht würden auch meine Leser in keiner gering
gen Verlegenheit seyn, wenn sie aus dem Gedacht-
Kiß etwas Aehnliches nachmachen sollten. Ich ar/l
Leitete wenigstens eine Woche daran; und je schwer
rer und ünbehülflicher mein Stein war, desto mehr
Mühe machte es mir, ihn in Bewegung zu setzen.
28 und 29. April. Diese beiden Tage wur-
den zum Schleifen und zur Ausbesserung meines
Werkzeugs verwendet. Meine neuerfundene Ma-
schine leistete mir herrliche Dienste.
zc>. A p r i l. Da ich bemerkte, daß mein Brod-
vorrath sehr bedeutend abgenommen hatte, so setzte
ich mit schwerem Herzen meine tagliche Mundpor-
tion auf einen, halben Zwieback herab.
1. Mai. Diesen Morgen, da ich zur Zeit der
Ebbe nach dew Meere schaute, entdeckte ich an dem
Ufer etwas, das aussah wie eine Tonne.. Ich lief
hinab, und fand wirklich ein kleines Fnßchen, und
einige Trümmer von einem gescheiterten Schiffe, die
der letzte Sturm an das Land getrieben hatte. Ich
wandte meine Blicke seitwärts nach dem Orte, wo um
ser Wrak DM der Sandbank verschwunden war, und
siehe da, s Wunder! er war wieder zum Vorschein
gekommen. Voll Freude über diese Entdeckung,
H wälzte
Al4
wälzte «Herst dasSäßchen, das ich W ein Pulver/
faß erkannte, vollends auf das TrWene, und na,
herte mich dann so weit ich konnte, dem Schiffe.
Seine Lage war ganz verändert/ denn das
Vordertheil stand sechs Fuß hoch über den Sand
hervor, ldas Hintertheil aber war ganz davon los,
gerissen, und lag völlig mit Sand verschüttet, auf
der Seite. Vorher mußte ich eine hglbe Meile
weit schwimmen, wenn ich an Bord wollte; jetzt
konnte ich beim tiefsten Wasserstand trockenes Fußes
hinein kommen, und darauf herum gehen. Das
Erdbeben und der Sturm schienen es wieder aus
der Tiefe hervor gewühlt, es vollends zertrümmert,
«nd auf die Sandbank geworfen zu haben. Da
nun immer mehr Planken von den Schissswändett
losgerissen wurden, so bekamen die noch darin be,
findlichen Waaren Luft, und wurden von der Fluch
nach dem Strande getrieben.
Ich gab nutt vor der Hand die Anlegung einer
neuen Wohnung ganz auf, und machte mich wie,
der über das Schiff. Erst suchte ich in das Inne,
re zu kommen; der ganze Bauch war aber so sehr
mit Sand angefüllt, daß es baare Unmöglichkeit
war. Nun fing ich die Sache anders an, und
trach und schlug und sägte von au^M her alles
los, was sich erreichen ließ, denn ich tonnte alles
brauchen.
3. Mai.
»55
3. Mai. Ich durchsägte mit meiner Hafidsäge
einen dicken Balken, auf welchem das Halbdeck Ms
hete, und räumte, so viel ich es vermochte, den
Sand oben weg. Die eintretende Fluch, nöthigte
mich aber, für diesen Tag die angefangene Arbeit
einzustellen.
4. Mai. Ich ging auf den Fischfang M<,
fing aber nicht einen einzigen Fisch, den ich mir zu
essen getraute. Dieß verleidete wir das Fischey.
Als ich aber schon im Begriffe war, es aufzuge,
ben, erhaschte ich Noch einen kleinen Delphin. Ich
hatte eine große starke Angelschnur, aber keinyt
Angelhaken; gleichwohl fing ich in der Folge zieme
lich viel Fische, wenigstens ft viel ich verzehren
tonnte. Was ich nicht sogleich verspeisete, trockne,
te ich an der Sonne.
;. Mal. Ich beschäftigte mich wieder mit
dem Wrak, durchsägte einen andern Balken, und
brach von dem Verdeck drei starke Planken los,
die ich zusammen band, und von der Fluch an den
Strand treiben ließ.
6. M a i. Fortsetzung meiner Arbeit am WrtO.
Ich sprengte nicht^ohne große Anstrengung allerlei
Eisenwerk los. Ganz müde und erschöpft kam ich
nach Hause, und hatte wenig Lust mehr, mich fc^
Ner so zu plagen.
H 2 7-Mai.
7. M a i. 'Ich kehrte doch noch einmal zum
'Wrat zurück, aber nicht in der Absicht, daran zu
arbeiten. Ich bemerkte baß das Gerippe, sei dew
ich die beiden Balten durchsagt hatte, unter seiner
eigenen Last ganz zusammen gesunken war, daß
mehrere Theile sich von dem Rumpf ganz abge,
lös't hatten, und der Kiel so bloß da lag/daß ich
in das Innere schauen konnte. Es war aber alles
voll Sand und Wasser.
8. Mai. Wieder bin ich auf dem Wrat ge,
Wesen, und zwar mit einem eisernen Hebel, um
das Verdeck loszubrechen, das damals ganz ohne
Wasser und Sand war. Ich machte zwei Plan/
ken los, die ich von der Fluch an den Strand trei,
ben ließ. Den Hebel ließ ich zur morgenden Ar/
beit auf dem Schiffe liegen.
9. Mai. Nochmals verfügte ich mich auf den
Wrat, und drang mit dem Hebel noch tiefer in das
Innere. Ich spürte mehrere Fässer, tonnte sie aber
nicht heraus bringen. Auch kam ich auf die Rolle
englisches Blei, und hob es ein wenig in die Hshe,
konnte es jedoch nicht fortschaffen, weil es zu schwer
war.
10 bis 14. Mai. Alle Tage ging ich nach
bem Wrat, und brach viele Stücke Bauholz, eine
Menge Brttter und zwei bis drei hundert Pfund
Eisen los.
15.
5!,
A5. ?)lai. Ich nahm zwei Bette mit, um zu
versuchen, ob ich nicht ein Stück Rollblei Mrde
abhauen können. Ich nahm mir vor, die Schnei,
de des einen Neils "anzusetzen, und mit dem Kops
des andern darauf zu schlagen; da es aber ändert,
halb Schuh tief im Wasser lag, so konnte ich kei-
nen sichern Schlag führen, und alle angewandte
Mühe war vergeblich.
16. Mai. Ein heftiger Wind stürmte die gan<
ze Nacht, und das Schiff schien davon noch mehr
auseinander gerissen worden zu seyn. Ich verlor
aber so viel Zeit mit Aufsuchung junger Tauben für
meinen Tisch, daß die Fluch sich einstellte, ehe ich
auf den Wrak kommen konnte. Ich blieb also dies
sen Tag zu Haus.
17. Mai. Ich bemerkte eim'ge Trümmer vott
dem Wrak, die an das Land getrieben worden wa-
ren, aber wenigstens zwei Meilen von meiner Woh-
nung lagen. Um zu untersuchen, was es sei, ging
ich hin. Es war ein Theil vom Hinterkastell, aber
viel zu schwer, als daß ich ihn hätte fortbringe»
können.
24. Mai. Ich arbeitete vom 17. bis heute
taglich an der Zerlegung des Wraks, und brach das
Gerippe mit meinem Hebel so sehr aus einander,
daß Fluch Mb Wind mehrere Tonnen und Matrox
ftnkisten flott machten. 2g aber ber.Wmd vom
Lans
Uzg
lande her blies, so kam den ersten Tag nichts <m
den Strand, außer einigen Stücken Holz, und ein
Faß voll eingepöckeltes aber von dem Seewasser
Unh dem Sande ganz verdorbenes Schweinefleisch.
Ich setzte diese Arbeit bis zum 15. Iunius fort.
Mg aber doch dabei täglich, während der Fluchzeit
auf die Jagd, weil da nichts auf dem Schiffe zu.
machen war. Auf diese Art brachte ich eine solche
Menge Planken Bretter und Eisenwerk zusammen,
daß ich leicht hatte damit ein Boot hauen können,
wenn ich die nöthiaen Kenntnisse gehabt hatte. Ich
hatte auch stückweise gegen hundert Pfund Rollblei
tti Sicherheit gebracht-
16, Iumius. Auf meinem Wege nach der See,,
traf ich eine große Schildkröte an, ynd War die
erste, die ich auf 'dieser Insel sah»
Anmerkntzg. Wenn mir so lange kein Thier
dieser Art unter die Augen kam,^ so war das blos
ein unglücklicher Mall, denn es gab aus der andern
Seite der Insel Schildkröten genug. Vielleicht wä,
re mir aber diese Entdeckung theuer zu stehen ge,
kommen.
17. Innis. Dieser Tag wurde größten Theils
mit der Zerlegung und Zubereitung eines Theils meix
ner SchildkMe hingebracht. Ich fand sechzig Eier
i« derselben. Da ich seit meiner Ankunft auf der
Insel kein anderes als Ziegen/ und Nogelfieisch Ms
"9
kostet hatten so schien mir das Fleisch der Schildkröte
viel saftiger und schmackhafter.
i8- Iunius. . Regen den ganzen Tag. Ich
blieb daher zu Hause Die Luft schien mir ganz
kalt und es fror mich dabei, .was unter diesem
Himmelsstriche etwas ganz ungewöhnliches ist.
19. Iunius. Es war mir gar nicht wohl.
Mich fror wie in der stärksten Kälte, und ich tonn,
te mich nicht erwärmen.
20. Iunius. Die ganze Nacht hatte ich kei/
ne Ruhe. Es stellte sich ein förmliches Fieber mif
heftigen Kopfschmerzen ein.
21. Iunius. Ich war sehr übel. Der Gtt
danke auf dieser einsamen Insel von allen Men-
schen verlassen, hülfios krank zu liegen, war mir
fürchterlich. Noch und Angst lehrte mich wieder
einmal beten, was mir seit dem ersten Sturm, den
ich auf meiner Reise nach London ausgestanden hat-
te, selten eingefallen war. Mein Kopf war aber
so eingenommen, so verwirrt, daß ich kaum wußte,
was ich sagte, oder warum ich es sagte.
?2. Zuyius. Ich befand mich etwas besser;
aber die Furcht, wie es mir weiter in meiner Krank/
heit ergehen würde, ließ mir kelne Ruhe.
23. Iunius. Wieder aufs neue hatte ich ei/
nen heftigen Fiebersyfall mit Frost und Hitze, und
heftigen Kopfschmerzen.
24.
l2o
24. Iunius. Heute befand ich wich viel
besser.
25. Iunius. Wieder ein heftiges Fieber, das
yut Frost und Hitze sieben Stunden lgng anhielt,
und mit eiyem stauen Schweiß endete/ der mich
Mgemein schwächte.
26. Iunius. Ich hatte einen guten Tag.
Da es mir an Proviant fehlte, so nahm ich meine
Flinte auf die Schulter, und ging auf die Zagd.
So schwach ich auch war, so schoß ich doch eins
Ziege, die ich mit vieler Mühe nach Hause schlepp-
te. Ich röstete mir einige Stücke davon aufKohs
len, und verzehrte sie. Gerne hätte ich Mir auch
ein Stück gedampft, denn ich sehnte mich nach
traftiger Brühe, allein es fehlte mir an Geschirr
dazu.
27. Iunius. Aufs neue stellte sich ein so
heftiger Fieberanfall ein, daß ich den ganzen Tag
das Bett hüten mußte. Ich vorschmachtete fast
vor Durst, fühlte mich aber nicht stark genug, mir
Wasser zu holen. Ich betete zu Gott, ohne recht
zu wissen was ich sagte; nur erinnere ich mich,
daß ich öfters die Worte aussprach: Herr wen,
de dein Angesicht zu mip! Herr erbarme
dich mein er! Ich fantasierte beständig dabei, und
ftlhr so vielleicht eintg'e Stunden lang fort, bis
ends
22»
endlich das Fieber nachließ, und ich in einen tiefen
Schlaf verfiel.
Erst tief in der Nach* erwachte ich äußerer,
deutlich schwach und durstig, aber doch viel besser.
Was hatte ich nicht um einen Trunk Wasser geges
ben! Aber in meiner ganzen Wohnung war auch
nicht ein Tropfen. Ich mußte also schmachtend in
meinem Bette liegen bleiben, bis zum Morgen,
wo ich wieder einschlief, und von einem fürchterli/
chen Traum geängstiget wurde, den ich meinen
Lesern nicht verschweigen kann, weil er von wtch,
tigen Folgen für mich war.
Mir war nämlich als säße ich vor meiner
Mauer, auf dem Grase an dem nämlichen Ort^
wohin ich mich in dem Sturm der auf das Erd/
beben folgte, gesetzt hatte. Da stieg ein Mann
aus einer dicken schwarzen Wolke, von lodernden
Flammen umgeben, auf mich herab. Er strahlte
von dem Kopfe bis zu den Füßen wie die Sonne,
und meine Augen wurden ganz verblendet von dem
Glanz, den er verbreitete- Die Stellung, die er
gegen mich nahm, erfüllte mich mit einem Schrecken,
den ich lebendiger fühlte,? als ich ihn beschreiben
kann. Wenn er die Erde mit stimm Fuß berühre
te, schien sie zu erzittern, wie bei jenem Erdbeben;
die Luft war feurig und glühend, lvie ein brennen
der Sfen.
Kaum
1.2 T
KalM hatte er den Boden betteten, so ging ep
mit einem langen Speer auf mich los, mich nieder
zu stoßen; ehe er mir aber den tödtlichen Stoß
beibrachte, blieb er einige Schritte weit von mir
stehen, und sprach mit einer erschütternden Stim,
we, diese noch erschütternderen Worte: Weil du
Bösewicht, nach so vielen Wunderzeichen,
noch immer deinHerz verhärtest, so stirb
denn den Tod des Sünders! Mit diesen
Worten, schwang er mit blitzenden Augen die furchts
hare Lanze, und machte eine rasche Bewegung, mich
zu durchbohren.
Meine Leser werden sich leicht denken können,
mit welchem Entsetzen dieses Traumgesicht mein
Herz erfüllte. Fast wäre ich vor Schrecken gestor,
ben. Ich erwachte in dem Augenblick, da ich hen
Todesstoß empfangen sollte, und überzeugte mich,
daß es ein Traum sei; aber der Schnecken hatte
mir alle Mieder gelähmt, und lange konnte ich
wich nicht bewegen. — Nie in meinem Lehen wird
der Eindruck, den diese merkwürdige Erscheinung auf
Wich machte, von mir vergessen werden, oder aus
meiner Seele verschwinden. .Selbst nach meinem
Erwachen im hellen Tageslicht, und bei dem völli,
gen Gebrauch meiner Sinne und Vernunft, glaubte
ich noch immer das furchtbare feurige Bild vor weis
M Wgen stehen zu sehen.
Ach
»23
l.
Ach launMyßte ich damals nych/ haß ein
Gott im Himmel sei; was ich von meinen? Vate,:
davon gehört hatte, war vergessen; alle seine guten
Lehren wqren bei dem wüsten Leben, daß ich acht-
zehn Jahre lang unter rohen Seeleuten hinbrachte,
die nicht besser waren als ich, gänzlich aus meinem
Herzen verschtpunden- Nie kam es mir in dieser
langen Zeit in Sinn, meine Seele zu Gott zu er-
heben, und seine Weisheit und Güte zu bewundern
oder in mich selbst zurück zu kehren, und meine
Verdorbenheit und mein Elend anzuschauen. In
dumpfe Gleichgültigkeit versunken, hatte sich alles
Gefühl für Gutes und Böses in mir verloren. Ich
war so gWz verhärtet, daß die Watrosen der schlecht
testen An, mich zum Wüster des wüstesten Lebens
yehmen konnten, denn sie sahen an mir weder Tus
gend noch Furcht Gottes in den Gefahren, noch
Gefühl der Dankbarkeit nach erfolgter Rettung.
Nie fiel mir bei allem Unglück, das ich auf meinen
Reisen erlebte, ein, daß es vielleicht eine Schickung
Gottes, eine Srrafe mesner Vergehungen, meines
Ungehorsams gegen meinen Vater sei, und daß dtz
schwere Hand des Rachers auf mir ruhe.
Zwar fühlte ich mich nach meiner Rettung aus
in dem alle meine UnglücksgefährF
ten umgekommen waren, zu einem kurzen Dankge,
5tt hegsistm; aher dieser Funke ftomwer Erhebung
HZ3
zu Gott erlosch sogleich wieder/ O der ganz irdl,
scheu Freude über meine Rettung, wobei ich vers
gast, daß sie ganz allein das Wert des mächtigen
Arms war, der mich allein unter so vielen Tobten
lebendig nnd wohlbehalten an das Land geführt
hatte.
Im Grunde benahm ich mich nicht viel besser,
als der gemeinste Matrosenpbbel, der nach glücklich
überlebten Stürmen, seine ausgestandene Angst in
Branntwein verbrennt, und von dort an lockerer
als zuvor schwelgt. So Fft ich nach einer glücklich
Vorübergangenen Gefahr, wieder mein Leben in SiF
cherheitsah, und nichts mehr zu besorgen hatte, ari
bettete ich ruhig an meinen angefangenen Geschäften
ffort, that mir gütlich, und dachte an nichts, als
»vie ich mir Nahrung und Sicherheit verschaffen
sollte. Daß ich vor allen den Himmel mit mir
auszusöhnen hatte, kam mir gar nicht in den Sinn.
Mein Gewissen mußte erst auf irgend eine Art sehr
Rief erschüttert werden, ehe ich so weit gebracht
wurde; und das geschah endlich durch meine Krank/
heit und das nächtliche Traumgesicht. ^ Jetzt fielen
wir die schon zu Anfang dieser Geschichte angeführ,
ten Worte meines Vaters und seine ProphezeihunMtt
ein: „Wenn du den unbedachtsamen Schritt tiW
lzch noch unternimmst, und nicht auf meine War,
«mng hörst, so werde ich zwar nicht aufhöre» für
Ä2Z
dich zu beten, zugleich Aber Muß ich dir verkünden^
daß du Gottes Segen nicht zu erwarten hast, daß dtt
vielmehr Unglück auf allen deinen Wegen finden und
zu spät bereuen wirst, meinen väterlichen RaH
nicht besser befolgt zu haben," Ja, rief ich iaut^
Jetzt gehen diese Worte meines alten Vaters iy Er«
füllung; die Hand der rächenden Gottheit hat mich
ergrissen; ich habe Unglück gefunden: Ws allen mezs
nen Wegeil! — Ach warum mußte ich meine Ohren
der Stimme der Vorsehung verschließen, die mich
durch ihre endlose Güte in einem Stand ynd unter
Verhältnissen hatte geboren werden lassen, Mienen
ich das glücklichste und gemächlichste Wen hätte
führen können. Ich wollte nicht auf die Warnuns
gen meiner guten Aeltern hören; durch meine Un<
besonnenheit versehte ich sie, unbekümmert um ihre
Seelenleiden, in die tiefste Trauer. Wer hat nun
aber mehr zu dulden, sie oder ich? Ich verließ sie
auf das leichtfertigste; dafür muß ich jetzt mit Reche
von der ganzen Welt verlassen, ohne Beistand,
ohne Trost, ohne Schonung unter harter Arbeit und
tausend Mühseligkeiten, mein freudenloses Leben b<^
schließenl— Zum erstenmal betete ich jetzt aus vols
lem Herzen: Mächtiger Gott, stärke mich
durch deine Hülfe, denn meine Roth ist
groß! Dieß war das einzige wahre Gebet, das seil
vielen Jahren über meine Lippen gekommen NM.
5tz<
52«
"2s. I uniiu s. Erquickt durch den Schläf stänö
ich feht> da der Fieberanfall ganz vorüber war, wie^
der ans. Der erzählte Trauck hatte aber einen ft
Mfen Eindruck Auf wich genmckt, daß ich wich icmgi
nicht wieder fassen konnti.
Bei nchigerem Blue bedachte ich, daß sich den
GlgcKden Tag das Fieber gewiß wieder einfinden
Mrde^Mid daß ich also mich wit den nöchigen Er/
'friGtnWtt mW andern Bedürfnissen darauf Vorbei
reiten müsse. Erstens füllte ich daher eine große
WM mit frischem Wasser, nnd stellte sie neben
das Bett Mf meinsk Tisch. Um ihm seine Härti
ztt benehmen, goß ich -auch etwas Äum darunter.
Hierauf röstete ich ein Stück Ziegenfleisch auf Kohs
lett zu meinem Mittagessen, tonnte aber nur we,
nig davon genießen. Ich ging hierauf spazieren,
um mich zu zerstreuen; aber schwach, traurig) mit
gepreßten Herzen, voll Bangigkeit, wie es mir den
folgenden Tag ergehen würde, wo ich wieder einem
neuen Keberanfall entgegen sah. - Abends bereu
teie ich mir in heißer Asche drei Schildkröteneier Zu
meinem Nachtessen. Dieß war, glaubte ich, in
meinet« Leben das erstemal, daß ich ein Tischgebet
sprach, che ich mich zum Essen niedersetzte.
Nach Tisch wollte ich noch einmal ein wenig
ckusMhen; ich fühlte wich aber so schwach, daß ich
nicht^wsit kam, Ich setzte mich dafür nn den
Mee,
Meeresstrande nieder, nnd schaute in die glatte Mb
ruhige Meeresfläche hinaus. Da drängten sich weis
nem sinnenden Geiste ungefähr folgende GeAmkett
auf::
„Was ist die Erde, was ist das Meer, auf deck
ich so lange herum geirrt bin; wer bin ich selbst,
und was sind alle andere Geschöpfe? Wem vers
danken sie ihren Ursprung, ihr Daseyn? Warlich
wir haben uns nicht selbst geschaffen; eine andere
weit mächtigere und kunstvollere Hand hat ms
aus dem Nichts hervor gezögen, und den Bau uns
sers Körpers, und alles was wir in der Natur ses
hen, von dem größtn bis zu dem kleinsten der M/
sen, so tbunderbar eingerichtet. Die Hand die dieß
alles schuf, kann nur Gottes Hand seyn. Hat aber
Gott alles geschaffen, so ist er es auch; der alles >
leitet und erhält. Nichts kann in dem weiten
Umfang der Schöpfung, ohne stitt Wissen oder stis
nen Willen vorgehen: Er muß alles sehen, alles
hören > alles beachten. Sind nun. aber seine Augen
überall, so weiß er auch, daß ich hier bin und lei,
de; und er weiß es nicht nur, er hat es veranstalF
tet, weil ee alles leitet, alles lenkt."
„Warum aber hat er es so gefügt? Warum
habe ich so viel zu erdulden, und womit habe ich
es verdient?" Mit lauter Stimme antwortete
mein aufgeregtes Gewissen auf diese Frage:.Elen,
der
der du fragst noch, was du gethan hastl Schäiie
zurück auf die Vergangenheit, auf dein wüstes und
UndMgoltvergessenes Leben! Frage lieber: warum
du nicht längst schon untergegangen bist; frage:
warum du nicht auf der Rhede von Varmouth
umkamst, warum du nicht in dem Kampfe mit den
Saleischen Seeräubern sielst; warum du nicht auf
der Küste von Afrira, von den wilden Thieren zet,
nOtt wurdest, und nicht in deinen letzten Schiff,
druch, mit der ganzen übrigen Wannschaft um-
kamst.
Diese Worte machten mich stumm. Ich hatte
Nichts darauf zu erwiedcrn. Tiefsinnig und schwer,
<wüthig stand ich auf> und ging nach meiner Woh-
nung zurück, um mich zu Bette zu legen; mein
Oemüth befand sich aber in solcher Unruhe, daß
ich nicht schlaftn konnte. Ich sehte mich auf mei.'
nen Stuhl, und als es anfing finster zu werden,
zündete ich meine Lampe an.
Der Fieberanfall, den ich erwartete > versetzte
wich in gwße Unruhe. Darüber fiel mir ein, daß
die Brasilianer in alien ihren Krankheiten fast kei-
ne andere Medirin gebrauchen > als Tabak Ich
wußtt, daß in meiner Kiste ein Stück Nölltabak
lag; und ich hatte auch einige noch grüne Blätter
: eingesammelt, dchn diese Pflanze wuchs wild auf
meiner Insel.
Ich
12I
Ich stand also auf und ging, wie vom Himmel
begeistert, der Kiste zu, die Arzenei für meinen
Körper und meine Seele enthielt. Glücklich fand
ich den Tabak, nach dem ich suchte, und mit ihm
zugleich fiel mir eine Bibel in die Augen, denn es
lagen auch in eben dieser Kiste meine wenigen Bü,
cher. Bis dahin hatte ich sie nicht angesehen; jetzt
aber nahm ich sie heraus, und legte sie mit dem
Tabak auf meinen Tisch.
Wie ich ersteren als Fiebermittel gebrauchen soll,
te, wußte ich selbst noch nicht. Ich konnte sogar nicht
wissen, ob er mir nützlich oder schädlich seyn würs
de; gleichwohl war ich emschlossen, einen Versuch
damit zu machen. Um meinen Zweck desto sicherer,
zu erreichen, gebrauchte ich ihn auf drei, verschiede«
ne Arten. Erstens nahm ich ein Stück von einem
Blatt in den Wund und käuete ihn. Die Folge
war eine außerordentliche Betäubung. Zweitens
weichte ich ein anderes Blatt in Rum ein, mit
dem Vorsatz, eine oder zwei Stunden vor dem
Schlafengehen, eine Dosis davon einzunehmen; und
drittens warf ich ein Blatt auf glühende Kohlen,
und zog den Rauch mit der Nase ein, die ich so
nahe als möglich darüber hielt.
Ehe ich mich niederlegte, schlug ich auch die
Bibel auf; der Tabakrauch hatte mich aber so sehr
betäubt, daß ich kaum lesen tonnte. Doch waren
I die
die ersten WoM, die wir in die Augen fielen, fol,
gmde: Rufe Mich an in der Noth, so will
ich dich erretten, so sollst du mich prek
sen.
Diese Worte paßten ganz auf meinen Zustand,
und machten den tiefsten Eindruck auf mein Oe/
wüth. Das Wort erretten Wen aber ohne
Bedeutung für mich zu styn, in sosirne darunter
weine Befreiung aus dieser Insel zu verstehen war;
ich verstand es also blos von meinem Fieber; doch
sagte mir leise mein Herz, daß für Gott nichts un,
«Mich fti.
Es war schon spat, und der Tabak hatte mich
sb sehr betäubt, daß ich schläfrig wurde. Ich ließ
affo meine Lampe in dem Gewölbe brennen /im
FM ich etwa in der Nacht aufstehen müßte, und
legte mich nieder. Vorher aber that ich, was ick
sonst in meinem Leben nicht gethan hatte: Ich warf
mich nämlich auf die Kniee nieder, und betete zu
Gott, daß er seine Verheißung au mir erfüllen,
und mich retten möchte in der Noth. Nach diesem
kurzen Gebete trank ich den Rum, in «wichen ich
den Tabak eingeweicht hatte. Er hatte so stark
angezogen, und schmeckte so herb/ daß ich ihn kauM
hinunter bringen konnte. Bald stieg er mir in den
Kvpf, und ich verfiel darauf in einen so festen und
llMgm Schlaf, daß ich vor drei Uhr Nachmitt^s
nicht
5 Fl
nicht wieder erwachte. Ich habe sogar guten Grund
zu glauben, daß ich den ganzen Tag, die gstM
jbarauf folgende Nacht, und wieder den folgende^
Tag bis um die gedachte Zeit, also über vierzig
Stunden sonschlief, denn es fand sich in der Foli
ge, daß ich um einen Tag in meiner Zeitrechnung
zurück war.
Wie dem nun sei, ich fühlte mich bei meinem
Erwachen, ganz wohl, und stand voll Muth und
Freudigkeit von meinem Lager auf. Meine Kr§A
te hatten zuuenommen, mein Magen war gesteckt,
das Fieber blieb aus, die Eßlust fand sich wieder
Lin, und meine Besserung hielt an. Dieß war der
29. Iunius.
zc>. Iunius. Selbst nach dem gewöhnliche^
Gang meiner Krankheit war dich der gme Tag,
Ich ging daher mit meiner Flinte aus, hielt es
aber nicht für rachsam, mich weit zu entfernen.
Es wurden von mir einige Seevögel geschossen, d«e
große Aehnlichkeit mit wilden Gänsen hatten. Ab-
nahm sie mit nach Haus, sß «ber nichts daypn,
sondern begnügte mich lieber NM einigen TchiNztz^
teneiern, die ich mir sehr wohl schmecken ließ.—
Abends nahm ich noch eine Dysis von der MedHiy,.
die mir so wohl bekommen war, nämlich Rmn Äer
ein Tabakblatt gegossen. Ich machte jedoch diß Do,
sis etwas kleiner, kaute auch keinen TMt, und
I 2 hielt
ylelt tle Näfe Hlch'i übel' den Tnbakrauch, wie dcks
etstsmal. Dafür befand ich mich aber auch am
fölKttden Wolfen (den i.Julius) nicht so ganz
wohl, wie ich es erwmtet Hatte. Es stMe sich ein
kleiner Fieberschauer ein, im Grund aber war er
unbedeutend.
2 Julius. Die Kur wurde wieder auf die
drei verschiedenen Weisen wie das erstemal vorge,
nslttmets, und doppelt so viel Branntwein als ge,
steril angesetzt.
3. Julius. Das Fieber verließ mich für ilw
wer.
(Anmerkung. Noch aber gingen mehrere
Wochen hin, ehe ich wieder ganz zu Kräften kam.)
So war ich also errettet aus der Gefahr, wie Gott
wir es in dem aufgeschlagenen Spruch zugesagt
hatte; ich hatte ihm aber für seine Wohlthat noch
nicht gedankt, seine Vatertreue noch nicht gepriesen;
wös konnte ich also für einen Anspruch auf eine ande-
re Mrettung machen, wie hoffen, daß er mich auch
aus dieser Insel befreien würde? — Diese Betrach,
tlckgen nahm ich zu Herzen; ich warf mich daher
betend auf die Kniee nieder, und dankte Gott laut
für meine Genesung.
4. Julius. Ich nahm die Bibel zur Hand,
Mb sing an das neue Testament zu lesen. Von
dort an machte ich mir es zum Gesetz, jeden Mor-
gen
gen nnb jeden Abend darin fortzufahren, ohne
mich an eine gewisse Anzahl Kapitel zu binden.
Noch nicht lange hatte ich so in der heiligen
Schrift gelesen/ so fühlte ich schon in dem Innern
meines Herzens, eine viel tiefere und aufrichtigere'
Reue über mein vergangenes Leben. Das Anden-
ken meines Traums wurde wiedir in mir lebendig;
ich hörte laut die strahlende Gestalt zu mir spre-
chen: Weil du nach so vielen Wunderzei«
chen noch immer dein Herz verhärtest,
so stirb denn . . . Tücher bat ich Gott mit
Inbrunst, daß er mein hartes Herz vollends er-
weichen, und es zur Buße bereit machen möchte,
als mir wahrscheinlich durch eine Fügung seiner
Vorsehung folgender Spruch in der Apostelgeschichte
te in die Augen fiel: Ihn hat Gott durch
seine rechte Hand erhöhet zu einem Für,
sten und Heilande, zu geben Israel Bus,
fe und Vergebung der Sünden.— Sowie
ich diese Stelle gelesen hatte, legte ich das Buch
bei Seite, erhobt mich mit Herz und Händen zu
Gott, und rief hochbegeistert voll Freudigkeit unk
Vertrauen: 0 Jesus du Soh^n David mein,
.Heiland und mein Fürst, schenke, o schem
ke mir Buße und Vergebung der Sünden!,
Dieses Gebet verdiente mit Recht den Namen.
Mls Gebets, ^nn es gründete sich auf das innige
st?
He Oefühl meines Elends, und auf ein kindliches
Vertrauen zu Gott, das ich aus seinem Worte ge-
ßchöM hatte. Der erste Spruch: Rufe mich an
in der Roth, und ich will dich erretten,
schim mir nun einen höhern Sinn in fich zu
schließen, und sich nicht mehr blos auf meine Krank/
heit oder auf meine Befreiung aus dieser wüsten
Instt, sondern auf meme Rettung von der SHnden,
last, die auf mir ruhete/ und auf dle Strafe die
ich damit erwirkt hatte, zu beziehe^. — So wie
ich anfing, meine Gedanken mehr himmelswärts zu,
richten, wurde mein Hcrz ruhiger und mein Zu/
stand leidlicher. Ich gewöhnte mich immer mehr
an mein einsames Leben, betrübte mich nicht, läns
ger darüber, bat nicht einmal mehr Gott um
»eine Befreiung aus dieser Insel, sondern vertöenl
dete nur alle meine zurückkehrenden Kräfte dahin,
mich immer bequemer einzurichten,, und was der
Himmel mir bescherte, zu meinem. Besten zu. ver«
wmden.
4 bis 14. Iulius. Mein Hauptgeschäft war,
mit meiner Flmte umher zu schweifen. Ich ging
sehr oft aus, aber nicht weit, wie es sich für ek
nen Genesenden, der nach einer überstandenen Kranke
heit erst seine verlornen Kräfte wieder herzustellen
sucht, ziemte. Wirtlich fühlte ich mich noch sehr
M«M, sehr erschöpft. Vielleicht hatte ich einen
Theil
K3Z
Theil dW^ Mattigkeit der seltsamen AHMi zu
verdanken, die ich gebraucht hatte, und von der
meine Nervtn angegriffen worden waren; darum
will ich sie auch niemanden empfehlen, zumal da
es ungewiß ist, ob sie unter andern Umständen und
auf einen andern Körper ebey, dieselbe Wirkung
thun würde, als auf den meinigem
Auf meinen Spaziergängen machte ich, auch die
Erfahrung, daß unter diesem Himmelsstrich der
Gesundheit nichts nachtheiliger ist, als das Ausge,
hen in der Regenzeit, zumal wenn die RegeugHM
mit Donnerwettern und Sturmwinden begleitet find.
Auch in der trockenen Jahreszeit sind die R^eu/
güsse sehr, ungesund, und noch gefährlicher <ck im
September oder October, weil sie Nie ohne Oewitz
ter sich einstellen.
Geit zehn Wonathen befand ich mich nun Mf
dieser Insel, die wahrscheinlich vor mir keines Wen,
schen Fuß betreten hatte, und die ich allen Au,
schein nach, nie wieder verlassen sollte. Noch im<
mer kannte ich yur einen ganz Ueinen Theil davon;
ich nahm my? daher vor, sie nach und nach W«z
zu durchstreifen, und ihre Producte kennen zu In,
mn. Meine Wohnung war so gut befestigt, daß
ich sie getrost eine Zeit lang verlassen konnte. Und
Wäre sie es auch nicht gewesen, was hatte ich zu
hesorgM? Es waren mir ja wHhrmch meines ^am
gen.
Ä36
gen Aufenthalts, weder Menschen noch Raubthiere
zu Gesicht gekommen.
Am 15. Julius trat ich meine Wanderungen
an, und untersuchte genauer als jemals «nen Theil
der Insel nach dem andern. Erst verfügte ich mich
an die kleine Bucht, in der ich mit meinen Flößen
gelandet war, und ging den Fluß aufwärts. Da
fand sich nun, daß sich die Fluch nur zlvei Mei-
len weit erstreckte, und höher hinauf der Strom
nichts weiter war, als ein kleiner Bach, mit gutem
süßen Wasser. An manchen Orten war er auch
fast ganz ausgetrocknet, denn es hatte schon lange
nicht mehr geregnet, und die Sonnenhitze war glü,
hend.
An dem Ufer des Flusses breiteten sich schöne
frische Wiesen aus, die vom Ufer an immer höher
stiegen. Da wo keine Überschwemmung mehr den
Boden erreichen konnte, stand eine Menge grüner
sehr hoher Tabak Ich traf auch noch sehr vieie
andere mir unbekannte Pflanzen an.
Ich suchte nach Cassavawurzeln, aus denen die
Americcmer in diesen Gegenden ihr Brod bereiten,
fand aber keine. Dagegen sah ich schöne Aloepflan,
zen, die ich aber nicht zu. benutzen wußte, auch
wildes schlechtes Zuckerrohr.
Für heute begnügte ich mich mit diesen Eni,
beckungen, und ging nach Haus zurück, wo ich
ver.
vergeblich auf Mittel dachte, mich von der Ochäds
»ichkeit oder Unschädlichkeit der neuen Gewächse und
Früchte, die mir künftig vorkommen würden, zu üben
zeugen. Ich hatte während meines Auftnthalts i»
Brasilien auf dergleichen Dmge sehr wenig geat^
tet, was ich jetzt gar sthr zu bereuen hatte.
Den folgenden Tag 16. Iul. nahm ich wieder
denselben Weg, und verfolgte den Lauf des Baches
bis zu feiner Quelle. Die Wiesen hörten jetzt auf,
und die Gegend wurde waldig. Ich entdeckte zu
meiner größten Freude eine Menge schöner Früch<
te, besonders Melonen, die auf der Erde hinrank,
ten, und herrliche reife Trauben an Reben, dis
sich an den Bäumen hinauf wanden. Hastig fiel
ich darüber her; mäßlgte aber sogleich wieder mei/
m Eßlust, weil ich mich erinnerte, daß während
Weines Aufenthalts m der Barbarei, sich mehrere
Sklaven an Trauben und Melonen Kank gegessen
und das Fieber und die Ru!)r bekommen hatten.
Ganz unbenutzt konnte und wollte ich sie aber doch
nicht lassen; ich beschränkte mich daher auf einen
ganz sparsamen Genuß, und nahm mir vor, dis
Trauben meistens an der Sonne zu trocknen, und
mir so für die schlimme Jahreszeit, emen Worrach
Mffiicher Rosinen zu sammein.
Ich brachte hier den ganzen Tag zu, und um
Mich nicht mit unnöthigeg Hin, und Hergehen zg
U-Mden^ kehrte ich diesmal Mt am Abend nach
chause zurück, sondem bettete mich, wie die erste
Nacht nach meiner Ankunft, auf einen dickbelaubi
zen Baum- Den Morgen darauf setzte ich wohl/
gemuth meine Entdeckungsreise fort, und ging vier
Meilen weit nordwärts, wobei ich rechts und hin-
ter mir eine lange Kette niedriger Hügel liegen,
ließ.
Das Land öffnete sich jetzt vor mir, und schien-
sich gegen Westen zu neigen. Ein klarer Bach
schlangelte sich durch ein schönes üppiges Thal/ das
einem Kunstgarten ahnlich war, wo in dem fri/
fchcn Grün viele tausend Blumen blüheten, und,
ein ewiger Frühling zu herrschen schien,
Mit Freude und Bewunderung stand ich stille,,
!Md ließ meine trunkenen Blicke darauf ruhen.
Dieß alles ist dein, saM ich stolz bei mir selbst^
dp bist der Herr und König dieser schönen Insel,
Md hättest du Leibeserben, so könntest du sie ihnen
Wit eben so viel Recht, als in England ein Ritter/
gut hinterlassen.' — Es prangten in diesem liebli,
chen Thale eine Menge Pomeranzen - Citronens
Limpnen / und KakaobHume; alle waren aber wjld,
und trugen nur wenig Früchte, wenigstens in der
jetzigen Jahreszeit. Gleichwohl schienen mir die
ßrünen Limonen, die ich pflückte, sehr schtyack,
Pst unh sehr gesund. In der Folge drsM ich
ihren.
Gren Saft in mein» Trinkwasser,, dach tmwrch
einen angenehmen säuerlichen Geschmack betam^Wb
gesünder wurde.
Nun hatte ich Geschäfte genug. Nor MeM
Dingen mußte ich Früchte Mücken, und nach Haus
schaffen, denn ich wollte mir einen gmeu Vorrach
Trauben / Cttronen. und Limonen für die schlimme
Jahreszeit einsammeln, die nicht mehr ferne war.
In dieser Absicht schnitt ich zwei anschliche
Haufen Trauben ab,, und brach Citwnen mck
Limonen, die ich untermischt auf einen dritten
Haufen brachte. Von jedem nahm Ich einen «ew
yen Theil sogleich mit- nach Haust, entschlossen um
gesäumt Mt einem Sack oder einem Gefäße zu,
rück zu kommen, und auch das Uebrige abzuholen
'Nach einem rüstigen Marsch kam ich bald und
glücklich, in meiner Residenz an. Unterwegs waren
aber meine überreifen Trauben,, durch ihre Schwer
re und das beständige Rütteln, fast ganz zu Most
geworden, und mußten meistens weggeworfen wem
den. Desto besser hatten sich die Simonen gchal«
ten.
Am folgenden Tag den 19. kehrte ich mit zwei
Sacken zurück, meine Erndte abzicholen. Mit
Schmerz aber sah ich, daß die Trauben, die M
stern so frisch und appetitlich da lagen, heute ganz
Ms einher gerissen, ganz zerDeut, verwüstet und
HM
H4o
HM OfrWm waren. Es mußten sich also in dw
Mähe Thiere aufhalten, die sie so übel zugerichtet
hatten; von welcher Art sie aber feien, tonnte ich
nicht entdecken.
Ein Theil. der Trauben war zwar noch gut; in
Kem Sack aber wären sie gewiß vollends alle zu
Most gnvorden. Darum gerieth ich auf den glück/
lichen Gedanken, sie lieber hier an Ort und Stch
le, mit noch mehr, andern, die ich dazu, abschnitt,
an den BaumzweigeZ aufzuhängen, und sie an der
Sonne zu trocknen. Von den Limonen und Citro/
nett aber nahm ich so viel mit als ich tragen konnte.
Mit Lust betrachtete ich auf dem Rückweg die
Fruchtbarkeit dieses lieblichen Thals, seine reizende
Lage, und den Schutz den ihm die Waldung und
die Hügel vor den Ostwinden gewährten. Alles
überzeugte mich, daß ich mich gerade auf den;
schlechtesten Theil der Insel angesiedelt hatte. Ich
fühlte daher große Lust, meinen Wohnort zu verz
ändern, und meinen Aufenthalt hier zu nehmen.
Mit Vergnügen hing ich lange diesem Oedan/
ken nach, denn immer schwebte das Bild dieses
paradiesischen Thales vor meiner Seele. Als ich
aber die Sache reiflicher überlegne, ßand ich doch
wieder manche Bedentlichkeiten, Die vornehmste
War die Nahe meiner alten Residenz an dem Mee/
fesstraud, wOm das.SchMgl ühfr lang oder kurz
eben.
etzeN fo wie mich, auch Noch attdertz VmzOlückte
oder auch wohl ein ganz unbeschädigtes Schiff füht
ren konnte. Freilich war ein^ sslcher Fall höchst
unwahrscheinlich; wenn ich mich nun aber im Mit,
telpunkt der Inssl hinter WÄdern und Hügeln ans
siedelte, so erfuhr ich ja gar nichts von dem was
auf der See vorging, und meine Rettung wurde
nicht nur noch viel unwahrscheinlicher, sondern auch
ganz unmöglich. Es war daher viel rathftmer, zu
bleiben ivo ich war. .,
Gleichwohl versetzte mich die Schönheit meines.
Thales in eine solche Begeisterung, daß ich die
gÄnze letzte Hälfte des Mönaths Julius daselbft'zue
brachte. Und mir nicht ^däs HergüügeN verstgstt
könnte, einen kleinen Meielhöf für mlch in einetn
verschlossenen Raum hi^r anzulegen. Diestn Naum
uKWb ich mit emer doppölteW Hecke von angests
h'ener Höhe, Mit Palissaden verfeyek, und in dem'
Zwischenraum Mit Holzwörk' ausgefüllt. Auf solche
Adt wurde siö zu Mer zweiten Festung, tn der ich'
w'ihl verwahrt,war, ukd ruhig schlafen konnte.
Wie bei der ersten machet ich keinen befoNdeitt Ettts
gäng, sondern stieg auf"etner Leiter hin UNH yer.-^
Von nun an hatte ich also zwtt HHUstr, eines änt
Seeüfer zur Beobachtung des Meeres uttd bei ans
ladenden Schiffe, das ändert auf dem Lände zur
Besorgung der Frucht/und WeinerMe. Mit der
Her/
He^WWtL Bes lehtel^en bracht ich bis zum i.Uu?
Mst zu.
Kaum^ar ich damit ^tig, so stellte sich das
Regenwettdr ein, und vertrieb mich aus dieser Oe,
gend. Zwar hatte ich auch hier ein gutes Zelt
von Segeltuch aufgeschlagen, unter dem ich bei
schwachem Regen ganz Nocken saß; mir fehlte aber
dle Felsenwand, die mir dort Schutz gegen den
Sturmwind verschaffte, und mein Gewölbe, in das
ich mich flüchten konnte, wenn die Regengüsse öurch
die Zeltdecke drangen.
Noch hatte ich vom i. Augvst an, so viel Zeit
v^r mir» daß ich meine Trauhen, die schon voll,
kommen trocken waren, von den Bauwästen ab,
nehme«, und in Sicherheit bringen konnte, che die
Regengüsse sich einstellten. Es waren über zwei huns
dM der schönsten; Jammerschade wäre es daher ge,
weftn, wenn sie von der Nässe Schaden genommen
hsitten. Mit dem Einsammeln und dem Transport»
verbrachte ich mehr als tine Woche. Am 14 Am
gust singen endlich die großen Hegen an, und
dauerten fort bis zur Mitte Octobers. Zwar ließen
sie dazwffchen Huf kurze Zeit ein wenig nach; dafür
kamen sie aber an andern Tagen mit solcher Heft
tiMit. zurück, daß mir es schlechterdings unmöglich
NM WHllgehen.
Bald
Bald nach dem Einzug in mein WintechuH^
tier vermehrte sich meine Familie auf eine ganz
unerwartete und sogar unbegreifliche Art. Nott
meinen beiden Katzen, die beide Weibchen waren,,
war mir nämlich die jüngere schon längst durchge^
gangen, und ich hatte seitdem nichts mehr von ihr
weder gehört noch gesehen; nun aber fand sie sich
wieder ganz unvermuchet mit drei hübschen Iun-
gen ein, die sie mir schmeichelnd vorstellte, und meii
ner Gnade zu empfehlen schien. Wie war sie zu
diesen niedlichen Thierchen gekommen? Ich wußte
mir es nicht recht zu erklären. Zwar hatte ich
gleich in den ersten Tagen meiner Ankunft ein THier
auf meinen Kisten sitzen sehen, und ein anderes ge«?
schössen, das Aehnlichkeit mit einer wilden Katze,
hatte; es müßte also dergleichen Thiere noch mehr
auf der Insel geben, die jungen Kätzchen waren
aber ganz von der Art ihrer Mutter, und dieß
war eben das Unbegreifliche.
Von dort an nahm in kurzer Zeit meine Katzene
familie so schnell zu, daß mir ihre Nachkommen^
schaft ganz zur Last wurde, und ich mich genlthigt
sah, einen Theil davon fortzll/agen, und wbhl gar"
todt zu schlagen.
14 bis 26. August. Es regnete unabläßlg
und so stark fort, daß mir es fast unmöglich war,
auszugehen. Nur zwei oder dreimal dnrfte ich es?
was
t44
wnM, und ich M'sättmte nicht dle Gelegenheit ba-
zn, denn es sing an, mir an Lebensmitteln zu feh/
lin. Das erstemal hatte ich das Glück einen Bock
zu schießen; ein Andermal erschlich ich eine Schild/
kröte und legte sie um. Dieß war für Mich ein
sthr erfreulicher Fund, denn ich sah mich nun wie?
Wr auf lange Zeit versorg?. Meine Kost war im
Ganzen so gar übel nicht. Ich aß zum Frühstück
eine gute Portion Rosinen, zum Mittagessen rö?
stete ich mir ein Stück Bocks - oder Schildkröten,
fleisch, und zum Abendessen hatte ich zwei öder
dlei Schildkröteneier» Nur war zu bedauern, daß
es mir ganz an Gefäßen zum Kochen und Dämpfen
fehlte, und ich alle Fleischspeisen gebraten essen
NMßtK
Zum Zeitvertreib arbeitete ich, wahrend der
schlimmen Witterung, jeden Tag einige Stunden
an der Erweiterung meines Gewölbes und der
Gänge die zur Hinterthür führten. Diese Hinter-
thür machte mir aber gar manche Unruhe, denn
Ms half mir meine Nerschanzung, wenn eine pik
de Bestie durch jenen Eingang in mein Gewölbe
brach? freilich hatte meine Besorgniß wenig Grund,
denn die größten und gefahrlichsten Thiere, die mir
bis dorthin aus der Insel zu Gesicht gekommen
MM — waren Böcke,
30. Sep,
^zo. September. An diesem merkMrdigen
Tage jährte sich meim'ittmnM-Landung Wf dem
Eilande. Ich zählte die Einschnitte auf meinem
Kalenderpfahl, es waren 365; folglich war gerade
ein Jahr verflossen. Das Fest meiner Rettung
feierte ich wie billig unter Fasten und Dankgebeten
und andern Neligionsübungen. Tief geführt wart
ich mich auf die Kniee nieder; erkannte vor Oott
meine Sünden, und die gerechte Strafe die sie veri
dienren: flehete aber zugleich seine Barmherzigkeit
um unsers himmlischen Mittlers willen an. Zwölf
Stunden lang enthielt ich mich aller Speisen und
Getränke; erst nach Sonnenuntergang aß ich eine
Einzige Traube und einen Zwieback. Hierauf las
ich noch eine Zeit lang in der Bibel, verachtete mein
Gebet und legte mich schlafen.
Von nun an wurde auch wieder die Sonntags-
ftier eingeführt, die eine Zelt lang in Vergessene
heit gekommen war. Es war mir leicht die Tage
nach den Einschnitten in meinem Pfähl abzuzählen^
und sei es auch, daß einer vergessen worden und
folglich meine Rechnung nicht ganz richtig war, so
schien mir es doch billig, daß unter sieben Tagen
einer der Andacht gewidmet blieb.
Bald darauf wurde ich mit Schmerz gewahr,
daß meine Dinte zu Ende ging. Ich mußte also
sparen, was ich noch hatte, und mich fortan nur
K auf
auf die Mfzelckmung der merkwürdigsten Ereignisse
meines euffmnen Lebens beschränken.
Schon fing ich an mich in die Jahreszeiten zu
finden; ich hatte mir gemerkt, wie viele Tage das
Regenwetter anhält/ und wie lange nach diesem
das schöne Wetter dauert. Fortan konnte ich also
nicht mehr unvorbereitet von der schlimmen Witte/
rung überfallen werden. Beide Jahreszeiten lern/
te ich aber erst durch schmerzliche Erfahrungen ge/
hörig benutzen. Unter letztere gehörte vorzüglich die
mißlungene Aussaat meines Korns. Die werthen
Leser werden sich erinnern, daß ich ungefähr zwan/
zig Aehren Gerste und dreißig Aehren Waitzen ein/
gesammelt hatte. Jetzt, da der Regen zu Ende
war, und die Sonne am höchsten stand, glaubte
ich, es sey nun Zeit mein Korn auszusäen, und
grub in dieser Absicht mit meiner hölzernen Schau-
fel, ein gutes Stück Land um, theilte es m zwei
gleiche Hälften, und bestimmte die eine zur Gerste,
die andere zum Reiß. Schon war ich im Begriff,
die Aussaat anzufangen, als mir einfiel, daß es un/
tlug seyn würde, alle meine Körner auf einmal zu
säen, weil ich doch nicht wissen tonnte, ob dieß
die rechte Jahreszeit sei: Deswegen wagte ich nur
zwei Drittheile von meinem Vorrath, und das letz/
te Drittel sparte ich für ein andermal auf.
Die/
K^7
Dieser Vorsicht hatte ich wich in der Folgefehr
zu freuen! die junge Saat ging zwad schnell "und
üppig auf; da aber lauge kein Tropfen Rege»
mehr fiel, so wurde sie ganz, von der Tonne ver,
brannt; und brachte auch nicht ein einziges Kirn,
chen.
Jetzt machte ich einen zweiten Versuch, der von
weit glücklicherem Erfolge war Ich grub nämlich
ein anderes Stück Land bei meinem Maierhof um,
und wählte zur Aussaat das Ende des Monaths
Februar, kurz vor der Tag/ und Nachtgleiche Da
wurde nun die Erde von den Frühlingsregen in den
Monachen März und April getränkt; mein Korn
ging munter auf, und lieferte zu seiner Zeit die
schönste und reichlichste Erndte. Freilich nur reichlich
nach Berhältniß der Aussaat; denn da ich wieder
nur einen TheU meines geringen Saamenvorrachs
hatte wagen wollen, so bekam ich im Ganzen nur
sehr wenig. — Nun aber da ich die rechte Zeit
der Saat wußte, hoffte ich bald reich genug im
Getreide zu werden, und zwar um so mehr, da
ich zweimal im Jahr ssen und erttdten konnte, denn
zweimal im Jahr tritt in jenen twpischen Ländern
eine zweimonathliche Regenzeit ein, in deren Mitt
te das Frühlings, und Herbst/Aequinoctium liege.
Von der Mitte Februars bis zur Mitte Aprils
ist Regenwetter, auf welches bis zur Mm Augusts
K 2 die
RH8
höe; trtzckene Zeit Mt. Von der Mitte Augusts
fangt der Regen wieder an, und dauert bis an
hie zweite Hälfte des Octobers> wo wieder die gm
te. Witterung eintritt.
Nach der Regenzmt, ungefähr zu Anfang des
Novembers, kehrte ich nach meinem Maierhofe
zurück, den ich seit mehr als zwei Monathen nicht
mehr gesehen hatte. Alles fand ich noch in eben
demselben Zustande, und in mancher Rücksicht best
ftr. Nicht nur war meine Hecke noch fest und
dicht wie zuvor, sondern die eingegrabenen Pfahle,
wozu ich abgehauene Baumzweige genommen hatte,
waren angewurzelt, und hatten schon, wie Wei,
den, ansehnliche Zweige getrieben. Meine Freu/
Ke darüber war unbeschreiblich. Von jener Zeit
fing ich an, < sie regelmäßig jedes Jahr zweimal zu
^schneiden, damit sie in gleicher Höhe fortwachsen
möchten. Jedes Jahr nahmen sie sich schöner aus;
am Ende wurden sie so hoch/ daß ich sie mit dem
.Messer nicht mehr erreichen konnte, daß sie mit
ihren Wipfeln meinen ganzen Hofraum überschatte,
ten, imd kein Sonnenstrahl mehr durch ihr dickes
Laub dringen konnte. In der ganzen trockenen
Jahreszeit saß ich also hier wie in einer kühlen
Laube.
Dieß brachte mich auf den Gedanken, auch
meine Feftungsmauer mit einer solchen lebendigen
Hecke
»HA
Hecke zu umgeben, daß sie pon, niemand geschen
und der ZugHlg noch mehr erschwert werden möch,
te. Gedacht, yeHan l Zch pflanzte, acht Ruthen
weit von denPalissahen, frisch abgehauene Baum^
zwejge in die Erde, die. schnell Wurzel faßten und
Zweige trieben. Was mir diese neue Anlage für
treffliche Dienste leistete, wird sich noch aus der
Folge ergeben.
Ich habe schon bemerkt, daß die Regenzeit wes
gen der warmen mW feuchten Dünste, die alsdann
aus dem Boden aufsteigen, sehr ungesund ist. Dess
wegen blieb ich so viel als möglich zu Hause, unk
sammelte lieber alle nöthigen Vorräthe schon vorheo
ein. Gleichwohl war ich nicht müßig, und durfte
es nicht seyn, denn es mangelten mir noch eine
Menge Dinge, die nicht leicht zu entbehren waren.
Dahin gehörten vorzüglich einige Körbe. Ich hat-
te schon mehrere Versuche gemacht, mir dergleichen
zu flechten; allein umsonst/ denn es fehlte mir an
Weiden; und allt Baumzweige anderer Art waren
so spröde und zerbrechlich, daß ich sie nicht gebrayi
chen konnte. Nun aber nahm ich mir vor, die
dünnen Ruthen von den Bäumen, aus welchen
wehe Hecke bestand, dazu anzuwenden. Ich ging
M n<^ meinem M^iechoft, Hnitt mir einen gux
ten Bund ab, Keß ihn eine Ze^ lang welken, und
Machte mich dann an die Arbeits Sie ging trefft
lich
Nch diMit von statten. Ich sammelte i^iln voe der
schlimmen Jahreszeit, eine hlnlinglichi Menge sol-
cher Ruthen ein, und machte mirwährM der law
gen Muße die ich jetzt hatte, so gut ich konnte, eine
Anzahl großer und kleiner Körbe. — Wie wohl
kam mir es nun zu statten, daß ich in meiner frü/
hen Jugend öfters einem Korbmacher, der in un,
serer Nachbarschaft wohnte, bei seiner Arbeit zuge,
sehen hatte. Ich erinnerte mich noch ziemlich beut-
lich seiner Verfahrungsart, und suchte sie nachzuah/
«nen. So wurde mir viele Mühe erleichtert, und
das Geschäft ging viel schneller von der Hand, als
wenn ich gänzlich unerfahren gewesen wäre. Kennt,
Nisse solcher Art können wohl auch tausend Men,
schen nützlich werden, die nicht, wie ich, verur/
Heilt sind, ihr Leben auf einer unbewohnten Insel
zuzubringen: Darum sollten billig alle Aeltern be,
dacht seyn, ihre Kinder in die Werkststte mechani,
scher Künstler einzuführen, wo sie eine Menge Din,
ge sehen werben, die ihnen in der Folge trefflich zu
statten kommen können.
Meine Körbe waren freilich nicht besonders zier,
lich gemacht; aber doch leisteten sie mir sehr gute
Dienste. Auch ließ ich sie von dort an nie wiedeß
ausgehen; so oft einer abgenuzt wurde, machte ich
wieder einen andern. Besonders bemühete ich mich
einige recht starke und tiefe zur Aufbewahrung mei,
nes
nes Korns zu flechten, denn ich hoffte bald mehr zu
bekommen, als in meine wenigen Sacke ging.
Jetzt da mir diese erste Arbeit so gut gelungen
war, strengte ich meinen Kopf an, wie meinem
Mangel an Gefäßen für fiWge Dinge abzuhelfen
sei? Ich hatte nichts als zwei kleine Fäßchen, die
noch halb voll Rum waren, dann einige runde und
viereckige Flaschen mit Branntwein und andern
Getränken gefüllt, aber durchaus keinen Topf oder
anderes Küchengeschier, ausgenommen einen großes
Schiffskessel, der aber für einen einzelnen Menschen,
wie ich, nicht wohl zu gebrauchen war. Gerne hat/
te ich mir manchmal ein Stück Fleisch, der Brühe
wegen, gesotten oder gedämpft; dieser Wunsch aber
tonnte nicht erfüllt werden. — Ich sehnte mich
auch oft gar sehr nach einer Pfeife Tabak; alleilt
die Pfeife, die ich aus dem Schiffe an das Land
gebracht hatte, war zerbrochen, und ich wußte nicht,
wie ich es anfangen sollte, mir eine andere zu ver/
schaffen. Doch geriech ich endlich auf eine neue
Erfindung, wodurch ich mir aus der Noch halft
Aber davon ein andermal.
Nach der Rückkehr der schönen Jahreszeit war
mein angelegentlichstes Oeschilft, von meinem Ätmers
hoft aus, die Insel vollends üach der andern Seite bis
ätt das Meer zu durchstreifen. In dieser Absicht
wachte ich mtch eines Morgens mit meiner Mnee
und
,5»
und meinem Hunde auf dm Weg, versah mich auch
mit einem guten Beil, das ich oft zu benutzten hoff/
te, und mit dem nöthigen Mundvorrath.
Kaum hatte ich das mit Bäumen umwachsene
große Thal, in welches meine Maierei lag, hinter
mir, so entdeckte ich westlich den Ocean, und jen,
ftits desselben, kaum fünfzehn Stunden Wegs von
meiner Insel, ein anderes sehr hohes Land, das
sich südwestlich zog. Ich konnte aber nicht erkem
nen, ob es eine Insel oder ein Theil des festen
Landes sei.
War es festes Land, so mußten, es die Kü-
sten von Amerlca.sezm. Vielleicht waren es spa-
Nische Besitzungen; wahrscheinlicher aber, meiner
Sehätzung nach, freie Indianer-'Lande von Wilden
Bewohnt, unter welchen es mir, hätte ich dort Schiff/
bruch gelitten, gewiß viel schlimmer ergangen seyn
würde, als auf meiner einsamen Insel. Gern er/
kannte ich auch hier die weisen und mütterlichen
Fügungen der Vorfthung, die mich yieher geleitet
hatte, und beruhigte mich dabei.
Im Fall das vor mir liegende Land zu den spa/
Nischen Eroberungen gehörte, so mußte ich von Zeit
zu Zeit spanische Schiffe vorbei, segeln sehen, und
meine Befreiung schien, Hann nicht mehr unmöglich.
Ließen sich hingegen niemals Schiffe sehen, so konn-
te ich hieraus abnehmen, daß jenes Land ein Theil
der
dM Küste .zwischen Brasilien, und, Neu
sei, die, wi.e ich gehört hatte, von ^
den, von grausamen Menschenfressern bewohnt war,
welche alle Weißen, die ihnen m die Hände fallen,
schlachten und verzehren,
Diesen Gedanken nachhangend, setztt ich mei-
nen Weg fort, Er führte mich dnrch herrliche Ge,
genden, voll schöner frischer blumenreicher Wiese«
und hoher dicker Waldungen, in denen eine Wen,
ge Papageien herum schwärmten. Ich wünschte
gar sehr, einen zu fangen, um ihn zu zahmen und
sprechen zu lehren. Lange gab ich mir vergebliche
Mühe, endlich glückte es mir, einen jungen mit eis
mm Stock niederzuschlagen. Er war nur betäubt oder
vielmehr an dem Flügel gelahmt, nicht tobt. Ich
haschte ihn, schob ihn in meinen Busen, pflegte ihn
auf das Beste, und nahm ihn mit nach Haust. Es
vergingen -mehrere Jahre, ehe er schwatzen lernte.
Am Ende aber sprach er meinen Namen vollkom,
men deutlich qus. Zu seinerzeit werde ich anfüh-
ren, was mir einmal mit diesem Vogel begegnete.
Zwar war es nur etwas Unerhebliches, aber doch
werden.es meine Leser nicht ohne Vergnügen ver,
nehmen.
Meine Entdeckungsreise w.gr für mich sehr nütz,
lich und genußreich. Ich sah in dem Gestrippe
ThiM,'M ich theils für Men, cheils für Füchse
hielt/
Hielt; sie waren über doch von den europäischen
Füchsttt und Hasen merklich verschieden. Einige
wurden von mir geschossen; ich konnte mich aber
nicht entschließen, von ihrem Fleisch zu essen, zu,
mal da ich desselben sehr gut entbehren tonnte,
bcnn ich hatte ja genug Ziegen, Tauben und
Schildkröten, womit mein Tisch trefflich bestesst
war, und hiezu kamen noch die besten Trauben
«nd Rosinen als Nachtisch. In allem herrschte
Üeberfiuß; es fehlten mir nur Tischgenossen, mit
denen ich ihn cheilen tonnte.
Auf dieser Reise kam ich jeden Tag selten mehr
als zwei englische Meilen vorwärts. Ich durchzog
aber dabei die Gegend so sehr in das Kreuz und
in die Quere, um neue Entdeckungen zu machen,
daß ich mich nicht wenig dabei ermüdete. Wenn
ich nun Abends einen schicklichen Ort zum Ueber,
Nachten erreichte, so bettete ich mich entweder oben
<iuf einen Baum; od <r auf die Erde zwischen zwei
oder noch mehr Bäume, und verschanzte mich mit
zwei Reihen Pfählen, die ich in die Erde schlug,
daß mich kein reisse-des Thier in der Nacht über/
fallen oder mich doch nicht angreifen Möchte, ohne
daß ich erwachte.
Je näher ich dettt Meeresgeftade kam, desto
lkizendei wurde das Land. Immer mehr übek
zeugte ich mich, daß ich mich gerade in deck Mech,
testen
ttMn Theil der Inftl «Mgesiebelt hatte. Aus dem
ändern Ufer hane ich in anderthalb Iahwiß ckicht
mehr als drei SchilbMten gesehen; hier aber la,
gen sie auf dem MM Strande in unzähliger
Menge. Dabei wimmelttn die Gehölze von sch5/
nen Vögeln, die ich zum Theil schon vsn Mficht
kannte, zum Theil aber auch noch nie gesehen HMe.
Mehrere wurden von mir geschossen und gebraten;
ihr Fleisch war meistens sehr gut und schmackhaft.
Dem Namen nach waren mir nur die Pintzuins
oder Fettgänse bekannt.
Ich hätte auch von diesen viele erlegen können;
allein ich wogte Pulver und Blei sparen. Lieber
hätte ich eine Ziege gehabte weil ihr Fleisch wei,
ter gereicht haben würde; doch sie waren schwer zu
schießen, weil lch sie hier auf einem ganz flachen
Lande, nicht wie in den Umgebungen meiner Fe,
stung von Bergen und Felsen herab beschleichen
konnte.
Sv wohl mir übrhens hier die Gegend gefief,
so wenig fühlte ich mich geneigt, meinen alten Auf,
enthalt damit zn vertauschen. In meiner Festung
war ich schon ganz eingewohnt, ich sah sie w5e tmi,
ne Heimath an; hier aber war ich wie in einim
gemz fremden Lande, das ich noch nicht liebte, in
dem mir alles neu schien, und wo iE M meine
g^vohnttn Bequemlichkeiten Hermißte.
Ich
Ich Letzte meine EmdeMmsHAse auf der IM
nordwestlich -weiter.fort,, und Kgte wenigstßns, zwölf
Milen zurück. Nun ah^r machte ich Halt, steckte
eine hohe Stange an dem Genfer auf,,um damit
zu bezeichnen, wie weit ich gekommen sei, und
verspätte die weiteren Unmsuchungen auf ein an,
dermal. Ich wollte einstweilen zu meiner Woh/
nung zurück kehren, meine Geschäfte dort besorgen,
und. dann die Insel auf der Nordostseite bereisen,
bis an den Ort, wo ich die Stange zurück gelassen
hatte.
Ich war nicht geneigt, auf demselben Wege, den
ich gekommen war, wieder zurück kehren, denn ich
glaubte meinen Maierhof auf einem kürzer» errei,
chen, und mich zugleich mehr mit dem Innern des
Eilandes bekannt machen zu können. Von den
Anhöhen herab hoffte ich einen großen Theil der
Gegend zu überschauen, und mich leicht zurecht zu
finden. Als ich aber zwei bis drei Meilen gegau/
gen tpar, befand ich mich in emem weiten Thale,
ringsum pon waldigen Hügeln eingeschlossen, die
mir die Aussicht nach allen Seiten entzogen. Ich
wußte also nicht, wohin ich mich wenden sollte.
Zwar hätte ich mich nach der Sonne richten kön/
nen, allein zum Unglück war schon seit mehreren
TMy ttsihes Wetter. So wußte ich mir also auf
keine andere Art zu helfen^ ßjs dadurch, daß ich,
wie,
Wieder an das Seeufer zurück kehrte, Md meine
Stange aufsuchte, die ich auch fand. Von da
schlug ich dm nämlichen Weg ein, auf denr ich
gekommen war.
Ich machte imr ganz kleine Tagrelsen, denn
fast unterlag ich unter der Last der Hitze und mei-
nes Gepäcks.
Unterwegs verfolgte und fing mem Hund eine
junge Ziege. Ich eilte hinzu, und rettete sie noch
zu rechter Zeit aus seinem Rachen. Mein sehnli,
cher Wunsch war, sie lebendig nach Haus zu brim
gen, denn mir war sehr viel daran gelegen,' ein
Paar solcher junger Thiere einzufangety,unb mir
nach und nach eine Heerde zahmer Ziegen heran
zu ziehen, damit mir es nicht an Fleisch fehlen
möchte, wenn mir einst Pulver und Blei ausgehen
würde.
Ich legte dem hübschen jungen Geschöpfe eine Art
von Halsband um, und führte es an einem StriH
neben mir her. Nicht ohne viele Mühe brachte
ich sie an meinen Mnerhof. Ich sperrte sie da
ein, und ging sogleich weiter nach der Festung
zurück.
Mit unbeschreiblichem Vergnügen sah ich mich
hier wieder in meiner Heimath, und schlief zum
erstenmal wie zuvor in meiner Hangmatte. Nach
der langen ermüdenden Reise die ich gemacht hatte,
utch
und auf der ich jeden Abend wir ein anderes UN/
sichres Nachtquartier bereiten mußte, kam mir
weine hiesige Wchnung wie eine alte/ feste Burg
vor, in der ich durchaus keine Gefahr zu besorgen,
und jede Bequemlichkeit in der Nahe hatte Alles
um mich her freute mich; und alles sah ich mit
solchem Wohlgefallen an, daß ich mir vornahm,
mich nie wieder auf lange Zeit von hier zn ent,
fernen.
Eiwe Woche lang weilte ich da und überließ mich
der süßesten Ruhe, doch nicht einer gänzlichen Un,
ehätigkeit, denn es beschäftigte mich ein großes
Werk, ein Käfig nämlich für meinen Papagei,
der schon ganz vertraut mit mir war, und zu mei«
«er Familie zu gehören schien. Nachher dachte ich
stich an die arme junge Ziege, die in meine Maie,
rei ohne anderes Futter eingeschlossen war, als das
wenige Gras, das in dem Umfange der Hecke wuchs.
Ich sah nach ihr, und traf sie halb verhungert an,
tvo ich sie gelassen hatte. Ungesäumt brach ich die
zartesten Baum/ und Oebüfchsprossen ab, und warf
sie ihr vor. Als sie sich nun hinlänglich gesättigt
hatte, band ich ihr wieder das Band um, und
nahm sie mit mir in meine Residenz. Sie war
durch den Hunger und die Gefangenschaft so zahm
geworden, daß sie mir nachlief wie ein Hündchen,
zmd auch wohl ohne Band mit mir gegangen
seyv
!5g
seyn würde. Ich pflegte sie von dort an auf das
sorgfältigste, und ließ es ihr nie an Futter fehlen.
Nach und nach wurde sie ein sehr niedliches, zu-
trauliches und schmeichelndes Thier, das mir nicht
mehr von der Seite ging, und mich auf allen meii
neu Schritten begleitete.
Die herbstliche Regenzeit war jetzt wieder ein,
getreten. Ich beging den 30. September als den
zweiten Iahrstag meiner Landung auf der Insel
wieder eben so feierlich wie das vorigemal, und
brachte ihn mit Dankgebeten, Fasten und Be-
übungen hin. Ich hatte es Ursache, denn wirklich
ließ Oott seine Barmherzigkeit an mir groß werden,
durch die Mittel die er mir an die Hand gab,
meinen Zustand immer erträglicher zu machen. Im
Grunde lebte ich hier in meiner Einsamkeit glück,
licher, zufriedener, seliger als in dem Getümmel
der Welt; und vermißte ich auch hier das Glück
des geselligen Lebens und einige Bequemlichkeiten,
so ersetzte sie mir doch Gott hinlänglich durch seine
Gnade, seinen Trost, durch die Herzensruhe, womit
er mich erfüllte, und die Aussichten auf ein ewiges
besseres Leben, womit er mich begnadigte.
Mit solchen Gedanken und Gesinnungen, trat
ich das dritte Jahr meines Aufenthalte! auf dieser
Insel an. Ich würde meine Leser emsden, wenn
i«
A6v
ich ihnen alles berichten wollte, was ich in dem
Laufe desselben vornahm; so viel kann ich aber ver-
sichern, daß ich selten müßig ging. Ein Theil mel,
ner Zeit blieb dem Gebete und dem Lesen der heilt,
gen Schrift gewidmet; ein anderer Theil meinen
Streifzügen und der Jagd, auf die ich täglich drei
Stunden verwendete, wenn es nicht regnete; noch
einen andern Theil brachte ich mit dem Abbalgen,
der Zerlegung, der Aufbewahrung der geschossenen
Thiere und der Bestellung meiner Küche zu. Wenn
aber die Sonne ihren höchsten Standpunkt erreicht
hatte, oder diesem Punkt sich näherte, so war die
Hitze so drückend, daß ich unmöglich vor Abend
ausgehen konnte.
Zur Arbeit blieb mir also im Ganzen nur wenig
Zeit übrig; es wurde demnach auch nur wenig ge/
than, zumal da mir bei meinem Mangel an Werk
zeug und Uebung manche Dinge unglaubliche Mühe
machten. So erinnere ich mich unter andern, daß
ich zu einem einzigen Brett, das ich in mein Ge,
wölbe brauchte, und, wie ich es schon beschrieben
habe, aus einem ganzen Baumstamme zuhauen
mußte, zwei und vierzig Tage gebrauchte; dahinge,
gen zwei Säger, mit den nöthigen Werkzeugen
versehen, sechs solche Bretter in einem einzigen
Tage würden geschnitten haben. - Zum Glück
schwele ich weder Zeit noch Arbeit, und so versah
ich
ich mich nach und nach im Ueberfiuß mit allem was
ich bedurfte.
Die Regenzeit war vorüber, und ich erwartete
nun, im Monath November, wie es mit meiner
Gersten.- und Neißerndte gehen würde. Ich hatte
kein großes Stück Land dazu umgegraben, denn
mein Samenvorrach war nur geringe, weil ich
durch die trockene Witterung die ganze erste AusF
stat verloren hatte. Eine desto reichlichere Erndte
versprach ich mir dafür jetzt, da mein Same auf
das Ueppiyste aufgegangen war. Zum zweitenmal
kam ich aber in Eefahr, alle meine Hoffnungen zu
verlieren, und zwar durch Thiere von verschiedener
Art. Die ersten Feindseligkeiten wurden von den
Ziegen und den Hasen begangen, denn kaum hatte«
sie von der süßen jungen Saat gekoster, so lagerten
sie sich um dieselbe her, und fraßen sie fast ganz
dicht an dem Boden weg.
Unter solchen Umständen war mein Getreide
durch nichts zu retten, als durch eine recht dichte
Hecke. Dieß war für mich eine neue schwere Auf-
Habe, die mir nicht wenig. Wühe und Schweiß ko-
stete, zumal da die Sache durchaus keinen Verzug
leiden wollte. Da aber das Stück Land nicht groß
war, und ich rastlos fortarbeitete, so kam ich doch
in Zeit von drei Wochen damit zu Stande. Ehe
die Setzlinge angewurzelt waren und feAMnden,
L tdim,
konnten sie aber lischt Aoch bon dett Böcken durch,
brechen werden; darum lauerte ich ihnen den Tag
Über auf, und schoß einige nieder, in der Nacht aber
band ich meinen Hund an eitten Pfahl am Eingänge,
und zwar an einen langen Strick, an welchem er
mit einem einschlichen Gebelle, bald rechts bald
links den Räubern bei dem geringsten Geräusch,
das er hörte, zu Leibe zu gehen drohete. So
wurden sie am Ende verschüchtert und vertrieben,
und bald sah ich mit Lust mein Getreide wachsen,
gedeihen und heran reifen.
Nun fanden sich aber Feinde anderer Art ein,
Ibie mir auch kein Körnchen zu lassen droheten, und
'dieß waren Vögel aller Art, die sich schwarmmeise
auf die Hecke setzten, und von hier aus die reifen
Äehren plünderten. Zum Glück wurde ich ihrer
Hwch zu rechts Zeit gewahr. Ich nahm sogleich
meine Flinte, ohne die ich nie ausging, zur Hand,
und feuerte unter sie. Von dem Schuß erschreckt,
erhob sich schreiend und schwirrend eine ganze Wol/
te solcher gefiederten Diebe in die Luft, die groß,
tentheils in dem Korn versteckt waren, dem auf
der Hecke saß nur der geringere Ttzeil.
Diese Entdeckung versetzte mich in Mcht gerwgr
Unruhe; denn da der Mensch gezeigt ist, sich M,
mer, wenn eine Gefahr ihm droht, das Schlimmste
horzuMßk, so hielt auch ich in VMerM Schmerz
schon
schon alles für verloren, mK machte wir Mff leitt
Körnchen Mehr Hoffnung. Darum unterließ ich
aber dock bei ruhigerem Blute nichts, dieses UngNW
abzuwenden, und nahm mir vor, wenn es nithig
seyn sollte, lieber Tag und Nacht Wache zu h<ck
tcn. Vor allen Dingen mußte ich nachsehen, «was
mir bis jetzt die unverschämten Diebe noch gelassen
hatten. Dieß geschah. Bei genauer UntersuchttW
fand sich, daß der Schade bei weitem Nicht so bs,
deutend war, als ich mir ihn gedacht chatte. Zum
Glück für mich hatten die unreifen Aehrrn, weil
sie die Körner noch nicht sichren ließen, der Rmlb,
sucht meiner Feinde Einhalt gechan; und blieb Mir
nur was noch vorhanden wnr, so hatte ich lmmsr
Noch eiw sehr reichliche ErndN zu hoffen.
Ich lud sogleich wieder meine Fltme mit Vogels
dunst, und ging damit aus die Seite. Da sah ich
nun wie rings um mich her, die Diebe auf denBäw
inen saßen, und schlau aus mich herab schielten.
Wohl wußte ich, daß sie aus ihrem chimerhalt ^K
vorbrechen würden, so bald ich ihnen aus den M,
gen wäre. Darum nahm ich meine Flinte auf die
Schulter, und stellte mich als ob ich Ztnge. Kaum
war ich fort, so geschah, was ich voraus Mfthckt
hatte: Sie sielen scharenwetft über mein Oetwtve
her, und zwar mit einer Oierlgteit, tzie mir dmch
die Mele ging. Mit jedem Körnchen 4as sie aus
L 2 den
den Aehren pickten, glaubte ich einen Laib Brod zu
verlieren. Ich gerieth daher in eine unbeschreibliche
Wuth, und hätte sie in dem ersten Grimme gerne
alle ermorden mögen. Doch mit Toben war hier
nichts ausgerichtet. Ich faßte mich wieder, schlich
mich mit meiner Flinte, so leise ich konnte, der Hecke
nahe, jagte die Räuber auf, und schoß unter ihren
dichten Sckwarm so glücklich, daß drei todt oder
schwer verwundet herab stürzten. Sogleich raffte
ich sie auf und hing sie, wie gemeine Diebe, allen
andern zur Warnung an eine Art von Galgen.—
Dieses Beispiel strafender Gerechtigkeit machte den
erwünschesten Eindruck: Denn nicht nur kam das
Raubgesindel nicht mehr über mein Kornfeld, son,
dem verließ auch ganz die Gegend. Wenigstens
sah ich keinen mehr in der Nahe, so lange ihre hin,
gerichteten Spießgesellen ihnen zum Schrecken an
den Stangen aufgesteckt waren. Dieß gereichte mir,
wie man leicht denken wird, zu nicht geringer
Freude, und so konnte ich denn mit desto größerer
Lust in Deeember meinen Segen einsammeln.
Nun hätte ich einer Sichel bedurft und ich hatt
te keine. Ein Säbel, wie ich deren mehrere aus
dem Schiffe gerettet hatte, mußte ihre Stelle ver-
treten. Ich hieb damit die Aehren von den Hak
wen, und diese Arbeit war bald geschehen^ Eini-
ge Tage lang ließ ich sie trocknen, dann rieb ich
die
lL5
die Köpner zwischen denZ Händen aus, und xei,
nigee sie von der Spreu. So unbedeutend auch
meine Aussaat gewesen war, so sammelte ich doch,
meiner Schätzung nach, gegen zwei und einen hak
ben Scheffel guter Gerste, denn manche Körner hat-
ten in dem trefflichen Boden acht und noch mehr
Halmen mit ansehnlichen Aehren getrieben.
Dieser letzte Versuch war für mich sehr ermun-
ternd, und erfüllte mich mit freudiger Zuversicht und
dem Vertrauen, daß die göttliche Vorsehung mir es
nie an Vrod würde fehlen lassen.
Doch nun befand ich mich in neuer Verlegen/
heit. Wie sollte ich mein Getreide mahlen, wie
aus dem Mehl einen guten Teig bereiten, und wie,
und wo die Brpdlaibe backen? Ich wußte es nicht.
Es war auch nicht rathsam, mit meinem geringen
Vorrach viele Versuche zu wagen, die leicht mißlin,
gen konnten; hatte ich aber einmal Ueberfiuß, dann
war ein kleiner Verlust viel leichter zu verschmerzen.
Dies ayes erwog ich reiflich bei mir selbst/ und
nahm mir deswegen vor, meine ganze letzte Ger,
stenerndte, oder doch wenigstens den größten Theil
davon/ vor der nächsten Frühlings Regenzeit qufs
neue auszusäen, und bis dahin mit allem Miß noch
ein Stück Feld dazu umzugraben.
Jetzt konnte ich mit Wahrheit sagen, daß ich,
wie der gemeine Mann spricht, meinem Stückchen
Broh
Vrod nachging. Wenig Menschen Adenken aber,
wie viel dazu gehört, sich eigenhändig ein Ltück
Brod zu verschassen, wie viel Anstalten, Arbeit,
Mühe und Zelt erforderlich sind, bis aus dem Sa/
wen Getreide, aus dem Getreide Mehl, aus dem
Mehl Brod wird, besonders in einer Lage, wie
damals die meinige.
Ach ich hatte es nur allzuschwer zu empfinden!
Penn erstens fehlte es mir an emem Pftuq und an
Zugvieh, sogar an einem Grabscheit, die Erde um,
zuwühlen. Zwar hatte ich mir nicht ohne große
Arbeit, eine Schaufel aus Holz zugehauen; was
tonnte ich aber damit anfangen? Sie war in kur<
zer Zeit abgenützt, und das Graben mit derselben
machte mir, zumal in dem noch nicht urbaren Boden,
unglaubliche Mühe. Zweitens fehlte mir, nach der
Aussaat, eine Egge, den Samen unter die Erde zu
bringen; ein großer Baumzweig, den ich über die
Beeten zog, mnfile daher ihre Stelle vertreten. Ich
hatte bei allen meinen Feldarbeiten zehnmal Mehr
Mühe, als ein englischer Bauer, aber ich fügte mich
in alles mit der größten Geduld und Beharrlichkeit«
Der ausgestreute Same ging nun auf und schoß
in Aehren. Wollte ich die Früchte davon nicht ver-
lieren, so mußte ich) wie ich es bereits erzählt ha,
le, das Feld des Mldes und der Vögel wegen.
Mit einer Hecke umgeben, ltttd mit der Flinte 5e,
was
t6?
wachen. DaM kam bie ErtchteM, ich Wlßt^ eck
mähen, trocknen, unter Hach bringen, dresche
worfeln, aufbewahren. Nun fehlte mir eine Müh«
le, es zu mahlen, ein Sieb, es durchzusieben, ein<
Backtrog, den Teig anzumachen, Salz, ihn zu sck
zen/ ein Nahrungsmittel ihn aufzutreiben, und M
Backofen ihn zu backen.
Dieß alles mußte ich. mir erst verschaffe«, und.
das war schwer. Gleichwohl ließ ich mich durch
keine Schwierigkeit abschrecken, hätte sie auch dM
Schein der Unmöglichkeit gehabt. Zeit und Mühe
scheuete ich nicht. Ick hatte ja bis zur nächste^
Erndte sechs volle Mpnache vor mir; bis dchiw
lleß sich viel arbeiten.
Wvhlgemuch legte ich also Hand M das Werk»,
und suchte vor allen Dingen ein zweites großM
Stück Land umzugraben. Zum Graben gehöH abes?
ein guter Spaten, und da der atte nichO mehr
taugte, mußte ich mir eine» neuen machen. Vieß-
war mein erstes Geschäft, und ich brachte über acht
Tage damit zu, so roh und schlecht auch imWM
diese Schaufel gestaltet war. Nicht ohne melm
sauern Schweiß bearbeitete ich damit zwei MHy,
«che Stück Land, in der Mhe meiner WHtWng,
Bald darauf besäete ich sie, und umM sie mit ei,
«er Hec^ von eben de^elben Bäumen, die ich fchoU
voriges.Iahxsb giückiich WM atMveMt^ hßtte Ich
wußte
HvWe aW Mn vorher, daß sie lustig fortwachsen
zM bald keiner Ausbesserung mehr bedürfen wür,
Ksn. Diese Arbeit allein beschäftigte mich über drei
Monathe, den ein Theil davon fiel in die Negen,
zeih wo ich nur selten ausgehen und arbeiten
klMnte.
Wie ick mich indessen zu Hause beschäftigte, wer,
H5<ch meinen Lesern bald erzählen. Selbst durch
Dsingendt Arbeiten 'ließ ich mich nicht abhalten,
wich mit dein Mterrickt meines Papageies zu be,
schaftigen.- Er lernte nach und nach schwatzen, und
seinen Namen: Schön Pappchen aussprechen.
G waren dieß die ersten Worte, die ich aus einem an,
bern als meinem Munde hörte. Das hübsche freund,
siche Thier lMete mir Gesellschaft bei meiner Ar-
Vsit, und oft dienten mir meine Unterredungen mit
iM zur Erholung von meiden Geschäften, die mehr,
Mals für mich von großer Wichtigkeit waren, wie
Weine Leser es bald vernehmen werden.
Sckon lange ging ich mit dem Gedanken um, mir
irbenes Geschirr zu machen, das mir immer unent,
lehrlicher wurde; nur wußte ich nicht recht, wie ich
die Sache angreifen sollte, denn fürs erste hatte ich
keinen Thon, und fürs zweite keinen Brennofen.
Einen Topf aus freier Hand zu formen, getraute
ich mir wohl; auch sah ich voraus, daß nichts leich,
tsr seytt würde, M^ein irdene GeM an den
hei,
heißen Sonnenstrahlen. K fest z" hirtey, haßMan
wenigstens trockene Sachey wie Korn,'Mrhl)U.Hw.
darin aufbewahren, und von einem Ort zum ami
dem tragen könne. ^ <
Ich ging also vor allen Dingen nach Thon aus,
und entdeckte glücklich mehv als ich brauchttz. NuM
machte ich mich sogleich an die Arbeit, mit dem
Vorsatz, mir vor allem zwei Töpfe der größte»?
Art, zur Aufbewahrung meines künftigen Mehl uyh;
Reißvorraths zu formen. Meine Leser würden abM
lachen und mich bemitleiden, wenn ich ihnen erzäh-
len wollte, wie ungeschickt ich die Sache MMiff,
wie viele mißlungene Versuche ich machte, wsts.
meine Kunstwerke für eine seltsame und uuförmli/
che Gestalt bekamen, wie manche davon wieder zu/
sammen fielen, weil der Thon unter seiner eigenen
Last erlag, wie viele in der Sonnenhitze zersprang
gen, weil ich sie nicht langsam genug trocknete;
wie viele zerbrachen, wenn ich sie von einem Orte
nach dem andern trug, sie mochten nun noch naß.
oder schon trocken seyn. Genug, nach unsäglicher.
Mühe, die ich mir mit dem Ausgraben, Zuberei-
ten , Reinigen, Formen des Thons gab., brachte
ich nicht mehr als zwei große und häßliche Ungebilde
zu Stande, die ich nicht wagen darf, Töpfe zu
nennen. Gleichwohl Hatten sie mir mehr als zwei
Monache Arbeit gekostet.
Sie
Bie waren an der Sonne vollkommen gut aus,
Mocknet/ und hatten eine solche Festigkeit erlangt,
baß es mir glückte, sie unzeebrochen in zwei große
Kbrbe zu sehen, die ich ausdrücklich dazu gefioch,
ten hatte. Den leeren Raum der zwischen ihnen
lmd dem Korbe blieb, stopfte ich mit Reiß/ und
Oerstenstroh behutsam aus. So tonnte ich also
hvAn, daß die beiden Töpfe immer trocken blei,
ben, und mir zur Aufbewahrung meines künftigen
Mehles dienlich seyn würden.
Waren mir die großen Töpfe schlecht gelungen,
so geriethen mir desto besser die kleinen. Freilich
waren sie ohne Ausnahme unförmlich genug, aber
doch haltbar. Ich formte runde und stäche, Krüge
und Tiegel, alles in ziemlicher Anzahl- Der Thon
nahm unter meiner Hand allerlei Gestalten an,
und erlangte an den heißen Sonnenstrahlen eine
große Harte.
Doch immer noch hatte ich nicht was ich eft
gentlich wünschte, nämlich irdene Gefäße zum Ko,
chen und zum Aufbewahren des Wassers und^an,
derer Flüssigkeiten. Bald darauf fand ich aber un,
ter den Kohlen, über denen ich mein Fleisch gebra,
ren hatte, ein Stück von meinem Tbpfergefchirr,
das roch und hart wie ein Ziegelstein war. Voll
Freude über diese Entdeckung dachte ich bei mir
feltzt.' Warum sollten nicht ganze Topft eben so
leicht
leicht zu Stein gebrannt werden können, als ein,
zclne Trümmer, dir ganz ohne mein Zuthun in
das Feuer gekommen waren l
Voll von diesen Oebanlen überlegte ich, wie
ich es aüenfalls anfangen könnte, mein Geschirr zu
brennen. Von einem Tövferofen hatte ich keinen
Begriff, denn ich hatte nie einen gesehen. Doch
wußte ich schon aus Erfahrung, daß Thongefäße
nur allmählig dürfen erhitzt werden, wenn sie nicht
zerspringen sollen, denn es» waren mir schon mehren
re an dem Feuer zersprungen, weil ich es hierin
versah. Ich nahm daher drei Töpfe und drei
Krüge, von denen ich einen in den andern setz-
te, stellte sie auf Asche, und zündete rings her,
um, doch in einer gewissen Entfernung ein lustiges
Feuer an, das ich immer mehr verstärkte, und mei«
mm Geschirr naher rückte, bis ich sah, daß es roch
wie Eisen in der Esse glühete. In diesem Grad
von Hitze erhielt ich es fünf bis sechs Stunden
lang. Eines davon, bei welchem lvahrfthemlich
Sand unter den Thon gekommen war, si,G wie
ich bemerkte, an zu stießen, und schien zerschmelzen
zu wollett. Unruhig über diese Erscheinung, mäßig,
te ich das Feuer, ließ es nach und nach ausgehen,
und das Geschirr erkalten. Damit nichts dabei
versehen werden möchte, blieb ich die ganze Nacht
<wf. Als endlich das große Weck vMrwchi war,
un,
untersuchte ich es genauer, und siehe da, es war treffe
l«h gelungen; alle sechs Stücke waren unbeschädigt
geblieben, und ich hatte mich mit drei Töpfen und
drei Kxügen bereichert, die zwar nichts weniger
als schön, aber sämtlich sehr gut waren. Nur ein
einziger hatte aber Glasur, nämlich derjenige, an
dem der Sand geschmolzen war. Die übrigen
wären nicht so brauchbar zum kochen, weil sie das
Wasser zu sehr einsaugten. Warum wußte ich doch
damals nicht, daß mir mein Klumpen Blei so gus
te Dienste zur Glasierung Weines Geschiers hatte
leisten können.!
Meine Freude über diesen ersten so gut gelun,
genen Versuch war unbeschreiblich. Ungesäumt
wachte ich mir einen Versuch mit den Töpfen,
füllte einen mit Wasser und setzte ihn mit einem
guten Stück Fleisch an das Feuer. Das Wasser
gerieth in Sud und verwandelte sich in eine treff,
licke Fleischbrühe, so gut sie nämlich von magerm
Ziegenfleisch zu erhalten war. Der Topf aber blieb
vollkommen unbeschädigt.
Nun war mein sehnlichster Wunsch, mir auch
einen guten Steinmörser zu verfertigen, «minder
Folge mein Korn darin zu zerstampfen, denn eine
Mühle zu bauen war für mich baare Unmöglich,
keit, denn ich hatte nicht einmal einen Begriff von
dem Mechanismus, viel weniger die Ochige Ge,
schick/
17^
schicklichkeit dazu. Also anstatt mein Getreide zu
mahlen, mußte ich Mich begnügen es zu zerstampfen.
Ich durchsuchte nun alle Umgebungen meiner Res
fidenz nach einem großen tüchtigen Stein; allein
nirgends fand sich einer wie ich ihn mir wünschte.
Ein Stück von dem Felsen loszubrechen, war zwar
so gar schwer nicht; allein der Stein schien zu meie
nem Zweck nicht brauchbar, denn er war blättericht
und sandig, hatte also nichr Festigkeit genug. Von
gleicher Beschaffenheit waren auch alle anderen StcK
ne in der Nahe. Ich wollte daher lieber einen
Versuch in Holz machen, nahm einen recht starken
Kloz von dem härtesten Holz, richtete ihn mit
meinem Beil und meinem Hobel gehörig zu, und
tiefte ihn mit unsäglicher Mühe aus. Als ich mit
meinem Beil nicht mehr tiefer auf den Grund kom<
men konnte, nahm ich wie die Wilden, wenn sie
Baumstämme zu Kähnen aushöhlen, das Feuer zn
Hülfe/ und so verschaffte ich glücklich meinemMör^
ser die gehörige Weite und Tiefe. Hierauf bereis
tele ich mir auch einen tüchtigen Stößel von dem
besten Eisenholz, und erwartete mit Ungeduld die,
Zeit der Erndte, nach welcher ich sogleich Gebrauch
von meinen Vorrichtungen zu machen gedachte.
Zur Reinigung des Mehls und zur Sondernng
desselben von der Kleie gehörte aber auch ein Sieb.'
Ich mußte mir also eines machen; allein wie?
Da<
idas gtttg über meinen Vsestand, denn es fehlte
mir alles was dazu gehörte; ich hatte weder Roß/
haare, noch Deuteltuch, noch Leinwand. Die we-
nige, die ich mit aus dem Schiffe gebracht hatte,
war verbraucht oder zerlumpt: Ich wußte mir also
auf keine Art zu helfe«/ und zerbrach mir mehrere
Monache Hen Kopf. ^) Zwar hatte ich Ziegenhaa,
re genug; ich konnte sie aber weder spinnen noch
weben, und folglich keinen Gebrauch davonmachen.
Nach langem Suchen fand ich endlich untev mei-
nem Vorrath einige musselinene Halsbinden der
Matrosen. Da hatte ich nun endlich was mir
fehlte. Ich machte mir drei Siebe daraus, die
Mir mehrere Jahre lang gute Dienste leisteten, bis
lch sie weiterhin als die Noch es erforderte, und
sich Gelegenheit dazu zeigte, doch eine andere Er,
Hndung ersehte.
Nun kam ich auf die Einrichtung meiner Backe/
tei. Ich sah schon voraus, daß ich aus dem besten
Mehl schlechtes Brod backen würde, denn es fehl,
te mir an Sauerteig, an Hefen, an jedem andern
Gährungsmittel, und ich sah keine Möglichkeit vor,
aus,
*) In dem südlichen Frankreich mache« sich die
Bauern Siebe von durchstochenen Hauten. Es
ist zu verwundern, daß Robinson nicht auf die-
sen Gedanken verfiel.
ans, mir eines zu verschaffen. Datum wMte ich
mir auch gar nicht länger den Kopf damit zerbrechen,
und mich lieber mit der Erbauung eines tüchti,
gen Backofens beschäftigen. Ich hatte dergleichen
MM öfter auf bem Lande gesehen, und Hielt es
auch nicht für sonderlich schwer, ein solches Kunst,
werk nachzumachen, glaubte aber meinen Zweck auf
eine viel kürzere Art durch eine andere Erfindung,
erreichen zu können. Ich formte mir nämlich aus
Thon zwei sehr weite, aber gar nicht tiefe Gefäße,
.die ungefähr zwei Fuß im Durchmesser und n»r
neun Zoll in der Tiefe haben mochten. Sie
wurden getroHnet und gebrannt wie mein anderes
Geschirr, dann aber einstweilen auf die Seite ge,
stellt. Wollte ich nun Brod backen, so machte ich
erst ein großes Feuer auf meinen Herd, der «M
"viereckigen Backsteinen gebaut war, die ich iwf
meine gewöhnliche Art bereitet hatte. Wenn KM
mein Feuer zu Kohlen zusammen gebrannt war,
Breitete ich die Gluch auf dem ganzen Herde ans.
Vis er ganz davon erhitzt war. Hierauf streifte M
sie zusammen, kehrte den Herd ftubtzr ab, leM
ineine Brode darauf, deckte umgestürzt die HMrtsL
Venen Gefäße darauf, und umgab und Gedeckte jtz
Hinz init Kchlsn. SV eoneemriM sich also Ne Hche
von allen Seiten Mer dem OefHße, Mb das Br^
wtzrde ft De als in «M besten MMGm g,s
!F6
backen.'— Bald wachte ich Versuche mit Kuchen
und Reiß/Puddings; mit der eigentlichen Pasteten/
bäckerei wollte ich mich aber nicht befangen, denn
es fehlten mir dazu die nöthigen Gewürze, Butter
und andere Zuthaten. Freilich hatte ich sie ganz
wohl mit Ziegenfleisch oder jungen Tauben und an,
dem Vögeln füllen können; sie würden aber unge/
würzt in der trockenen Kruste nicht besonders gut
geschmeckt haben.
Mit solchen Beschäftigungen verbrachte ich den
größten Theil des dritten Jahres, das ich auf der
Insel verlebte; doch kosteten mir auch die Beste!/
lung meiner Aecker und die Erndtearbeiten viele
Zeit. In den trockenen Monathen wurde ^mein
Korn geschnitten; ich trug die Aehren so gut ich
tonnte nach Haus, und bewahrte sie in meinen
großen Körben auf, bis ich Zeit haben würde, die
Kirner zwischen den Händen auszureiben.
So verfuhr ich wenigstens, so lange mein Vor/
rath noch klein war. Jetzt aber, da ich eine so
reichliche Emdte zu erwarten hatte, mußte ich mir
eine besondere Scheune anlegen. Wirklich bekam
ich über zwanzig Scheffel Gerste und eben so viel
Reiß. Von nun an konnte ich mich wieder satt
an Brod essen, und das war für mich, sa schlecht
es auch schmeckte, kein geringes Glück, denn schon
lanM war mein Zwieback zu Ende, und ich mußte
mich
M ganz ohne Btdd behelstn. Ich suchte NM zu
berechnen, wie viel Gerste jährlich höcMens zu
meinem Bedarf erforderlich seyn würde, um Mich
Mit meiner Aussaat darnach richten zu können.
Da fand sich nun> daß mir vierzig Scheffel jähr-
lich genügen würden, und ich also jedesmal vorder
Regenzeit nicht mehr auszusäen brauchte, als letzt,
hin, doch voraus gefetzt, daß alle Ettldten ebenso
ergiebig ausfallen würden.
Die geehrten Leser werden leicht glauben, daß
oft während meiner Arbeit, meine Gedanken über
das Meer hinüber schweiften, in das Land, das
ich meiner Insel gegenüber entdeckt hatte. Ich be-
fand mich hier einsam auf einem unbewohnten Eis
lande, aus welchem kein Ausgang war; hätte ich
aber an Me Küsten gelangen können, die wahr,
scheinlich ein Stück des Continents waren, so
konnte ich von da weiter kommen, und doch eiüem
Ende meines Elends entgegen sehen. Dabei be/
rechnete ich über freilich nicht die Gefahren, deöen
ich mich aussetzte, und die mir besonders von Sei/
te der Wilden droheten, die furchtbarer waren, als
die afrikanischen Löwen und Tiger. Ein wahres
Wunder wärt es gewesen, wettn ich nicht von ihnen
entdeckt, ermordet und gefrsssett Ootden wäre, denn
ich erinnerte mich gar wohl) KfttrsWhzrt.zu haben,
daß die COralben, welcht ALe Glftln und Kä,
M stens
,7«
stenlande bewohnen, sämtlich Menschenfresser der
schlimmsten Art seien. Wären sie es aber nicht
gewesen, so war doch nichts wahrscheinlicher, als
daß sie mich tödten würden, wenn ich ihnen in die
Hände fiele, denn ein gleiches Schicksal hatten vor
mir schon viele andere Europäer gehabt, selbst wenn
sie zehn ja zwanzig Mann stark waren. Noch
Viel sicherer würde demnach der Untergang eines
einsamen hülfiosen Fremdlings, wie ich, gewesen
seyn.— Dieß alles hätte ich freilich wohl erwä-
gen sollen, auch dachte ich in der Folge viel dar-
über nach. Die Sehnsucht nach menschlichen Um-
gang und Rettung machte mich aber anfangs taub
für alle Vernunftgründe, und ich beschäftigte mich
sehr ernstlich mit dem Gedanke«/ auf einem Fahr-
zeuge das ich mir bauen wollte, in jenes bessere Land
hinüber zu schiffen.
Vergeblich wünschte ich mir jetzt meinen Huri
und das große Boot mit seinem lateinischen Segel
zurück, auf welchem ich eilf hundert Meilen weit
an der afrikanischen Küste hingesteuert hatte. Wie
leicht hatte ich auf demselben die Gestade von Bra-
silien erreichen können! Eitle nie zu erfüllende
Wünsche! Doch es war ja noch das Boot vorhan-
den, in welchem wir uns von dem gescheiterten
Schiffe entfernt chstttw Noch immer lag es an
dem Strande wie vor zwei Jahren. Ich lief hin
es
es zu untersuchen. Die Fluch hatte es etwas tie,
fer in das Land geworfen, und fast ganz umgestürzt.
Es lehnte sich an einen hohen Sandhügel, und he,
fand sich selbst bei hohen Wasserstande ganz auf
dem Trockenen.
Hätte ich stmanb zur Seite gehabt> der mir
geholfen hätte es auszubessern, aufzustellen und wie,
der in die See zu bringen > so hätte ich es noch
trefflich benutzen können. Mir allein aber war es
ganz unmöglich, es wieder aufzurichten und flott zu
Machen; eben so leiD hatte ich die ganze Insel
umgekehrt. Gleichwohl machte ich einen Versuchs.
ging in dön Wald> hieb junge Bäume zu Hebeln
und Walzen ab> und übte damit meine Kräfte an
dem Boote, fest entschlossen, mich auch ganz allein
darauf in die See zu wagen, wenn es mir gelins
gen sollte es wieder in das Wasser zu bringen.
Allein Mehr als drei oder vier Wochen arbeite,
tt ich früchtlos. Als ich nicht vermochte, es Mit He,
bellt aufzurichten, suchte ich es zu untergraben, und
Mit untergelegten Hölzern so zu stützen, daß es
mußte aufrecht zu stehen kommen. Allein auch
diese Versuche waren vergeblich. Es blieb unver,
rückt liegen, und ich mußte von Meinem Vorhaben
abstehen. Die Müsse war viel zu schwer für die
Kräfte eines einzigen Menschen. Je klärer mir
aber die Unmöglichkeit vor Augen ^ das Boot
M 2 wie,
K8s
wieder fiott zu machen', desto sehnlicher regte sich
in mir das Verlangen über die schmale Meerenge
hinüber auf das feste Land zu kommen.
Ich überlegte daher, ob ich mir nicht allenfalls
ohne fremde Beihülfe, nach Art der Wilden dieser
Gegend, ein Boot aus einem Baumstamme zim,
mern könne? Die Sache schien mir nicht nur mög,
lich, sondern sogar leicht, denn ich hatte ja viel
bessere Werkzeuge als die Wilden. Darum fühlte
ich mich auch in dem ersten Augenblick ganz begeis
stert von diesem Gedanken Hmd sah mich schon im
Geiste in meinem Kahn auf der glatten Meeres,
stäche wdgen. Ich wollte ungesäumt in den Wald
gehen, einen der schönsten und stärksten Bäume
auswählen, ihn fällen, ihn zuhauen, und ihm die
Gestalt eines Bootes geben, mit meinem Beil
oder mit Feuer ihn aushöhlen, kurz das ganze
Fahrzeug so Herrichten, wie es in meiner Phantasie
schon fertig vor mir stand. — Wie dann aber weis
ter?-- Wer würde mir helfen, es von dem Walde
aus an den Strand zu tragen oder zu walzen und
fiottzu machen? Diese Schwierigkeit allein überwog
hundertmal alle andere die von den Wilden bei ih^
ren unvollkommenen Werkzeugen zu besiegen waren.
Was half es mir, mit unsäglicher Mühe auch den
besten Kahn gezimmert zu haben, wenn ich ihn un,
benützt in dem Walde mußte verfaulen lassen.
Ich
z8l
Ich verschwieg mir zwar nicht diese Bedenk,
lichkeit; aber schon der bloße Gedanke einen Kahn
zu besitzen, lachte mir so freundlich entgegen, daß
ich mich nicht enthalten konnte, das große un^
sinnige Werk zu unternehmen. Ich dachte, wenn
das schöne Fahrzeug nur einmal fertig ist, so wird
sich schon ein Mittel ersinnen lassen, es an den
Strand zu bringen, und Oott wird weiter helfen,
wie er so oft geholfen hat.
So machte ich mich denn, allen Einwendungen
der gesunden Vernunft zum Trotz, an das schwie,
rige Werk, suchte mir in dem Walde eine Ceder
aus, und fand sie schöner als der König Salomo
auf dem Libanon zu seinem Tempelbau. Sie hatt
te unten am Fuß fünf Schuh zehn Zoll im Durch,
messer, und ein und zwanzig Fuß weiter oben, als
so lang ich das untere Stück des Stammes zu
meinem Kahn brauchte, noch immer vier Schuh
eilf Zoll. Ztvanzig Tage bedurfte es, diesen unge/
heuern Baum zu fallen, vierzehn Tage den obem
Theil Davon abPhauen, und einen ganzen Wonach
ihn abzuschälen^ j zuzuhauen, zu behobeln, und ihm
auch nur außerWH die Gestalt eines Bootes zu ge,
ben, damit er H Wasser nicht umschlagen möchte.
An der AustieMg des Innern arbeitete ich uner-
müdet wenigstens^in Vierteljahr, und zwar ohne
Feuer, einzig und allein mit dem Beil, dem Meist
fel und dem Schiägel. Endlich war der Kahn fer,
fig, und ftuher gearbeitet, auch geräumig genug,
zwanzig bis fünf und zwanzig Mann zu fassen,
folglich mich mit meiner ganzen Habe aufzuneh,
Wen, stand er vor mix.
Meine Freude über die glückliche Vollendung
dieses großen Werkes war^ unbeschreiblich. Wirte
lich konnte ich stolz darauf seyn, denn gewiß hatte
Nie ein einzelner Mensch vor mir einen Kahn von
dieser Größe^aus einem einzigen Stück Holz gezim,
mert Ich wenigstens hatte nie einen ähnlichen
gesehen. Wie yiel Mühe und Arbeit, wie yiel
sauern Schweiß hatte er mir auch nicht gekostet!
Nun war aber noch das Schwerste übrig: Es
fragte sich nämlich, wie ich ihn an das Meer hrins
gen und fiott machen sollte? Ware mir das gelum
gen, so hätte ich ganz gewiß die tollkühne Reise
nach dem festen Lande unternommen. Allein alle
Versuche, die schwere unhehülfliche Masse vorwärts
zu bringen, waren vergeblich. Hätte ich doch jeden
Tag auch nur um einen Schritt mich damit dem
Meere nahern können, so würde ich die Hoffnung
nicht aufgegeben haben, denn es war nur zwei
hundert Ruthen davon entfernt. Selbst eine klm-
ne Anhihe über welche der nächste Weg führte,
hätte mich nicht abgehalten. Ich durchgrub sie, und
Wshete mich unglaublich damit ah; allein ich scheues
te keine Arbeit, denn es galt ja eines der höchsten
Güter des Lebens, meine Freiheit. Doch auch
dmch diese neue Unternehmung kam ich um mchtzs
weiter. Der Kahn stand fest und ließ sich so wei
nig bewegen, als das gestrandete Boot.
Ich nahm mir hierauf vor zu versuchen, ob
sich nicht das Meer vielleicht durch einen Kanal
nach dem Orte leiten ließe, wo mein Kahn stand,
machte mich auch ungesäumt an die Arbeit. Als
fch aber berechnete, wie breit, wie tief, wie lang
der Kanal werden müsse, und wie viel ich in ei,
nem Tage ohne andere Hülfe als meine zwei rüs
stigenArme daranmachen könne, fand sich daß ich
wenigstens zehen oder zwölf Jahre unermüdet dar/
an hätte arbeiten müssen, denn an dem entfernte,
sten Orte yon dem Meer, hätte der Graben we-
nigstens zwei und zwanzig Fuß tief werden müssen.
So gab ich denn diesen Plan wieder auf, obgleich
sehr ungeme.
Darüber wurde ich ganz traurig. Und jetzt erst
sah ich ein, wie thöricht es ist, ein Werk auf ge,
rathewohl zu unternehmen, ohne erst die Müg,
lichkeit der Ausführung zu berechnen, und zu prüe
fen, ob es nicht über unsere Kräfte gehe?
Unter dieser Arbeit beschloß ich das vierte Jahr
meines Aufenthalts auf der Insei, und feierte ww
der
sZ84
der den Tag meiner Ankunft mit eben denselben
Andachtsübungen wie. die vorigen male, lebendig
fühlte ich nun, daß ich durch Gottes Wort und
seine Gnade wirklich ein ganz anderer Mensch ge-
worden war. Mein Herz war ruhig; ich schickte
Wich in meine Lage, und fing an die übrige Erde
als ein fremdes Land zu betrachten, in welchem kei,
ne Wohnstätte für nnch war, in dem ich nichts z«
hoffen, nichts zu wünschen hatte. Abgeschnitten von
ollem Verkehr mit den Menschen, blickte ich von
meiner Insel aus auf sie hmüber, wie ein Bewohn
ner jener Welt, der einst unter ihnen gelebt hatte,
künftig aber nie wieder unter ihnen leben würde.
Die tiefe Kluft die zwischen mir und den am
dem Bürgern befestiget war, schützte mich vor aller
Ansteckung mit ihren Lastern und Sünden Ich
besaß in meiner Abgeschiedenheit fast alles was ich
bedurfte; ich war Herr und König der Insel; alles
was sie enthielt war mein/ alles meinem Willen
unterworfen; ich konnte ganz darin walten wie ich
wollte; niemand machte mir die Herrschaft streitig;
kein anderer Regent herrschte unumschränkter und
mit größeler Sicherheit; ich hatte Ueberfluß an al,
lem. Nur von mir hing es ab, mir große Korn,
Magazine anzulegen, und Schildkröten zu Hunderten
einzusaugen; aus meinen Waldungen hätte ich Bauz
holz zu ganzen Städten, zu ganzen Flotten nehmen,
und
und viele Schiffe mit Weitt und Rosinen aus mch
neu Weinbergen beladen können.
Bon dem allen bedurfte ich aber nur so viel,
als zu meiner LebensMhrunA und Bequemlichkeit
erforderlich war; alles übrtze hatte keinen Werth für
Mich. Was hätte ich mit meinem Ueberfiuß an
Köm, an Reiß, an Schildkröten, an Feder - und
anderm Wild anfangen sollen? Es wäre ja alles
verdorben, alles verfault, wie die vom Sturm ent«
wurzelten Baume in meinem Wald, von denen ich
nichts benützen konnte, als weinen kleinen Bedarf
an Brennholz.
So überzeugte ich mich also, daß die Schätze
dieser Welt nur Werth hkben, in so ferne wir sis
selbst genießen, oder andere damit glücklich machen -
können. Alles was der Mensch mehr hat, ist für
ihn so gut als wäre es nicht da. In meiner Lage
würde wahrscheinlich der größte Geizhalz von dem
Laster des Geizes geheilt worden seyn. Ich hatte,
w!e ich es schon erzählt habe, eine Summe von
ungefähr sechs und dreißig Pfund Sterlity an
Gold, und Silbermünze liegen. Sie nützte' mir
nicht mehr als Steine und Spreu, und ich achtete
sie auch nicht mehr. Gerne hätte ich eine ganze
Hand voll Geld für eine Tabakspfeife, gerne sogar
alles für eine Handmühle, mein Korn zu mahlen-
oder für ein und ein
Glas
Glas Wll Dime gegeben« Denn was sollte ich auf
dieser Insel damit mmAn, wozu konnte es mir
helfen, was für einen Genuß mir verschaffen? Un,
angerührt verrostete es i^cher^w dem Winkel einer
Schuhlade; und hätte ich diese Schublade voll Diw
manten gehabt, so hätten ste mir eben so wenig
genützt,
Im Ganzen Führte ich jetzt ein viel angenehm
wers und glücklicheres Leben als sonst. Das er,
kannte ich Oer auch, und immer dankte ich,, so oft
ich meim Mahlzeit yerzehrte^aus vollem Herzen
der Vorsehung, die mir mit mütterlicher Hand selbst
in der Wüste - einen Tisch gedeckt hatte. Vorzüg-
lich gründete sich auch meine Zufriedenheit auf die
Regel die ich befolgte, alles im Leben mehr von
der Mten als von der schlimmen Seite zu betrach<
ten; mehr das zu berücksichtigen was ich wirklich
hatte, alH was ich haben könnte; mehr auf die
UngUcklicheren herab, als auf die Glücklicheren
hinauf zu schauen.
Nwch ein anderer Gedanke war für mich eine
Quelle des Trostes und der Beruhigung. Um wie
viel «NgMMcher wäre nämlich nicht mein Leos ge,
Wesen, wenn ich, wie es anfangs wirklich der Fall
war, nichts mit auf die'Insel gebracht hatte, als
wem Taschenmesser und meine Tabakspfeife? Wenn
die VyOhuW das gestrandete Schiff nicht m meme'
Nähe geführt, wenn sie wich nicht in den Stand
gesetzt hätte, die Vorräthe auf demselben mir grbß<
tentheils zuzueignen, mich mit Mundvonath, Was,
fen und Werkzeug aller Art zu persehen.— Hätts
ich dieß alles entbehren müssen, was wäre dann
aus mir geworden? Wie hätte ich mich nähren,
wie mir eine Wohnung hauen und Schutz gegen
die üble Witterung finden sollen? Nichts hätte ich
dann höchstens zu meinem Unterhalt gehabt, als
das rohe Fleisch einiger Schildkröten und anderer
Schalthrere, und ehe ich dergleichen entdeckte, wä-
re ich wahrscheinlich erhungert. Ohne Feuer wür,
de ich viel elender gelebt haben, als der roheste
Wilde, denn geseht auch, es wäre mix gelungen,
manchmal eine Ziege oder einen Vogel zu erhaschen,
wie hatte ich das Fleisch braten oder sonst genieß,
har machen wollen? Und hätte ich vollends das
Unglück gehabt, auch nicht einmal ein Messer zy
besitzen, so hätte ich ja nicht einmal ein Thier ab-
bälgen können; ich hätte es, wie ein Tiger, mit
den Nägeln und Zähnen zerreissen müssen.
Diese und noch viele andere Betrachtungen mehr
erfüllten mein Herz mit innigem Dank gegen die
Vorsehung, und forderten mich zn einer gänzlichen
Ergebung in ihre weisen Fügungen auf. Ich befand
mich noch unter der Zahl der Lebendigen; ich hatte
nicht die Strafe erduldet^ die mttne Sünden ver,
dictu
dienten; ich genoß im Gegepthetl eines Glückes,
dessen ich nicbt werth war: War ich also berechtigt
über mein Schicksal zu murren? war ich nicht
vielniehr dem Himmel zu tiefgefühltem Dank ver-
pflichtet, daß er mich so wundervoll erhalten hatte,
daß er mich speisete, wie einst Elias durch die Na,
ben gespeist wnrüe, die ihm auf Gottes Befehl
Nahrung brachten? — Doch ich komme wieder
auf meine Geschichte zurück.
Meine Dinte war schon lange zu Ende gegan,
gen; immer goß ich aber auf den Satz etwas
Wasser, um mir sie länger zu erhatten. Am Ende
ober wurde sie so blaß, daß ich kaum mehr das
Geschriebene lesen konnte. So lange sie noch brauch,
bar war, zeichnete ich alles auf, was mir Merkwür,
diges begegnete; und so fand sich denn bei dem Durch,
lösen meiner Begebenheiten, daß die wichtigsten
derselben fast immer auf einen und denselben Tag
des Jahres fielen. Wäre ich zum Aberglauben ge-
neigt gewesen, so hätte ich gute Ursache gehabt,
an glückliche und unglückliche Tage zu glauben:
An eben demselben Tage des ZaHrs, an web
chem ich aus dem Vaterhause entfloh, nach Hüll
kam und Matrose wurde, an eb^n diesem Tag wur-
de ich von dem marokkanischen Seeräuber gefan-
gen genommen und nach Galee geführt.
An
An eben demselben Tage des Jahrs, da ich
mich auf der Rhede von Yarmouch aus dem Schiff,
bruch rettete, entkam ich auch glücklich in einem
Boote aus dem Hafen von Salee.
An dem Tag meiner Geburt, nämlich am ?o.
September, wurde ich wunderbar aus den Meee
resfluthen gerettet, und an den Strand meiner Im
ftl geführt. Mit diesem Tage fing also für mich
hier auf diesem Eilande, wie einst in GroßKrita,
nien, ein neues Leben für mich an.—
Meine Kleider singen nun an zu zerreissem
Schon lange hatte ich keine andere Wäsche mehr
als einige bunte Matrosenhemden, die ich aus dem
Schiffe gerettet hatte. Ich schonte dieselben so viel
als möglich, denn oft konnte ich nichts als ein düns
nes Hemd auf dem Leibe leiden. Ein nicht gerins
ges Glück war es für mich, daß ich im Ganzen
gegen drei Dutzend vorgefunden hatte. Auch einir
ge grobe Ueberröcke hatte ich an das Lcmö gebracht,
konnte sie aber nicht tragen, weil sie mir viel zu
warm waren.
Die Hitze war für gewöhnlich so groß, daß ich
der Kleider füglich ganz hätte entbehren können;
allein nie tonnte ich mich entschließen, nackt zu ge,
hen, ob ich gleich von keinem menschlichen Auge
gesehen wurde. Nicht einmal den Gedanken daran
konnte ich ertragen. Hatte ich mich aber auch über
alle
alle Bedenklich keiteN wegsetzen wollen > so hatte ich
es doch wohl schwerlich ausstehen töNneN> denn die
glühende Sonnenhitze verbrannte wir, schon wenn
ich Mich badete, so unerträglich die Haut, daß ich
Blasen davon bekam. Hatte ich hingegen ein Hemde
Umgeworfen, so zog die Luft durch und fächelte und
kühlte mich, folglich hatte ich nicht halb so viel
von der Hitze auszustehen.— Eben so tonnte ich
es nicht ertragen, nie gewöhnen, mich in bloßem
Kopf der Sonne auszusetzen, denn sie stach so gee
waltig, daß ich sogleich Kopfschmerzen davon be,
kam, die aber wieder nachließen, so bald ich einen
Hut aufsetzte.
Im Regen aber vermochte ich einer besseren
Bedeckung nicht leicht zu entbehren. Alle meine
Westen waren ganz abgetragen; ich nahm daher
einen Ueberrock und noch einige andere Kleider, die
ich aus dem Schiffe gerettet hatte, und machte mir
eine Art von Schlafrock daraus. Aus dem Matt«
her Und Zimmermann wurde jetzt ein Schneider,
ANd zwar einer der erbärmlichsten. Mit Unsägli/
cher Mühe stoppelte ich mir auch ein Paar neue
Westen, und ein Paar Unterhose« zusammen; sie
waren aber so ganz schlecht gemacht, daß ich Mich
vor mir selbst schämte.
Auch meine getrockneten Felle suchte ich zu Aleu
bungsstücken zu benützen. Die meisten aber wären
M
ün der Sonne so hart, und Mr geworden / daß
sie nicht j« gebrauchen waren. Aus den besseren
machte ich Mir, statt eines Hutes > eine große Mütze -
mit auswärts gekehrten Haaren, zum Schuh gegen
den Regen, und dann auch ein weites Kamisol und
offene Hosen, denn ich mußte mehr dabei aus die
Hitze und die Nasse, als auf die Kälte Bedacht
nehmen. Alles war ganz abscheulich gemacht.
Gleichwohl leistete mir dieser ganz lächerliche An/
zug die herrlichsten Dienste, besonders im Regen,
von dem er nicht durchdrungen werden konnte.
Nach Vollendung jener Arbeit verwendete ich
sehr viel Zeit und Mühe auf die Verfertigung ei,
nes Sonnenschirms. Wie diese Schirme gemacht
werden > hatte ich in Brasilien gesehen, wo man
sich derselben allgemein gegen die Sonnenhitze des
dient. Da ich nun unter einem noch heißeren
Himmej wohnte, folglich noch mehr davon aus,
zustehen hatte, und auch sehr oft in dem Regen
ausgehen mußte, so konnte auch ich eines solchen
Schirms nicht leicht entbehren. Auch meine Leser'
werden dies einsehen und sich wundern, daß ich
Nicht schon viel früher Hand an das Wert legte.
Wirklich hatte ich es schon mehrmals versucht, aber
immer ohne den erwünschten Erfolg. Zwar gelang
es mir so ziemlich einen offenen Schirm zu Stän-
de zu bringen^ ich strebte aber nach emem solchen,
den
bstt man auch zusWmin legen konnte, denn ihn
immer ausgespannt öber dem Kvpf zu tragen, wav
Mir viel zu beschwerlich. Endlich gerieth mir doch
einer nach Wunsch. Freilich fiel er ziemlich schwer
und unbehülfiich aus> denn anstatt mit Tastet,
sberzog ich ihn mit rauhen Thierfellen; doch leis
stete er mir die besten Dienste, denn ich stand im
stärksten Regen darunter trocken, wie unter einem
Wetterdach, und ging in der glühendsten Hitze, im
dicksten Schatten. Bedurfte ich seiner nicht, so
legte ich ihn zusammen und trug ihn unter dem
Arme.
So lebte ich ruhig und zufrieden, im Ganzelt
viel glücklicher als im Verkehr mit der Welt. Ich
war mir selbst der beste Umgang; und wenn ich
das Bedürfnis fühlte, zu sprechen und mich Andern
mitzutheilen, so wendete ich mich mit meinem An,
liegen an Eott.
Nach Vollendung der gedachten Arbeiten be/
gegnete mir fünf Jahre läng nichts Neues, oder we,
nigstens nichts Merkwürdiges. So wie ich es M
wohnt war, lebte ich an demselben Ort und in
denselben Verhältnissen fort. Das Aussäen meines
Getreides, die Erndte, die Weinlese, die Bereitung
meines Brodes, meiner Rosinen und die Jagd
blieben immer meine Hauptgeschäfte. Narnebeft
zlmmme ich mir aber auch einen kleinen Kahn,
zu
AB
zü welchM ich eitM Baück an etnem sotche» Orte
wählte> wohin ich das Meer leiten konnte. Ich
grub, als derselbe fertig war> einen Kanal, sechs Fuß
tief und vier Fuß breit, und führte auf demselben
glücklich mein mues Fahrzeug in die Bucht. Den
ersten aber, der viel zu groß war, als daß ich ihn
hätte bis an die See bringen können, mußtt ich
liegen lassen wo er war. So blieb er denn in dem
HLalde> mir zur Warnung) vor utchedachtsamen Une
ternehmungen. Wirklich war ich durch Schaden
klüger geworden, und hatte bei dem zweiten Kahn
besser meine Kräfte und die Möglichkeit des Er/
folgs berechnet. Zwar kostete er mir eine zweijäh,
nge schwere Arbeit; ich wurde aber durch den tri
wünschten Erfolg hinlänglich entschädigt.
Es stand mir also von Nun an ein tüchtiges
obgleich nur kleines, Fahrzeug zu Gebote. Attfättgs
war meine Absicht, auf demselben eike Reise Hills
über auf das feste Land zu wagen; der Kahn w<w
inir aber jetzt zu Win dazu. Doch nahm, ich nitr
vor, meine ganze Insel darauf zu umschiffen. ZG
hatte sie beteits zu Lande bereist, und wäs'H
davon gesehen hatte, erregte in mir den VÜunsiß,
ihre Küsten vollständig kennen zu lernen. Ifh dach,
te daher an Nichts, als eine Reist Üin dieselbe zlir
See Mein Kahn wurde st schiietl iils möglich
tnit Masibaum und Segel, auch mit den Übrigen
N Schiffs,
ÄSchiffsbedÄchlissen.versehen. Erst machte ich eine
Mine Probefahrt damit, und siehe da, ich fand, daß
sich's sehr gut darauf steuern ließ. Nun richtete ich
.wir an dem Vorder, und Hintertheil geräumige
^Behältnisse zur Aufbewahrung meiner Vorrache an
Lebensmitteln und Munition, ein, die ich wohl
verwahrte, daß das^Regen, und Seewasser nicht
-eindringen konnte. Auch für meine Flinte fand sich
efn schicklicher Ort> wo sie vollkommen trocken lag.
Mein Sonnenschirm wurde hieraus an dem.
Hintertheil des Kahns aufgesteckt, daß ich ganz im
Schatten saß. So eingerichtet machte ich mit nicht
geringem Vergnügen bei gutem Wetter einige Lust/
fahrten in die See hinaus, doch ohne mich weit
ppn Mfincr kleinen Bucht zu entfernen. Nun aber
ließ mir die Ungeduld, den Umfang meines Gebier
tes kennen zu lernen, länger keine Ruhe Ich
versah daher mein Fahrzeug mit den nöthigen Le/
bensmitteln/ nahm zehn Gerstenbrode, oder viel-
mehr Oerstenkuchen, einen guten Topf voll Reiß
ein Flaschchen Rum, eine halbe Ziege, Pulver und
Schrot mit, um mir nöthigen Falls noch anderes
Wildpret an dem Strande schießen zu können, auch,
zwei UeberrKLe, den einen um darauf zu schlafen,
den andern um mich in der Nacht damit zuzui
Decken.
Am
Am sechsten Nopember im siebenten Jahr meiner
Negierung, oder meiner Verbannung, wie der Leser es
nennen will, trat ich nun wirklich meine Reisern,
die viel schwieriger wurde als ich es erwartete. Die
Insel selbst war zwar nicht von großem Umfang;
sie hatte über auf der Ostseite einen langen Felsem
riff, der sich zwei Stünden weit in das Meer eri
sireckte. Nur ein Theil dieser Felsett erhob sich
über das Wasser; die übrigen waren unter demsel,
ben verborgen. Auch befand sich an dem Ende des
Riffs eme bedeutende trockene Sandbank, die sich
Koch eine halbe Stunde weiter hinaus in das Meer
zog. Um sie zu umschiffen^ mußte ich mich also
ziemlich weit hinaus in die offene See wagen.
Bei der Entdeckung dieser Schwierigkeiten, auf
die ich nicht gefaßt war, fühlte ich mich sehr gee
neigt, das ganze Unternehmen wieder aufzugeben;
denn erstiich schleckte mich der große Umweg ab>
den ich zu machen hatte, und dann besorgte ich
nicht wieder zurück kommen zu können. Ich wens
bete auch wirklich wieöer um und legte mich vor
Anker. Meine Leser werden nicht begreifen, wie
ich zu tzinem Anker kam; ich hatte mir aber einen
5us einem Schiffshaken gemacht. Die großelt
Schiffanter waren verloren gegangen, und wären
dhnehin ihrer Schtvere wegen imbraiichbsr für
tnich gewesene
N 2 Als
Als ich mein Fahrzeug in Sicherheit gebracht
Hatte, nahm ich meine Flinte, sprang an das Land,
und bestieg eine kleine Anhöhe, von der ich deni
ganzen Riff und die Sandbank übersehen konnte.
Erst jetzt da ich mich überzeugt hatte, daß sie sich
nicht weiter erstrecke, entschloß ich mich meine Reis
se weiter fortzusetzen.
Noch aber machte ich eine andere unangenehme
Entdeckung. Ein wilder Seestrom rauschte nämlich
nahe an der Spitze des Felsenriffs vorbei Zcgett
Osten. Ich beobachtete ihn sehr genau, denn ich
hatte alle Ursache Gefahr zu besorgen. Wutde ich
davon ergrissen, so tonnte er mich so weit in die
offene See hinaus führen, däß ich schwerlich meine
Insel wieder erreicht haben würde. Gewiß wäre
mir es auch nicht anders ergangen, wenn ich dett
Hügel nicht vorher erstiegen hätte, denn ich wurde
gewahr, daß auch auf der andern Seite der Insel
sich ein eben solcher Strom befand, doch mit dettl
Unterschied, daß er sich viel weiter davon entfernte«
Zugleich aber sah ich eine Sandbank Nicht weit vom
Ufer, und so glaubte ich, daß wenn es mir nur
glückte, den ersten Strom zu vermeiden, ich dann
leicht an diese Bank würde hinschiffen ltnnen.
Ich schlief zwei Nächte auf der Anhöhe, denk
da ich widrigen Wind hatte, Und an dem Riff die
Brann-
Nrännbung sehr stark ging, so war es nicht rath,
sam, mich so weit in das Meer hinaus zu wagen.
Den dritten Tag legte sich aber der Wind gänz/
lich. Da nun die See vollkommen ruhig war, so
trat ich ohne Bedenken meine Reise an. Kaum
hätte'ich jedoch die Spitze des Felsenriffs erreicht,
so befand ich mich in einem sehr tiefen Meer, und
wurde unwiderstehlich in jenen Seestrom hingezo^
gen> wo das Wasser mit nicht geringerer Heftigkeit
als über ein Mühlwehr wegrauschte. Ich war nicht
weiter a<^ die Länge meines Kahns von dem Lande
entfernt, und konnte es doch nicht erreichen. Mit
unwiderstehlicher Gewalt wurde das Fahrzeug fortt
gerissen; all mein Rudern war vergeblich, und bei
der völligen Windstille, die eingetreten war, half
Mir auch mein Segel nichts. Ohne Rettung glaub/
te ich mich daher verloren, denn da ich wußte,
daß sich auch auf der andern Seite der Insel ein
Seestrom befand, so war leicht voraus zu sehen,
daß sich beide in einer gewissen Entfernung mit
einander vereinigen, und mir die Rückkehr auf mein
Eiland für immer verschließen würden. Unyr sols
chen Umständen tonnte nur ein Wunder mich rett
ten. Zwnr fürchtete ich mich nicht vor dem Er,
trinken, solange das Wetter gut blieb; ich schien
aber zu dem viel schrecklicheren Hungertod oder zum
Verschmachten bestimmt, denn außer den schon bn
schrie,
schrieben?« Vorrächen hatte ich nicht'mehr W eig-
nen einzigen Krug Wasser in meinem Kahne. Wie
fange tonnte ich von diesem Wenigen leben? Und
Nichts war doch wahrscheinlicher, als daß mich die,
ser gewaltige Strom weit in die offene See hin-
aus treiben würde, wo ich vielleicht auf tausend
Stund Wegs weder Insel noch festes Land amreh
fen möchte.
Ach wie leicht ist es der Vorsehung, hachte ich
jetzt, den Unglücklichen noch viel unglücklicher zu ma-
chen! Mein? einftme Insel schien mir jetzt ein Pa/
Ladies; sie wieder zu erreichen war mein größter^
mein einziger Wunsch. Sehnsuchtsvoll blickte ich
nach ihr zurück, und jeder Augenblick entfernte
mich weiter von ihr. Tausendmal verwünschte ich
meine Ungenügsamkeit, und mein unruhiges Ner,
fangen nach dem Neuen und Bessern, tms mich
von meinem ruhigen und sichern Wohnsitz hinalH
getrieben hatte in die wilde See, auf der ich nun
hoffnungslos meinem Untergang entgegen wogte.
Ach was hätte ich nicht gegeben^ wenn ich wieder^
wie noch vor wenigen Tqgen, fest, sicher und mit
ruhigem Herzen zwischen meinen Pfählen gesessen
wäre!— Theyres/ glückliches Eilanh^ waruly
wußte ich dich verlassen, warum blieb ich nicht wq
ich war, warum genügte mir nicht an dem lieber/
fiuß, den du mir holest?— Aber so ist das mensch,
licht
liche Herz; es lernt den Werth vieler Güter dieses
Lebens erst dann schätzen, wenn sie für immer ven
loren sind.
Mit Bestürzung sah ich, daß ich schon fthr weit
von den Küsten meiner Insel abgetrieben war.
Noch aber ließ ich immer Nicht die Hoffnung, mich
aus dem Strome heraus zu arbeiten, ganz sinken;
ich bot vielmehr alle meine Kräfte auf, mich so viel
als möglich nordwärts zu halten, wo ich die Sand,
bank gesehen hatte. Gegen Mittag bemerkte ich mit
Vergnügen, daß sich ans Südosten ein kühles Lüft,
chen erhob. Noch viel größer aber wurde meine
Freude, als es sich eine halbe Stunde später in
einen frischen mir sehr günstigen Wind verwandelte.
Schon aber war ich in solcher Entfernung von mei,
nem Eilande, daß ich es kaum wehr mit bloßen
Augen sehen konnte. Ich hatte meinen Seecompaß
nicht mitgenommen, bei trüben Wetter wäre es da,
her um mich geschehen gewesen. Da aber der Him-
mel immer noch hell war wie zuvor, so behielt ich
die Küste, nach der ich strebte, in den Augen, und
richtete mein Segel nordwärts, um vor der Hand
wenigstens aus den Zug des Stromes zu kommen.
Kaum war dieß geschehen, so bemerkte ich an
der Klarheit des Wassers, daß mit dem Stwm eine
Veränderung vorgehen müsse; denn anfangs war er
tza, wo er am wiibesten fonrauschte, MNG trübe,
nun
»yo
NM aber würben seine Gewässer immer Heller. Ich
hatte mich nicht geirrt; denn nach einer halben
Stunde zeigte sich östlich eine starke Brandung, die
Von einer Felsenbank herrührte, an welcher sich der
Strom in zwei TheiK theilte. Welche Freude, wel,
ches Glück für mich!< Mir- war ungefähr zu Muthe
wie einem VerurHMen, dem man von ftrne seinen
Begnadigungsbrief zeigt. Neue Hoffnung erfüllte
mein Herz; ich verdoppelte die Anstrengung, benützte
Mit möglichster Geschicklichkeit den günstigen Wind,
und das Wasser das von der Felsenbank abgestoßen.
Wieder eine Strecke zurück fiuchete, und gelangte
endlich in ein ganz ruhiges Fahrwasser. Um desto
besser kam mir der frische Wind zu statten, der
Nnch zwar langsam aber sicher den Küsten meiner In/
fel zu tmeb. Wohlbehalten erreichte ich endlich das
Ilfer, aber auf einer ganz andern Seite jenseits
bes Felsenriffs, das die Ursache meines Unglücks
gewesen war.
So bald ich das Ufer betreten hatte, warf ich
znich auf die Kniee nieder, und dankte Gott in einem
brünstigen Gebete für meine Rettung, chat auch
eine Art von Gelübde, mich nie wieder, in der Ab/
ficht aus dem Eilande zu kommen, einer solchen Ge-
fahr auszusetzen. Ich erquickte mich mit Speise
und Trank, führte hierauf meinen. Kahn in eine
kleine Bucht, w« Ich ihn an einen Baum befestigte,
«nd
und legte mich schlafen, denn nach eiffer so lans
gen und ermüdenden Anstrengung bedurfte ich der
Ruhe.
Nach meinem Erwachen gerieth ich in nicht ge,
ringe Verlegenheit, wie ich den Kahn wieder <m
seinen vorigen Ort in der Nahe meiner Wohnung
bringen sollte. Die Gefahren zur See, auf der
Ostseite der Insel, waren mir schon bekannt, und
auf der unbekannten Westseite wollte ich mich nicht
neuem Unglück aussetzen. Doch entschloß ich mich,
an dem westlichen Gestade so lange hinzusteuern,
bis ich eine sichere Bucht finden würde, der ich
mein Fahrzeug anvertrauen, und wo ich es im Noch,
fall wieder haben könnte. Wirklich hatte ich bald
das Glück, eme solche Bucht zu entdecken. Sie
zog sich immer enger in das Land, bis an einen klei/
nen Bach, der sich in dieselbe ergoß. Hier legte
ich mein Fahrzeug an, und nicht leicht hatte ich
einen bessern Hafen für dasselbe finden können.
Ich suchte mich hierauf über den Ort zu vers
ständigen, wo ich mich befand, und überzeugt^ mich
bald, daß ich nicht weit von der Gegend war, die
ich schon früher auf der Entdeckungsreife durch mei,
ne Insel besucht hatte. So ließ ich denn alles in
dem Kahne liegen, ausgenommen meine Flin,
te und den Sonnenschirm, und machte mich auf
dm Weg nach meinem Maiechof. Obgleich noch
im.
immer ziemlich matt, schritt ich doch ganz vergnügt
vorwärts, und langte Hegen Abend glücklich an der
Laube qn. Alles befand sich noch in eben demsel,
ben Zustande < wie ich es perlassen hatte. Immer
war dieser Ort mein Lieblingsaufenthalt gewesen,
und imlyer betrat ich ihn mit neuem Vergnügen.
Ich stieg ungesäumt über die Hecke und legte
mich sogleich in den Schatten schlafen, denn ich
war außerordentlich müde. Kaum war ich aber
eingeschlummert, so wurde ich von einer Stimme,
die mich zu meinem nicht geringen Erstaunen be;
meinem Namen rief, wieder aufgeweckt. Robi m
son, Robinson, schfie diese Stimme, hvp bist
du gewesen; a^mer Robinson wo bist du?
Von dem langen Rudern und Gehen war ich
so ermüdcf, daß ich nicht sogleich ganz erwachte;
mir war daher im ersten Augenblick, es träumte
mir nur, daß jemand mit mir spreche. Da aber
die Stimme nicht aufhörte zu rufen, Robinson,
Robipson Crusoe, so wurde ich endlich ganz
munter und raffte mich sehr erschrocken auf. Wach
sah ich nun? Wer war der, der mich rief?— Nie^
mand anders als mein traulicher Papagei, der sich
lustig auf den Zweigen der Hecke wiegte. Was er
gesprochen hatte, das hatte er von mir gelernt.
i)ft, wenn ich nach Haufe kam, flatterte er mir
MMgm, setzte sich auf Minen Finger den ich ihm
bot.
bot, näherte sich mit seinem Schnabel schmeichelnd
meinem Gesichte und rief mir zu: Robinson, ar,
wer Robinson Crusye, wo bist du gewe,
se n? und dergleichen mehr.
Ob ich nun aber gleich überzeugt war, daß nie^
wand anders als Pappchen meinen Namen konnte
ausgesprochen haben, so konnte ich mich doch nicht
gleich wieder von meinem Erstannen erholen: Denn
wie war der Vogel Hieher gekommen, und warum
gerade Hieher? Ich untersuchte die Sache für jetzt
picht weiter, und rief ihn bei seinem Namen. Da
kam sogleich das liebe tranliche Thier, setzte sich auf
memen Daumen, sah mir ins Gesicht und fragte
nochmals in einem Tone, der wahres Bedauern
auszudrücken schien: Armer Robinson Crusoe,
wo bist du gewesen?— Ich kosete eine Zeit lang
mtt ihm, und nahm ihn hierauf mit zurück in NM
ne Wohnung.
Der Seereisen war ich nun satt, und ich he<
durfte der Ruhe, Mit Schaudern überdachte ich
die Gefahr in der ich geschwebt hatte, und der ich
so glücklich entgangen war. Gleichwohl wünscht?
ich mir m?men Kahn zurück, nicht etwa um neue
Versuche damit zu machen, die Insel zu umschiffen,
sondern nur zu kleinen Lustfahrten und zum Fischen.
Um keinen Preis hätte ich ihn aber auf dem voril
M Wege zurück führen mögen, ynd eben so wenig
wolh
wollte ich es auf der Westseite des Eilandes wagen.
Weil ich auch dort einen Strom bemerkt hatte... Ich
ließ also das Fahrzeug wo es war, und verlor so
zum zweitenmal die Frucht einer mehrjährigen Ar,
beif.
Ueber ein Jahr lang lebte ich nun wieder einsam
zmd zufrieden für mich hin, fügte mich in mein
Schicksal und murrte nicht mehr über die Porste
hllng. Den Mangel an Gesellschaft abgerechnet,
fehlte mir ja nichts/ was zu einem glücklichen?ei
Hey gehört?.
Durch fortgesetzte Ueöung brachte ich es immer
weiterhin den mechanischen Künsten. Vorzüglich
machte ich die Bemerkung, daß ich ganz besondere
Asslagen zur Zimmermannskunst hatte. Auch würz
de ich am Ende ein sehr guter Töpfer. Ich hatte
mir eine trefflich gelungene Drehscheibe gemacht,
auf der ich meinem Geschirr, das vorher ganz uns
förmlich aussah, eine sehr niedliche Gestalt gab.
Sehr glücklich brachte ich auch eine Tabakspfeife
zu Stande, über die ich eine unbändige Freude hatt
te. Ich machte sie aus Thon und brannte sie wie
mein übriges Geschirr, freilich war sie nichtsehr
fein gearbeitet; es ließ sich aber doch sthr gut da/
Mit rauchen, und mehr bedurfte es nicht. Ich hat,
M mir zwar Pfeifen genug aus dem Schiffe mit,
:,
nehmen können; öa ich über nicht glaubte/ auf der
Insel Tabak zu finden, so ließ ich sie liegen.
Auch in der Korbmacherkunst machte ich beben,
tende Fortschritte. Meine Arbeiten wurden wo
nicht viel zierlicher^ doch viel leichter und bequemer,
und leisteten mir die ersprießlichsten Dienste. War,
zum Beispiel, ^ine Ziege von mir geschossen worden,
so hing ich sie an einen Baum auf, zog ihr die Haut
ab, nahm sie aus, zerlegte sie in Stücke, und trug
sie in einem Tragkorb nach Hause. Eben so hielt
ich es mit den Schildkröten. Ich hieb ihnen den
Kopf ab, schnit ihnen den Leib auf, nahm die Eier
heraus, legte einige der besten Stücke Fleisch dazu,
trug sie in einem Korbe in meine Wohnung und ließ
das übrige liegen. Daß große und tiefe Körbe mir
auch zur Aufbewahrung meines Getreides dienten,
habe ich bereits bemerkt.
Mein Pulver nahm jetzt immer merklicher ab«
Ging es mir ganz aus, so sah ich mich völlig außer
Stand, mir anderes zu verschaffen. Dieser Gedam
ke erfüllte mich mit Kummer, denn wie sollte ich
ohne Pulver Ziegen und Vögel schießen, wie mich
mit Fleisch versehen? Zwar hatte ich schon seit acht
Jahren eine Ziege. Ich hatte sie jung zu wir ge,
nomine«, in der Hoffnung, einst auch einen Bock
zu fangen, das Thier war aber alt gewnden, ehe
mir has gelang.
Jetzt
Jetzt dy im eilften Jahr meines Hierseyns mein
Pulvervorrath zu Ende ging, mußte ich ernstlicher
bedacht seyn> mir eine Heerde zu verschaffen, und
Böcke und Ziegen lebendig einzusaugen. Gar sehr
wünschte ich besonders eine trächtige Ziege in meine
Gewalt zu bekommen.
Ich fing daher an Netze zu stricken und aufzu,
stellen; allein die Fäden waren zu schwach, und
wurden von den Thieren, die sich darin gefangen
hatten, zerrissen. Schlingen von Dräth würden
mir viel bessere Dienste geleistet haben; allein ich
hatte keinen Dräty-
Dafür mächte tch einen Versuch mit Fallgruben,
grub tiefe löcher an solche Platze, wo die Ziegen ge,
wohnlich weideten, bedeckte sie mit einem schwachen
Flechtwerk, das ich mit Erde überwarf) die ich mit
Reiß und Kornähren überstreute. Allein umsonst.
Zwar kamen die Thiere und fraßen das Korn, sie/
len auch wohl in die Grube, wußten sich aber im/
wer wieder heraus zu helferl.
Auch durch dieftn mißlungenen Versuch ließ ich
mich noch nicht abschrecken. Ich zimmerte mir eine
Art von Wolfsfatle, und lstellte an einem Abend
drei zugleich auft Den folgenden Tag, da ich
nachsah, fand sich> daß der Köder fort und die Fals
D offen war. Dieß ärgerte mich nicht wenig; ich
ließ aber darum noch nicht den Mtich sinken, unb
best
besserte an meiner Erfindung so lange, bis ich mei-
nen Zweck damit erreichte. Wirklich sing ich ein,
mal damit zu gleicher Zeit in der einen, einen at,
ten großen Bock, in den andern drei Zickchen, um
ter welchen sich zwei Weibchen und ein Männchen
befanden^
Der aite Bock war so wild, daß ich nichts mit
ihm anzufangen wußte. Ich getraüete mich nicht
ihn zu packen, folglich auch nicht ihn lebendig nach
Hause zu führen, woran mir doch st sehr gelegen
war. Leichte hätte ich ihn zwar tödten können;
damit war mir aber nichts geholfen. Was sollte
ich nun thun? Ich zog die Falle auf und schenkte
ihm seine Freiheit. In meinem Leben sah ich tein
Thier so erschrocken und so schnell entfliehen.—
Der Leser wird mich einer Üebereilung anklagen;
und ich Muß mich in der That für schuldig erken,
mn. Damals aber fiel mir es nicht ein, daß sich
durch Hunger selbst Löwen zähmen lassen; sonst
hatte ich ihm gewiß die Falle nicht geöffnet. Nach
einem drei oder viertägigen Fasten würde ich ihn
sicherlich mit einer Hand vvll Gras oder Körn
und einer Schüssel voll Wasser so zahm gemacht
haben, als die drei Zickchen. Es werden diese
Thiere sehr zutraulich, wenn sie gut gehalten weri
dem
Die
Die tlei IuiWtt nahm ich > eines nach dem
andern, aus der Falle, band sie alle drei an eines
und dasselbe Band> und führte sie so nach Hause,
obgleich nicht ohne viele Mühe>
Anfangs wollten sie durchaus nicht fressen; nach
Und nach trieb sie, aber doch der Hunger dazu, und
von dort an wurden sie täglich zahmer. Und nun
fing ich an zu hoffen, daß es mir auch dann, wenn
mein Pulver und Klei verschossen seyn würde, nicht
an Ziegenfleisch fehlen möchte, denn ich sah voraus,
daß ich bald Besitzer einer ganzen Heerde Ziegen
und Böcke seyn würde.
Ich mußte Nun auf eine Art von Pferg für
mein Vieh bedacht seyn. Er brauchte nicht mit
Mauern umgeben zu werden; ein Stück Land, mit
einer undurchdringlichen Hecke eingefaßt, war schon
genug. Oo eingeschlossen konnten meine Ziegett
nicht entfliehen, und die wilden sich nicht unter sie
tnsschen, und sie mir verführen oder scheu machen.—
Also wieder eitie neue mühsame aber unumgänglich
Nöthige Arbeit.
Hch wählte dazu eik großes Stück Wiesentanö
auf meiner Mäiercj, von einem Bach gewässert
Und von Bäumen umschattet, wo es ihnen weder
ün gutem Kutter, noch an Walser, noch an schattk
gen Orten fehtts, wenn sid die Ssune zu stark
brannte. Hier zäunte ich ein ansehnliches Stück
Land
z^nb t25 Ellen lang und 20oMett breit auf cket«
Ne gewöhnliche Art ein^ Dieser Raum war groß
genug für eine, maßige HmdR Ziegen; vermehrt?
sie sich in der Folge sehr bedeutend» ft kmnte ich
ja auch den Weideplatz mehr erweitern.
Mit großem Eifer ging ich an diese Arbeit;
und bis ich damit fertig wurde, ließ ich die Ziegen
in Geiner Nahe Mit Klöppeln an den Küßen weii
den, damit sie mir nicht durchgehen tonnten. Ihe
gewöhnliches Futter war Gras; oft gab ich ihnen
aber auch Gerstenähren und einige Hände voll Reiß.
Sie mußten sie aus meinen Händen fressen» und
auf solche Art machte ich sie allmahlig so zahm,
daß sie mir nach Vollendung Meines Zauns, als
ich ihnen die Klöppel abnahm, auf allen Schritten
folgten, und blöckten, wenn es sie nach einige»
Händen Gerste oder Reiß gelüstete.
Nach anderthalb Jähren besaß ich schon eine
Heerde von zwölf Stück Vieh, theils Ziegen, thei»
Böcken und Zick.chen; Und zwei Jahre darauf hat?
tt ich drei und vierzig > ob gleich Mn viele M
nmnen Tisch geschlachtet worden waven^ Jetzt
umzäunte ich mir noch fünf andere tleinere'Stücke
Land und legte eine Alt von Thiergärtm nn chew
selben au, in die ich die Ziegen trW, Wn sie leich-
ter fangen zu können, auch Thüren 8eß ich offene
V daß
2lO
daß sie von dtt eimtt UlNzzunutig in die ütider
kommen konnte«.
Nur alljttspät fiel m<t es eln/ auch die Ziegen/
milch W benutzen. Mit nicht geringer Freude
faßte ich diesen Gedanken. Ich legte sofort eine
Art von Schweizerei an. Meine Ziegen gaben
manchmal acht bis zehn Maas Milch des Tags.
Noch in meinem Leben hatte ich keine Kuh oder
Ziege gemolken, auch nie Käst machen oder But/
ter buttern sehen; gleichwohl brachte ich, obgleich
erst nach vielen fehlgeschlagenen Versuche«/ glück
lich Butter und Käse zu Stande. —
So weiß Gottes Vatergüte auch das härteste
Schicksal durch immer neue oft ganz besondere Be,
weise seiner Gnade zu mildern, und den scheinbar
hülflosesten Menschen Anlaß zu geben, dankend die
Hände zum Himmel zu .erheben. Dieß erfuhr auch
ich; denn wer hätte glauben sollen, daß auf dieser
wüsten Insel ein so reichlich besetzter Tisch meiner
warten würde?
Selbst der gefühlloseste Stoiker würde mich nicht
ohne Vergnügen mit meiner Familie haben speise«
sehen. Ich war der Herr und König der ganze«
Insel, der unumschränkte Beherrscher und— wen«
ich wollte ^ der Despot meiner Umerehanen; ihr
Leben und ihr Tod standen in meiner Macht; ich
konnte, sie gefangen nehmen, hinrichten, in Stücke
zelR
»Kl
zerhauen. Niemanbett hatte ich Mchenfchaft abzm
legen von meinen Thaten; niemand wagte es, sich
mir zu widersetzen; es gab keine Rebellen in mM
mm Staate.
Oleich einem Könige hielt ich offene Tafel; nie,
wand aber sprach dabei als ich und der Papaget,
der als mein Liebling das nächste Recht dazu zn
haben schien. Mir zur Seite faß immer mein
treuer Hund, der alt und ziemlich verdrießlich ge,
worden war, vielleicht weil er nicht das Glück ge/
habt hatte, ein WeseN ftiner Art zu finden. Die
beiden Kähett schlichen schmeichelnd und miauend
um den Tisch herum, und warteten lüstern auf ei,
nige Stücke Fleisch, die ich ihttett reichte.
Diese beiden Thiere waren aber nicht dieselben
die tch aus dem Schiffe mitgebracht hätte, denn
diese waren längst schon gestorben und begraben.
Ihren Abgang hatte ich durch zwei von den Iün,
gen ersetzt; welche einmal die eine davon mit nach
Hause brachte. Sie vermehrten sich> wie ich schon
trzählt zu habet, glaube > so stark, und wurden
mir durch die Räubereien, die sie täglich an mek
neu Vorräthen begingen, so beschwerlich/ daß ich
sie von Mir jagte, und zum Theii sogar wdt schlug.
Zu meinen übrigen schon gewöhntetz Beqüenu
ltchteiten hatte ich jetzt nichts so sehh zu wünfthen,
«ls meinen Kahn; obgleich ich mtt VKiMNommeö
Ö 2 hat/
Hl«
hatte. Mich leMM neuen Unglück <l«f demselben
Gtszusetzen. Oft dachte ich sehr ernstlich auf die
Mittel ihn wieder in meine kleine Bucht zurück zu
bringen; oft über auch, wenn ich die Gefahren
überlegte, die damit verbünden waren, gab ick die
Hoffnuch, ihn wieder zu besitzen, lieber ganz auft
Einst regte sich aber in wir, bei dem Gedanken
an den furchtbaren Seestrom, der mich so unauft
haltsanN mit sich fortgerissen hatte, und mich hin,
derte mein Fahrzeug zurück zu führen, so lebhaft
der Wunsch, diesen Strom nochmals von der Ans
höhe herab, auf der ich ihn zuerst gesehen hatte,
zu beobachten, daß ich dem Verlangen, einen Gang
dahin zu unternehmen, nicht langer widerstehen
tonnte. Ich machte mich also auf den Weg, und
zwar in einem Aufzuge, den ich mich nicht enthalt
ten kann, meinen geliebten Lesern zu schildem, da-
mit sie sich nach diesem Bilde doch auch ungefähr
die Figur denken können, die ich als König der
wüsten Insel vorstellte.
Auf dem Kopf trug ich einen fürchterlich hohen
und spitzigen Hut, oder vielmehr eine Mütze von
Ziegenfellen mit auswärts gekehrten Haaren. Hin-
ten an derselben war eine halbe Bockshaüt ange,
näht, die Ken ganzen Nacken bedeckte/ damit mir
die Sonne nicht die Haut verbrennen möchte, und
der Regen nicht unter meine Kleider dringen tonn,
te, denn nichts ist unter jenem HimmelsstrÄh gn
fährlicher, als durchnäßt zu werden.
Mein Kleid war ein kurzer Rock, ebenfalls
aus rauhen Ziegenfellm zusammen genäht, der mit
ungefähr bis unter die Kniee reichte. Die Bein?
kleider waren an der Seite offen. Ich hatte sie
aus der Haut eines alten Bockes geschnitten, kie
so unmäßig lange Haare hatte, daß sie mir bis an
die Knöchel hinab reichten, Strümpfe und SchuZ
he trug, ich nicht; zur Bedeckung meiner Beine
und Füße hatte ich mir aber ein Paar— ich weiß
selbst nicht wie ick es nennen soll -^ gemacht, das ei/
nige Aehnlichkeit mit Halbstiefeln hatte; ich befestigte
sie ungefähr so, wie Gamaschen. Sie sahen wild und
unförmlich aus, wie mein ganzer übriger Anzug.
Um den Leib trug ich eine Art von Degettkups
pel, ebenfalls aus Ziegenfellen geschnitten. Anstatt
eines Degens oder Säbels führte ich eine Säge an
der einen, ein Beil auf der andern Seite. Dann
hatte ich auch an einem Bandelier, an der linken
Seite, zwei Taschen hangen, ebenfalls von rauhen
Ziegenfellen, die meine Patrontaschen vorstellten,
denn in der einen führte ich mein Pulver, in der am
dern das Blei. Auf dem Rücken trug ich einen
Tragkorb, auf der Schulter meine Flinte und über
meinem Kopfe einen Regenschirm, ebenfalls von Zie,
senfellen, wie ich ihn schon Ksthrieben hche. Er war
mir
Mir unntOehrlich und leistete mir nach meiner
Amte die besten Dienste.
Mein Gesicht war im Gründe nicht so ganz
schwarz gebrannt, wie man es wohl glauhen sollte,
wenn man bedenkt daß ich dem Aequater so nahe
ynd so oft der Sonne ausgesetzt war. Den Bart
hatte ich einmal eim Viertelelle lang wachsen lassen,
da mir es aber nicht an Scheeren und Rasiermest
fern fehlte, so nahm ich mir ihn für gewöhnlich
sb, doch mit Ausnahme des Schnurrbarts, den
ich, nach türkischer Art, so lang als möglich zu ziei
hen suchte. Wirklicherlangte er eine solche Länge,
haß man in England dapon erschrocken seyn würz
de. — Doch ich komme nach dieser kleinen Ahj
schweifung wieder auf meine Reise zurück
Ich verwandte fünf pder sechs Tage darauf unh
ging anfangs langst der Küste hin, bis an den Ort,
wo ich einst meinen Kahn vor Anker gelegt hatte.
Von dort aus sah und bestieg ich den Hügel, auf
dem ich meine ersten Beobachtungen machte. Ich
schaute hinaus in die See und suchte die Strli
mung. Wie groß aber war mein Erstaunen, dft
ich sie nicht mehr erblickte, und die ganje Mees
resfiache still und ruhig vor mir ausgebreitet lag.
Nirgends sah ich eine Brandung, nirgends einen
Strom; der ganze Wasserspiegel war so glatt als
in meiner kleinen Bucht.
Lange suchte ich vergeblich bte Ursache dieser
Veränderung zu erforschen. Ich vermuthete end,
lich, es möchte der tobende Strom, der mich er,
griffen hatte, bloß durch die eingetretene Ebbe ver-
anlaßt worden seyn; deswegen nahm ich mir vor,-
noch eine Zeit lang hier zu verweilen und meine
Beobachtungen fortzusetzen. Bald überzeugte ich
Mch, daß meine Muthmaßung gegründet sei, denn
ich sah deutlich, daß die Ebbe, die von Westen her,
strömte, und sich wahrscheinlich mit irgend einem
Flusse des festen Landes vereinigt hatte, die einzige
Ursache der Strömung gewesen war, von der mein
Kahn so weit fortgeführt wurde. Nach dem nun
die West/ und Nordwinde mehr oder weniger Heft
tig waren, erstreckte sich der Strom bis über die
Insel hinaus, oder verlor sich schon früher in die
See. Diese Beobachtungen machte ich vormittags.
Die nachmittägigen bestärkten mich noch mehr in
meiner Meinung. Ich sah nämlich um diese Zeit
den Strom wieder mit eben derselben Heftigkeit,
wie ehemals dahin raufchen, nur mit dem Unter,
schiede, daß er nicht das Felsenriff meiner Insel
berührte, sondern eine halbe Stunde weit davon
entfernt blieb.
Aus diesen Beobachtungen ließ sich leicht abneh,
Wen, daß es mir nicht schwer fallen würde, mei,
Nen Kahn wieder in die Bucht zulück zu führen,
wenn
s;6
wenn ich nur die Zeit der Ebbe und Fluch genau,
beobachtete. Der Gedanke an die überstandenen
Gefahren erfüllte aber doch immer mein Herz mit
solchem Schrecken, daß ich es nie wagte, mich den,
selben zum zweitenmal auszusetzen. Lieber wollte
ich mir einen ganz neuen Kahn zimmern, so müh/
sam auch immer die Arbeit seyn mochte. Auf sol,
che Art würde ich also deren zwei, den einen aßf
dieser, den andern auf jener Seite der Insel bei
kommen haben. Einstweilen lehne ich in meine
Festung zurück.
Nach einer so bedeutenden Reihe von Jahren
waren die Pfähle, die ich um meine Palissaden ein,
gegraben hatte, zu starken Bäumen geworden, und
so fest jn einander verwachsen, daß es unmöglich
tvar zu bemerken, daß hinter ihnen eine menschliche
Wohnung verborgen lag. Ganz nahe daran, doch
etwas tiefer, hatte ich ein kleines Stück Land
umgegraben, und mit Getreide besäet, von welchen
ich jährlich sehr reichliche Erndten einsammelte.
Mein Landhaus oder meine Maierei, wie ich
sie immer nannte, habe ich schon beschrieben. Auch
hier waren die Pfähle zu starken Bäumen heran/
gewachsen, und ihre Aeste dicht in einander ver,
schlungen. In der Mitte des eingezäunten Raums
stand mein Zelt, ringsum von den Wipfeln der
Bäume überschattet. Aus Heu, Laub und Werfet-
lm
jen hatte ich mir hier M weiches Lager bereites
auf dem ich schlief und ruhete. Meine Decke war
m der Nacht ein Tuch, das ich aus dem Schift
fe mitgebracht hatte, oder ein Ueberrock. Die Hange
matte, in der ich anfangs schlief, war schon lange
unbrauchbar geworden. In der Nahe meiner
Ma'nrei befanden sich die eingezäunten Weides
Plätze meiner Heerden und Getreidefelder. Die
Hecken, die ich mit so vieler Mühe angelegt hatte,
unterhielt ich auf das sorgfaltigste, und verstärkte
sie durch Pfahle, die ich enge an einander rings um,
her in die Erde schlug. In der Regenzeit faßten
sie samtlich Wurzeln, fingen an zu treiben und ver/
wuchsen so fest in einander, daß sie so undurchdringt
lich als die beste Mauer wurden.
So wußte ich mich beständig mit neuen Vrbeis
ten zu beschäftigen, mich sichererund bequemer ein,
zurichten, und der Quaal der Langenweile zu enk
gehen. Täglich hatte ich mich Her Werke meiner
Hände zu erfreuen. Zu ganz besonderem Trost ge,
reichte mir meine Ziegenheerde, denn sie war für
mich ein unerschöpfliches Fleisch- Putters und M,
femagazin, zmd setzte mich in den Stand, mein übru
ges Pulver und Blei für Fälle der höchsten Roth
zu sparen.
Auch meine Weingärten waren in dieser Gegend.'
Sie versahen mich mit Trauben nnd Rosinen für
diß
die ganze Regenzeit; deswegen baute ich sie auch
Bit größter Sorgsalt an. Die Rosinen besonders
waren für mich etwas Köstliches; sie dienten mip
ftls Speise, als Erfrischwngsmittel und als Arznei.
Diese Anlagen befanden sich gerade in der Witt
te zwischen meiner Festung und der Bucht, in web
cher mein Fahrzeug stand. Wenn ich von dort aus
es besuchte, so ruhete ich immer hier, und brachte
die Nacht unter meinem Zelte zu. Der Kahn lag.
mir sehr am Hexzen und machte mir große Freude.
Oefteps bestieg ich ihn und ruderte an der Küste auf
und ab. Weiter als einige Steinwürfe wagte ich es
aber nicht, mich von dem Strande zu entfernen,
denn immer besorgte ich, es möchte mich de? Wind,
ein Strom oder ein anderer unglücklicher Zufall
Wieher in die offene See hinaus führen.
Bis jetzt war mein Leben höchst einförmig gewh
sen. Ich brachte es einsam unter Arbeiten von
mancherlei Art, Heils in meiner Festung, theils auf
meiner Maierei zu, oder wachte kleine Streifzüge
in verschiedene Gegenden der Insel. Jetzt aber kam
ich durch eine zufällige Entdeckung in ganz neue
Verhältnisse,
Eines Tages nämlich, da ich nach meinem Kahn
ging, sah ich ganz deutlich in dem Sand die Fuß,
tntte eines Menschen, und zwar eines nackten Man,
MsfGes, Nicht leicht in meinem leben hatte ich
ei,
inen größeren Schrecken. Wie vom Donner ge<
troffen, oder gleich als ob ich ein Gespenst vor mir
gesehen hätte, blieb ich stehen, starrte die Spur
an, sah mich um, horcht?, getraute mich kaum zu
athmen: allein ich sah und hörte nichts. Ich er,
stieg eine kleine Anhöhe, um die Gegend weiter
überschauen zu tonnen, lief wieder hinab an den
Seestrand; nirgends aber entdeckte ich etwas Neues,
nirgends andere Spuren von Menschen. Noch eim
mal kehrte ich an den vorigen Ort zurück, glauj
bend haß ich vielleicht nicht rechtjgesehen hatte; ich
erkannte aber wieder eben so deutlich die nämlichen
Tritte eines bloßen Menschenfußes, die Spur der
großen und der kleinen Zehen, der Ferse, her gam
zen Fußsohle- Was sollte ich nun davon denken?
Ich stellte mir im ersten Augenblick das Schlimmste
vor, kehrte eilends in meine Festung zurück, sah
mich unterwegs hundertmal um, ob mir niemand
nachjagte, unh war geneigt, jeden Busch m der
Ferne für einen Menschen, einen Wilden, einen
Menschenfresser anzusehen. So ängstigt sich die
verschüchterte Einbildungskraft mit tausend Gespenz
stern. Ich kann nicht aussprechen wie viel thörichs
te Gedanken, deren ich mich jetzt schäme, mir da,
mal durch den Kopf gingen.
Athemlos, wie ein Mensch der von Feinden per,
folgt wird, kam ich in meiner Verschattung an.
25
H2S
Ich weiß fürMchr nicht wehr, ob ich auf der Lei,
ter über das Pfahlwerk stieg, oder hinten durch
das Loch im Felsen, das ich meine Hinterthür naNn,
te, hmsin kroch; denn ich war vor Furcht so ganz
außer mir, daß ich nicht darauf achtete. Nie
schlüpfte ein gejagter Fuchs oder ein Kaninchen
öngstlicher in seinen Bau, als ich in den meinii
gen.
Die ganze Nacht konnte ich nicht schlafen. Je
weiter ich von dw Ursache meiner Furcht entfernt
war < desto furchtsamer wurde ich. Von wem waren
diese Fußtritte? Gewiß von niemand als von Wil,
den des festen Landes, die auf ihrem Kahn, von
widrigen Winden oder Seeströmen an die Küsten
,neiner Insel geführt worden waren, wahrscheinlich
Mr eben so wenig Lust hatten, als ich selbst in
einer Einöde zu verweilen. So sprach die Wer/
nunft an mein Herz; es war aber noch nicht ruhig
genug auf ihre Stimme zu hören.
Wahrend ich so meinen sich kreuzenden Gedatu
ken nachhing, dgnkte ich hundertmal dem Himmel«
daß ich gerade damals mich nicht in jener Ocgenh
der Insel befsnh, und die Wilden mein Boot yicht
gesehen hatten, denn leicht hatten sie daraus den
Schluß ziehen können, daß sich jemand auf her Im
sti aufhalte, und lyich aMchm.
An-
Underemale stellte ich Nuedte MlglichMt vor>
daß sie wirklich dm Kahn gefunden? und, dw SpG
ren meiner Tritte ebW so deutlich gesehen HHtteW
als ich Hie ihrigen^. und dieftr Gedanke ängstigte
mich über alle BeschreibMg. Jeden Augenblick bes
soWe ich, sie möchten in mch stärkerer AMchl zus
rück kommen, mich überfallen^ oder wenigjvns meül
ne Meierei enfdecken, meine Getreideäcker ymi
wüsten, mein Vieh weMeiben, Wd mich Hungev
sterben lassen. .Ich war so yor Furcht betäubt, daß
sich alles Vertrauen auf Gott aus meinem Herzess
verlor; daß ich ganz die vielen Beweise vergaß,
die er mir von seiner VaLergüte gegeben hatte^'
Konnte der, von dem ich so viele Jahr.fang auß
eine so wunderbare Art mit Nahrungsmittfln ven
sorgt worden war, mir sie nicht eben so.leicht mitz
mächtiger Hand erhalten?— Mit Recht machte
ich mir es zum Vorwurf,, daß ich nicht mehr Ott
treibe ausgesäet hatte, als ich bis zur nächsten
Saatzeit bedurfte; deswegen nahm ich mir vor,
mich künftig auf zwei oder drei Jahre zu versehen,'
damit ich nicht in Gefahr kommen möchte, im FM
eines Unglücks Hungers zu sterben.--
Was doch das menschliche Herz für etn befinden
liches und verzagtes Ding ist! Es waren Zeilen einA.
wo ich untröstlich schien, daß ich von dem weitew
0cean umgeben, ganz vm M menschlichen Gesell«
schftft
schaft abgeschnitten tvä^ Zich betrachtete mich da,
Wals M ein Wesen > das ber Himmel für unwürie
big hielt, unter andern Menschen zu leben, und
eine Stelle unter seinen übrigen Geschöpfen einzu,
iichmett. Ä)er bloße Atiblick einer menschlichen Ge,
ftält wäre damals für mich das höchste Glück, die
größte Gnade gewesen/ die mir der Himmel auf
Erdw hätte zuwenden können;— und jetzt zitterte
ich bei dem bloß«, Gedanken > daß Noch eines an?
berit Menschen Fuß den Boden dieses Eilandes
MMN habe!-^
So bald ich Mich über von dem ersten Schrecken
wieder ein wenig erholt hatte, beruhigte ich mich
durch den Gedanken, daß meine ganze traurige La^
ge die FÜguttg einer gütigen allweisen Vorsehung
Di, unb mein Schicksal itt den Händen Gottes lie,
ge> ber nach seiner Gerechtigkeit die Strafen über
mich verhängen konnte/ die ich durch meine Verge,
hungen verdient hatte. Meint Pflicht war es in
kindlicher Ergebung zu erwarten, was über Mich
beschlossen sei, und mich ohne Murten allem was
Mer mich ergehen würde, zu unterwerfen.
Mit solchen Gedanken beschäftigte ich Mich nicht
nur Stunden > sondern auch Tage und Wochen läng.
Eines Morgens da ich schlaflos in meinem Bette
lüg, und mich mit der Gefahr ängstigte, die ich
Osn den Wilden zu beftrgen hatte, fiel mir wieder
itt
ttt der tiefsten Niedergeschlägenhett der fchstt ant
geführte Spruch aus der Bibel ein: Rufe mich
an in der Roth, und ich will dich erret,
ten, und du sollst mich preisen.
Sogleich fühlte ich wich mit neuem Much und
neuer Zuversicht erfüllt/ sprang aus dem Bette, und
dantte Gott in einem brünstigen Gebete für meins
Rettung^ Hierauf nahm ich die Bibel, schlug sie
üuf, und auf den ersten Blick fand ich folgende
Worte: Harre des Herrn; sei getrost und
unverzagt, und harre des Herrn, et
wieds doch wohl machen. Dieser Spruch er,
ftllte mein Herz Mit unausftrechlichem Tröste, mit
heißem Dank gegen Gott> Und verbannte aus dem,
selben gänzlich alle Furcht-
Bisweilen dachte ich auch> ich möchte mich ganz
vergeblich geättgstiget haben. Wie leicht konnten
die Fußtapfen, die ich gesehen hme, die Tritte Mei,
nes eigenen Fußes seyn? Wie leicht konnte ich
Meinen eigenen Schatten für ein Gespenst angesehetß
haben? — Dieser Gebanke ermuthigte mich noch
mehr. Ich verließ meine Festung, um wie Zes
wohnlich die Insel zu durchstreifen. SeiV drel Tas
gen wae ich nicht hinter meinen Pfählen Prwtgee
kommen, und mich fing an zu hungern, denn ich
hatte nichts zur Hand als Brod mch Wasser Neben
dem fiel iMe An, daß seil eben ss langer Zeit mei-
ne
ne ZiegM ttiche Mrett gemMn Wortes was ich
ftmst doch regelmäßig alle Abende that. SwMachs
ten mir daher nicht geringe Sorge, und zwar mit
Recht, denn die armen Thiere hatten viel zu lei,
den gehabt. Bei den einen war das Euter ganz
verhärtet, bei andern die Milch ganz vertrocknete
als ich wieder auf meine Maierei kam,
. Hätte mich jemand auf dieser Reist gesehen, ft
HHtt^ er glauben müssen, ich würde von einem bös
ftn Gewissen cherum getrieben, denn mit sichtbarer
Furchtsamkeit sch«ute ich mich hundertmal um. stand
Me, fetzte meinen Wilchwpf auf den Boden,
horchte mit zurück gehaltenem Athem, und lief
dann wieder vorwärts, Mls ob Gerichtsdiener hinter
mir her wären, und es die Rettung meines Lebens
Mte.
Allmählig wurde ich aber doch etwas ruhiger
und dreister. Ich konnte mich getäuscht, konnte
die Spur meines eigenen Fußes gesehen haben;
dieser Gedanke erlaMe in mir immer mehr Wahr,
fcheinlirhkeit. Aber Wahrscheinlichkeit allein war
«nir noch nicht genug; ich mußte Gewißheit haben,
mußte den Fußtritt messen, ihn mit meinem Fuße
vergleMm o-" Dieß gMah. Ich ging nqch
einmal, zurück, an den ort wv ich die ängstigende
Entdeckung gemacht hatte. Da fand sich nun Mr
erMch, daß ich vorher nje G diesen A»t gekom,
wen
wen seyn konnte, und zweitens, baß der Tritt viel
größer war als mein Fuß. Darüber geriech ich
wieder in neue Unruhe, in neue ängstigende Vsre
stellungen. Ein kalter Schweiß lief mir über dm
Rücken und das Gesicht; ein vollkommener Fiebere
schauer fing an mich zu schütteln. Mit beklemm-
ten Herzen ging ich zurück in der traurigen Neben
zeugung, daß wirklich fremde Menschen auf der
Insel gewesen, oder wohl gar noch zugegen seien,
daß ich folglich jede Stunde zu besorgen hatte,
plötzlich angegriffen» überwältigt, getödtet oder ge,
fangen fortgeführt zu werden.
Wozu nicht blinde Furcht den Menschen verleiten
kann! In der ersten Bestürzung nahm ich mir vor,
meine Umzäunungen niederzuhauen, meine schöne
zahme Heerde in die Waldungen zu jagen, meine
beiden Kornfelder zu zerstören, das Zelt zu vere
brennen, kurz den Wilden auch nicht die geringste
Spur zu hinterlassen, aus der sie abnehmen könns
ten, daß sich ein menschliches Wesen hier aufhalte.
Dann wollte >ch mich zurückziehen in meine Feß
stung auf der andern Seite der Inseln wo mich
niemand leicht entdecken würde.
Ueber sslchen Gedanken brütete ich in der 4r,
sten Bestürzung die ganze Nacht. Das Schlimm,
ste was meinen Besitzungen von. den Wilden wider/
fahren konnte, war ich bereit mir selbst M«iüge^.
P Ge-
Gemeiniglich ist die Furcht vor der Gefahr größer
Als die Gefahr selbst, wenn man sie gelassen in der
Nähe betrachtet. Wo war nun die Beruhigung
die ich aus Gottes Wort geschöpft, wo die Erge-
bung die ich der göttlichen Vorsehung gelobt hatte?
So durchwachte ich in peinlicher Unruhe die
gnuze Nacht, und erst als es anfing zu tagen,
schlummerte ich ein, und verfiel endlich in einen
langen und tiefen Schlaf. *
Bei meinem Erwachen fühlte ich mich viel ru,
Ager, und die Vernunft fing wieder an, ihre Nechs
te zu behaupten. Es schien mir jetzt gan; natür-
lich, laß eine so schöne, so fruchtbare dem festen
lande so nahe liegende Insel nicht ganz unbesucht
bleiben konnte. Hatten sich auch keine Bewohner
für immer auf derselben angesiedelt, so konnten sie
doch öfters auf Booten herüber kommen, und zwar
entweder absichtlich, oder von widrigen Winden ver,
schlagen. Seit fünfzehn Jahren hatte ich gleich,
wohl auch nicht den Schatten eines menschlichen
Wesens entdeckt. Daraus ließ sich' meines Erachj
tens schließen, daß dergleichen Falle sehr selten von
«Hmen, und die Wilden, wenn sie auch bisweilek
von dem Wen Lande herüber schifften, doch nur
lnrze Zeit verweilten und keine Lust hatten, sich
für immer Hier anzusiedeln. Also nur von so zu,
WHMhmdungM war Gefahr zu besorgen, gegen
die,
Kiese allein hatte ich Vorkehrungen zu treffen, un5
einen sichern Zufluchtsort zu suchen.
Jetzt fing ich an zu bereuen, daß ich mein Oei
wölbe ganz durch den Felsen gebrochen, und eine
Hinterthür dabei angebracht hätte, denn drang der
Feind durch diese ein, so war ich verloren, und
und keine Mauer schützte mich wehr. Um den
Fehler wieder gut zu machen, beschloß ich noch
eine zweite Verschänzung, in Gestalt eines Halbkreis
ses, in einiger Entfernung von meinem Mahlwerk
anzulegen, und zwar da wo ich vor zwölf Jahren
eine doppelte Reihe Biutne angepflanzt hatte. Sie
standen so enge an einander, daß ich nur noch wtt
nige Palissaden dazwischen zu setzen hatte, um sie
undurchdringlich zu mächen. So errichtete ich mir
also ein doppeltes Bollwerk, wovon ich das äußere
mit Schießscharten versah > in welche ich meine
fünf größett Flinten, wie fünf KanoneK, auf
eiye Art von Lavette aufstellte, so daß ich in
weniger als Mi MiNvttü mtztke ganztz Artillei
iie gegen den Feind abfeuern tsknte.— Mehk
Als zwei Älottathe arbeitete ich ntt dM neu«i
ßlLeck.
Als ich Mich damit fertig war > bWOte ich
tzMe große Strecke Lsnd außen vor meiner FeMng,
Und in einer gewissen Entferilung Von deHlb^n Mit
BauMschMttgttt VM derselben Äti> äM wilcher
P i ich
ich auch meine Hecken angelegt hatte, weil diese sehe
schnell wurzelten und heran wuchsen. In einem
einzigen Jahre pflanzte ich vielleicht über zwanzig
tausend. Zwischen meiner äußern Festungsmauer
und diesem jungen Walde, blieb aber doch ein so
großer leerer Raum, daß ich den anrückenden Feind
bald entdecken, und nicht leicht von ihm überfallen
werden tonnte.
Zwei Jahre darauf machten jene Stecklinge schoT
ein dickes Gebüsche, und nach sechs Jahren wat
meine Wohnung von einem ganz undurchdringlichen
Walde umgeben, hinter welchem niemand einen
menschlichen Aufenthalt vermuthet hättt.
So traf ich also zu Meiner Sicherheit alle
mögliche Vorkehrungen die mir die Klugheit zur
Pflicht machte, und bald wird sich zeigen, daß sie
nicht ganz vergeblich waren, obgleich mich damals
nur gGz dunkle Besorgnisse dazu bestimmten.
Ueber diesen Arbeiten vergaß ich aber doch auch
nicht meine anderen Geschäfte. Besonders sorgsam
pflegte ich meine Ziegenheerde, denn schon ersparte
ich mit ihr Pulver und Blei, und eine Menge Zeit
und Mühe^ die ich vocher? auf. die Jagd verwenden
wußten M? Verlust wäre für mich unverschmerzs
lich, .vioüricht unersetzlich gewesen, wenigstens wür,
de dstHucht Minge,
ren
ren Schwierigkeiten als das erstemal verbunden
gewesen seyn.
Nach reiflicher Ueberlegung sah ich nur zwei
Mittel vor mir, sie mir zu erhalten. Entweder
mWe ich nämlich ein unterirdisches Gewölbe, eine
Art von Stall für sie graben, und sie dort ein,
schließen, so oft Gefahr von Feinden drohete, oder
poch zwei oder drei von einander abgesonderte Weis
deplätze an nicht leicht zu entdeckenden Orten eins
zäunen, und in jeden ein halb Dutzend Ziegen mit
einigen Böcken bringen, damit ich die große Heerde,
im Fall ihr ein Unfall begegnen sollte, leicht damit
ersetzen könnte. Dieser letzte Ausweg erforderte
freilich viel Zeit und Mühe, doch schien er mir der
sicherste, und deswegen machte ich ungesäumt hie
nüthigen Anstalten dazu.
In dieser Aststcht durchstreifte ich aufs neue die
Insel, und fand bald einen entlegenen Ort, wie ich
ihn wünschte. Es war eine schöne Rasenfläche mit,
tell in einem dicken Walde, gerade da, wo ich mich
einst beinahe verirrt hätte, als ich von meiner Ent,
deckungsreise auf der Insel zurück kam. Es war
fchon eine Art eines natürlichen Zauns, an welchem
nur noch ein winig durfte nachgeholfen werden,
und wobei ich also bei weitem nicht so viek Mühe
hatte, als mit meinen andern Hecken.
So/
2<tz
Sogleich legte ich Hand an das Wert, und
brachte es in weniger als vier Wochen so weit,
daß meine Ziegen sich hier ganz sicher aufhalten
konnten. Erst führte ich nicht mehr als zwei Weib-
chen und zwei Männchen an diesen 2rt, und mit
guter Muße verbesserte und vollendete ich hierauf
mein Werk.
Ein paar Menschentritte hatten mir Mein fo
viele Arbeit gemacht. Schon zwei Jahre waren
verflossen, seitdem ich sie das erstemal gesehen hatte,
und von jener Zeit an war ich nie wieder ganz
ruhig geworden. Immer glaubte ich Feinde zu
wittern; immer besorgte ich, sie möchten aus einem
Hinterhalte hervorbrechen, und so lehte ich in bej
ständiger Furcht, die mir mein Leben vergällte.
Fast ganz vergaß ich Oott über meine eingebilde/
ten Feinde. Sonst konnte ich M so viel Ruhe
und Ergebung zu ihm beten; Hetzt vermochte ich
es nicht mehr, wenigstens nicht ohne. Zerstreuung,
Beständig sah weine erhitzte Fgntasiß grausame
Menschenfresser5 die ihre blutigen Hanhe nach mir
ausstreckten; jeden Abend ängstigt? ich mich mit
dem Gedanken, ich möchte in der folgenden Nachtz
von ihnen gefressen werden. Die Furcht — ich
schäme mich es zu sagen — die Furcht war ftärlev
als mein Vertrauen auf die Vorsehung.
Ein
Ein Theil meiner Heerde war also vvrUuW i»
Sicherheit gebracht. Ich durchzog nun eine Mdei
re Gegend der Insel um noch einen schiMchM
Ort zu eben demselben Zweck ausfindig zumachen.
Einst da ich mich wehr als gewöhnlich der westlis
chen Spitze der Insel, genähert hatte, glaubte
ich von einer Anhöhe herab in weiter Ferne ein
Boot auf dem Meere zu sehen. H Ich hatte in. tt<
per Kiste des gescheiterten Schiffes einige Fernrohr
re gefunden, zum Unglück hatte ich aber keines bei
mir, und mit bloßen Augen, so sehr ich sie auch
anstrengte, konnte ich einen so fernen Gegenstand
nicht erkennen. So blieb ick also in Ungewißheit,
ob ich recht gesehen hatte, oder nicht.. Ich gräm,
fe mich nicht wenig darüber, und nahm mir vor,
fünftig nie Wieder ohne Fernglas auszugehen.
Ohne jänger hier zu weilen, stieg ich den Hü,
pel herab, setzte meinen Streifzug fort, und ge?
langte an einen Ort, wo ich vorher nie gewesen
war, und wo meine Besorgniß, daß Wilde vom
festen Lande bisweilen hier landeten, auf eine nur
allzutraurige Art bestätigt wurde. Ich sah erstlich
eine Menge Menschentritte und bald— o Himmels
was sah ich noch weiter! — Ein ebener Platz auf
der Südwestseite der Insel war ganz mit Hirn,
schädeln, Händen, Füßen und andern Menschenknol
fhen überstreut. In der Mitte glimmte noch ein
Feuer,
«3H
Feueft, und/rings herum waren Sitze in die Erde
segmben, auf welchen vermuthlich die Barbaren
Gm gräßlichen Mmschenopfer verzehrt hatten.
Kalter Schatte? überlief mich bei diesem Anblick.
Ich vergaß eine Zeit lang meine eigene Gefahr,
und blieb wie versteinert stehen. Oft hatte ich schon
von den schrecklichen Blutfesten der Kannibalen er-
zählen hören; ich hatte also nichts Unerhörtes vor
Augen, und doch erschütterte mich alles was ich sah
so sehr, als ob nie meine Seele ein ähnliches Bild
in sich aufgenommen hatte. Mir ward übel; ich
mußte meine Blicke davon abwenden. Gewiß würz
de ich ohnmächtig niedergesunken seyn, wenn sich
Nicht die Natur durch ein heftiges Erbrechen gehole
fen hatte. Ich entfloh, als ich mich wieder ein we/
nig erholt'hatte, von diesem Schauplatz des Ent»
sttzttchsten so schnell mich meine zitternden Kniee
tragen konnttn, und kehrte zu meiner Wohnung
zurück.
So war es denn gewiß, daß Wilde, und zwar
Wilde der rohesten Art, schreckliche Menschenfresser
Nicht nur meine Insel besuchten, sondern auch ihre
gefangenen Feinde hier schlachteten und verzehrten,««
Welch ein Glück für Mick, daß ich nicht auf dieser,
daß ich auf der andern Seite der Insel gelandet
«tch mich angesiedelt hatte?
Als
Als ich eine Strecke weit gegangen war, und
Mich wieder ein wenig gefaßt hatte, blieb ich sie,
hen, richtete Augen und Hände gen Himmel, und
dankte Gott unter Thranen mit tiefgerührtem Her/
zen, daß er mich hatte in einem Theil der Welt
geboren werden lassen, wo keine solche Greuel be,
gangen werden; ich dankte ihm auch, daß er miy
während meines einsamen oft elenden Lebens auf
diesem Eilande so viele Beweise seiner Gnade, so
viel Trost gegeben, und mich besonders mit dem
Glück, in frommen Glauben an ihn seiner Güte
zu vertrauen, beseeliget hatte.
Mit solchen Gedanken und Gesinnungen erfüllt,
kam ich viel ruhiger nach Hanse, als ich es vorher
gewesen, war. Ich wußte jetzt, daß diese Unmem
schen nicht auf die Insel kamen, um sich da fest
zu setzen, oder sich auch nur etwas davon zuzueig,
nen, vermuthlich >weil sie alles was sie hier fanden,
schon zu Hause im Ueberftuß hatten, und im
Grunde auch wenig für sie zu erbeuten war.
Schon achtzehn Jahre hatte ich hier verlest,
ohne auch nur einen einzigen Menschen zu sehen;
ich konnte also lpohl hoffen, noch eben so lange uns
gestört hier zu bleiben, wenn ich mich nicht selbst
verrieche, und dazu hatte ich wenig Lust, so lange
wir nichts als Kannibalen zu Gesicht kamen.
Das
gFH
Das schreckliche Bild der Opferststte, mit ihren
Schädeln und Knochen, kam mir aber nicht mehr
aus der Seele, und versenkte mich in eine Art
von S<l)wermuch. Ich wagte es nicht mehr so
frei umher zu schweifen wie vorher, und mich weit
von meinen Gütern zu entfernen, nämlich von mei,
ner Festung, meinem Lgndhause, meinem Ziegen,
pferch im Walde. Auch zu diesem ging ich nur so
selten als möglich. Das Boot überließ ich ganz
seinem Schicksale, weil ich immer besorgte, Wilde
«n dem Strand anzutreffen, die mir anfangs furcht,
barer waren als der ^od selbst. Lieber woll,
Je ich mir ein ganz nepes Boot bauen. Wt
dem alten um die Insel herum zu steuern, plch eß
in die vorige Bucht zy hringen, daran war gar
nickt mehr zu denken, denn unmöglich konnte es
geschehen, ohne mich der Gefahr auszusetzen, von
den Kannibalen gesehen zu werden, ihnen zlj bf,
Mnen^. und in ihre Hände zu fallen^
Zwei Jahre verhielt ich mich so eingezogen.
Räch und nach ermuthigte ich. mich aber immer
mehr, die Zeit hqtte, wi? gewöhnlich, ihre Nechtf
behauptet, mich beruhigt und zu andern Ansichten
gebracht. Doch war ich viel vorsichtiger geworden,
als zuvor. Mein Auge schweifte wachsam nM
allen Seiten umher, und ich erlaubte mir nicht
mehr, meine Flinte loszuschießen, weil ich mich
durch
durch den Knall leicht verrathen konnte, wenn etwa
die Wilden zufällig auf der Insel wären. Ein dop-
peltes Glück war es jetzt für mich, daß ich eine
Heerde zahmer Ziegen besaß, und also nicht nöthig
hatte, wilde! für meinen Tisch zu schießen. Bisweu
len fing ich aber doch einige in meinen Fallen oder in
Gruben, Gleichwohl ging ich so wie immer nke ohne
Wnte aus; und da ich auch drei Pistolen aus dem
Schiffe gerettet hatte, sy trug ich immer ein Paar
an meinem Gürtel. Dann hing ich auch noch ei,
nen großen SOel an, den ich von Rost gesäubert
und Mt geschliffen hatte. Ich erschien also so oft
ich ausging, lin einer nicht wenig furchcharen Ge-
stalt. Der Leser wird mir dies zugeben, wenn er
sich zu dem Bild? das ich bereits von meiner Fi,
gur und meinem Anzüge Mtporfen habe, noch die
zwei Piftolesi und einey langen blanken Sarras
denkt, den ich neben der Säge und dem Beil an
meil^r Seite hangen hatte.
Freilich war ich in meiner Rüstung etwas un,
behülfiich, und nicht selten fiel sie mir ungemein
beschwerlich. Sich bei jedem Gang, erst besynders
bewaffnen zu müssen, ist gewiß keine geringe Un,
gemachlichkeit; die state Unsicherheit, die tägliche
Besorgniß überfallen zu werden, hatte auch viel
Unangenehmes. Doch tröstete ich mich darüber,
wenn ich bedachte, wie viel tausend Menschen ge,
wiß
wiß in noch viel mißliebigeren Verhältnissen le,
ben.
Ueber meinen Sicherheits,, und Vertheidigungs/
anstauen, hatte ich einen guten Gedanken, der mir
schon früher gekommen war, wieder ganz vergest
sen. Ich wollte nämlich aus einem Theile mxmO.-
Gerste Walz machen und Bier daraus bmuw.
Aber Malz allein war nicht genug; ich mußte
auch Hopfen, ein gutes Gärungsmittel, Kessel,
Fässer^ Kühlfasser, kurz eine Menge Dinge hab?n,
die mir fehlten. Wie lange und vergeblich ich mich
einst bemühete, ein Faß zu Stande zu bringen, ist
dem Leser schon bekannt. Oleichwohl hätte ich viel«
leicht alle diese Hindernisse glücklich beseitigt, wenn
mich die Furcht vor den verwünschten Wilden nicht
von dem Unternehmen ganz abgezogen hätte: Denn
wenn ich mir einmal etwas fest vorgenommen und
.Hand angelegt hatte, so gab ich es nicht leicht
wieder auf.
Nunmehr ging ich aber mit ganz andern Ge,
danken um. Bis jetzt hatte ich mich gegen die
Wlden ganz vertheidigungsweise verhalten, fttzt
bekam ich Lust die Offensive zu ergreifen, sie. bqi
ihrer Menschenschlachterei zu überfallen, eine An-
zahl davon niederzuschießen, und den übrigen mit
meinem Feuergewehr einen solchen Schrecken eiNM
jagen, daß sie es nie wieder wagen mhchM, aus
mein
mein Eiland herüber zu kommen. Wie ich solches
aber anfangen sollte, ohne mein eigenes Leben in
Gefahr zu setzen, darüber konnte ich nie mit mir
einig werden, und es kreuzten sich hierüber so vie,
lerlei Gedanken in meiner Seele, daß ich einen
ganzen Band davon schreiben könnte. Die Aufgabe
war schwer, denn was vermochte ich allein gegen
eine Anzahl von zwanzig bis dreißig Wilden, die
alle mit Pfeilen und Speeren, die eben so gut
trafen, als Flintenkugel und Säbelhiebe, bewaffnet
seyn würden?
Ich geriech auch einmal auf den Gedanken, eiz
ne Mine unter dem Orte anzulegen, wo sie ihr
Feuer anzündeten, fünf oder sechs Pfund Schieß,
pulver hinein zu legen, und sie alle mit einander
in die Luft zu Mengen. Es dauerte mich aber die
Menge Pulver, die ich von meinem geringen Vor,
räch aufopfern sollte. Ueberdem konnte ich nicht
wisse«/ was die Mine für eine Wirkung thun
würde. Leicht konnte sie springen, und einigen nur
die Ohren ein wenig verbrennen, ohne ihnen auf
immer die Lust zu vertreiben zurück zu kommen."
Diesen Anschlag gab ich also wieder auf, und nahm
mir vor, mich lieber mit drei scharf geladenen Flin,
ten und meinen Pistolen in Hinterhalt zu legen,
und mitten unter ihrem Blutfeste unter sie zu
feuern, überzeugt, daß ich mit doppelten Kugeln
auf
l,
auf jeden Schuß wenigstens zwei oder drei tödten
oder.verwunden, und dann mit den erschrockenen
übrigen wohl auch fertig werden würde, wenn ich
mit meinen Pistolen und meinem Säbel über sie
Hersiele.
Älehrere Tage lang suchte ich nach einen schick,
iichen Ort zu meinem Unternehmen. Zu dem En,
de verfügte ich mich oft nach ihrer Mahlstatt, wo
die Ueberbleibsel ihrer grausamen Feste mich noch
wehr zur Rache gegen sie entflammten.
Endlich fand ich an der Seite des Hügels eine
Stelle, wie ich sie wünschte > und wo ich in Sii
chevheit die Ankunft ihrer Kahne erwarten, mich
auch unbemerkt, während sie landeten, in das Bl-
eicht des Waldes schleichet! konnte. Ich hatte einen
hohlen Baum entdeckt, in den ich mich verbergen
wollte. Eon hieraus tonnte ich alles was sie vor,
nahmen beobachten^ und sicher nach ihnen zielen.
Es war voraus zu sehen > sie würden bei ihrem
Wähle gedrängt sitzen > daß es fast Unmöglich ftylt
würde > nicht zwei oder drei gleich auf den ersten
Schuß zu erlegeü.
Zufrieden mit diesem 0rte> und schon entschlossen
den Angriff auszuführen, lud ich meine zwei Müst
keten und meine Jagdflinte, und zwar erstere jede
Mit vier oder fünf Pistoletttugeln und altem Eiftn,
httd letztere mit einer Hand voll grobem Schrot-
Auch
Auch jede Pistole lud ich mit vier KugM. So
gerüstet und hinlänglich mit Pulver und Blei zu
einer zweiten und dritten Ladung versehen, erwar,
tele ich die Ankunft der Feinde.
Jedem Morgen bestieg ich den Hügel und sah
hinaus auf das Meer. Zwei ganze Monathe lang
waren aber alle meine Gänge vergebliche Nie
machte ich die geringste Entdeckung > und sah we-
der am Ufer, noch auf dem ganzen weiten Ocean,
so weit meitt Auge und meine Ferngläser reichten,
auch nur das kleinste Fahrzeug.
Gleichwohl gab ich die Hoffnung nicht äuf>
endlich doch noch Gelegenheit zu finden, zwanzig
oder dreißig Menschenfresser wegen einer Thät zu,
ftmmen zu schießen, die mich im Grunde gar
nichts anging. Empört von ihrer Unmenschlichkeit
wollte ich noch viel unmenschlicher mit ihnen um,
gehen, und nicht tiur einen öder zwei, sondern
wo möglich alle meiner Rachgier aufopfern. Es
fiel mir gar nicht ein, daß die Vorsehung, die mit
weiser Hand die Dinge diesem Welt leitet, ihre
besonderen Gründe haben müßte, solche Greuel zu,
zulassen, die in den Augen dieser Menschen durch
die lange Gewohnheit vielleicht ihre ganze Abscheu,
lichkeit verloren hatten. Und dann, wer hatte
mich zum Richter und Scharfrichter über sie ge,
fttzt? Mit welchem Rechte tonnte ich mir alimaßech
sie
sie für eine Thnt zu beMfett, die nur in meinen
Augen ein Verbrechen war, und das die Gottheit
vielleicht viel nachsichtsvoller beurcheilte, weil
doch diese Menschen offenbar nicht wider ihre
Gesetze und ihr Gewissen handelten? Sie fanden
ihren Ansichten nach kein größeres Bedenken einen
Kriegsgefangenen zu schlachten und zu verzehren,
als wir Europäer ein Rind oder ein Schaf. Wir
sehen uns nicht für Mörder an, wenn wir im
Kriege selbst Feinde niedermachen/ die schon die
Waffen weggeworfen haben; ist das besser als
wenn wir sie schlachteten? Ware es der Ge/
brauch unserer Väter gewesen, so würden wir sie
wahrscheinlich auch fressen.
Aber auch angenommen, es sei nichts sträflicher
als solche Blutfeste; so ging dieß doch mich nichts
an. Nie hatten mich die Wilden persönlich belei,
digt; alles was ich gegen sie unternahm, konnte
höchstens durch die Pflicht der Selbsterhaltung ent-
schuldigt werden. Sie hatten aber noch niedre
mindeste Feindseeligkeiü gegen mich unternommen;
sie wußten nicht einmal daß ich da sei. Sie konm
ten mich aber entdecken, und dann kam wirklich
meine Sicherheit, mein Leben in Gefahr. Dieses
Unglück ließ sich aber durch mildere Mittel als
durch Menschenmord, durch eine sorgfaltige Wer,
meidung ihrer Landungsplätze beseitigen. Würde
ich
ick einst von ihnen angegriffen, dann WM' es im/
wer noch Zeit, Gebrauch von meinen Waffen gegen
sie zu machen. Sie aber zuerst meiner Sicherheit
in Haufen von zwanzigen ja dreißiqen aufopfern,
wäre eine unverzeihliche Unmenschlichkeit gewesen,
und ich hätte gewiß nicht geringere Vorwürfe ver,
dient, als einst die Spanier, die Millionen ärmee
Indianer von der Erde vertilgten? blos weil diese
Unglücklichen andere Götter anbeteten, und ihren
Götzen Menschenopfer brachten, vorzüglich aber,
weil auf der Verminderung derselben die Sicherheit
Hrer Feinde beruhete. — Schon der Name ded
Spanier wurde deshalb den Indianern zum
Greuel? die von mm an die ganze Nation als ge<
torne Wüthriche ansahen.
Durch solche Betrachtungen legte sich nach unb
nach die erste Wallung, und am Ende gab ich den
beschlossenen Angriff für so lange ganz auf, bis ich
zuerst würde angefaüen werden. Hierzu entschloß
ich mich um desto lieber, da, genau erwogen, die
Feindseligkeiten, die ich mir erlaubt haben würdh
wir viel sicherer zum Verderben als zur Rettung
gereicht seyn würden: Denn gesetzt es wäre auch
nur ein einziger Wilder meinen Flintenkugeln ent-
gangen und lebendig nach Haus gekommen, so schien
dieß schon genug, sein ganzes Volt gegen mich in
Bewegung zu bringen. Es war voraus zu sehen,
Q daß
haß sie zu Hunderten auf mein Eiland herüber
lommen, mich aussuchen, den Tob ihrer ermorde,
ien Brüder an mir rächen würden. Vernunft und
Klugheit sprachen also wider mich, und riechen mir
Hon allen feindlichen Schritten ab. Mick in einer
solchen Entfernung von den Indianern zu halten,
daß sie auch nicht mein Daseyn auf der Insel vers
tnuthen konnten, war das Vernünftigste was ich
thun konnte.
Ueberdem warnte mich ja auch die Religion,
meine Hände in unschuldiges Blut zu tauchen;
denn in Hinsicht auf mich war es wirklich unschuk
diges Blut. Hätten sie sich in der That an Oott
Versündigt, so kam es nur Gott allein zu, sie für
ihre Vergehungen zu bestrafen.
Für ein Glück hielt ich es daher, daß ich bis
jetzt noch tcme Gelegenheit gefunden hatte, meinen
Mordplan auszuführen, und dankte Gott auf den
Anieen dafür, in einem brünstigen Gebete, worin
ich ihn zugleich anfiehete, mich aus der Hand jener
Barbaren zu retten, und mich nichts Feindliches
gegen sie unternehmen zu lassen, wenn es nicht dir
Pflicht meiner Selbsterhaltung erforderte.
In dieser friedlichen Stimmung blieb ich ein
- ganzes Jahr; und es fiel mir so wenig mehr ein,
die Wilden anzugreifen, daß ich nicht einmal mehr
den Hügel besteigen und mich umsehen mochte, ob
sie
sie gelandet wäret, ober Nicht, detitt immer besttgtß
ich, durch eine günstige Gelegenheit zu slneM fttttd,
lichen Schritte gegek sie v^rleket zu tverden. Um
meinen Kahn nicht zu verlietett, oder durch Hit Meli,
Daseyn zu verrathen, fGrte ich ihn nach der Ost,
feite der Insel in einen Winkt! uttter hbhe Felsen,
wo er nicht leicht von einM inckschlichett AM
entdeckt werben konnte.
Von nun an lebte ich elnMgener als jemals.
Und ging nicht öfter ans, als NNUtnganglich tiithige
Geschäfte es erforderten, j. B. wenn meine Zltgett
zu melken oder der kleinen abgesonderten Heerde
auf der Ostseite ber Insel nachMheN war, wo tch
von den Wilden, die nie das Ufer zu vtrloGtt
schienen> wenig zu besorgen hatte. Nicht chG
Schaudern konnte ich mich Mr in die Zeit jUrü«
denken, wo ich ohne andere Massen als meine Mit
Schrot geladene Vogelflinte, so lange die ganze Ine
sel durchstreifte. Wie wäre es mir damals etgane
gen, wenn ich auf einen Trupp von zwanzig oder
dreißig Wilden gestoßen wärt, oder wenn sie Mich
auch nur von Ferne elblickt hätten, deM gMI D,
wiß würden sie mir nachgesetzt und nttG p M der
ihnen eigenen Schnellfüßigkelt, bald'ewgehdlt hWeft.
Vielleicht hittte ich in einettl soGsn FM Nicht etile
mal Geistesgegenwart genug besessen/ Meick VüM,
ligen Nertheidigungsmittel zH »enühw. HttstIHm
Q» «e,
Gedanken versank ich oft M gänzliche Niedergeschla,
genheit, die sich aber gemeiniglich m ein Dankgebet
zu Gott aufiösete, der mich vor so vielen Gefahren
bewahrt, und das Unglück, welches mir drohete, gna,
dig von mir abgewendet hatte.
Bei allen meinem Bertraüett auf Gott und sei,
ne Vorsehung blieb aber doch mein Herz im Grün,
de ein ängstliches und verzagtes Ding. Ich glaubte
ruhig zu seyn, und lebte in beständiger Unruhe;
es kam mit mir so weit> daß ich aus Furcht gehört
zu werden, nicht mehr es wagte, einen Nagel ein,
zuschlagen, viel weniger eine Flinte loszuschießen;
ich vergaß ganz meine Bequemlichkeit, meine An,
nehmlichkeiten, und dachte blos auf die Erhal,
ßnng meines Lebens. Kaum hatte ich noch Much
genug/ ein Feuer anzuzünden, weil ich besorgen
wußte, durch den Rauch verrathen zu werden, den
man leicht in der Ferne sehen tonnte. Ich machte
daher auch solche Anlagen, die viel Feuer erforder,
ten, wie z. B. mein Brennofen, meine Kohlen,
hrennereiu. s. w. in den abgelegenen Wald, wo ich
meine kleine Heerde hatte. Hier fand ich auch zu
meiner nicht geringen Freude in einem Felsenhügel,
deren viele in der Nähe waren, eine sehr geräumi,
ge natürliche Höhle, die gewiß nie so lange die In,
ftl stand, eines Menschenfuß betreten oder auch nur
ein menschliches Auge vor mir gesehen hatte.
D«r
Der Eingang dieser Höhle war hinter einem
großen Felsen. Ich entdeckte ihn von Ungefähr,
oder vielmehr durch eine besondere Fügung der Vor,
sehung, während ich einige dicke Baumzweige zum
Kohlenbrennen abhieb, denn ich brannte mir im-
mer einen guten Vorrath, die ich in meiner Küche
statt des Holzes gebrauchte, damit kein Rauch sicht-
bar wurde.
So bald ich diese Hihle entdeckt hatte, trieb
mich auch meine Neugier hinein. Sie war innen
ziemlich geräumig und so hoch, daß ich aufrecht
darin stehen konnte. Indem ich aber weiter um-
her nach dem Innern forschte, wurde ich durch zwei
große furchtbare Augen erschreckt, die wie Sterne
in einem Winkel der Höhle funkelten. War das
ein Mensch, war es ein Teufel? Mir war es ei/
nGei; ich fürchtete mich vor dem einen so sehr
als vor dem andern, und eilte viel schneller als ich
gekommen war wieder zur Höhle heraus.
-Der Leser sieht wohl, daß ich ein erbärmlicher
Held war; ich schämte mich meiner Schwachheit,
und suchte mich wieder zu fassen. Warum sollte
der Teufel, von dem ich zwanzig Jahre lang nichts
auf dieser Insel gesehen hatte, gerade jetzt in dieser
Höhle stecken. Und war es ein Mensch, so hatte
er gewiß weit mehr Ursache sich vor mir, als ich
mich vor ihm zu fürchten, wenigstens dem Aeußerlft
che«
GW mach? benv' ksin Mensch konnte schreMcher
önsMn. Ich Mnttchigte mich also, nahm einen
GeueBmnö in die Hand/ und ging rasch in die H5H,
«e zuMO. KaiM ^ber- hatte ich sie betreten/ so
Mrbe ich durch öwen lauten Seufzer erschreckt,
M"welchen einigecklagende Töne wie unvernehmlis
che Worte und noch ein zweiter ängstlicher Seufzer
folgten. Ich stand stille; kalter Schweiß strömte
mir aus allen Poren, und meine Haare sträubten
Pch starr auf bcm Kopf. Gleichwohl suchte ich meis
ner Furcht Herr zu werden, und mich durch den
Gedanken zu stärken/daß der allgegenwärtige Gott
mich auch hier in dieser einsamen Höhle mit sei,
nem mächtigen Arm gegen jede Gefahr schützen
«nne. Ich. rief ihn also an, schritt muthig vor,
wärts nach.dem Winkel, aus welchem'die Seufzer
gekommen waren, und entdeckte hier einen kragen
Gock von ungewöhnlicher Größe, der auf der Erde
liegend seinen nahen Tod erwartete.
Ich gab dem alten Kerl einen Stoß mit dem
Fuß und suchte ihn fortzujagen; er bemühete sich
«uch aufzustehen, hatte aber nicht mehr Kraft ge,
Mg und sank wieder nieder. So ließ ich ihn dann
liegen, und forschte mit meinem Fakellichte weiter.—
Die Höhle war unregelmäßig wie alle Werte der
Natur, und lief gegen innen immer enger zu. Im
Hintergründe hatte sie noch eine ÖefftMg, Hie aber
s,
st fchftml und niedrig war, daß man, dhne ftljs W
len vieren zu kriechen, nicht hinein kommen konnte.
Ich nahm mir vor, das Abentheuer zu bestehen,
nicht aber heute, sondern ein andermal, wenn ich
mich erst mit Lichtern und einem Feuerzeug versex
hen haben würde, denn es wäre ganz unklug gewe-
sen, mich ohne Licht in finstere unterirdische Gänge
zu wagen.
Schon am folgenden Tage käm ich mit sechs
dicken Kerzen zurück, die ich aus Ziegenunschlitt ge,
gössen hatte. Ich zündete einige an, stellte sie
an den Eingang der engen Klufft, und schlüpfte
mit einer andern hinein. Nachdem ich ungefähr
zehn Ellen weit gekrochen war, erweiterte sich der
Raum, und ich befand mich unter einem großen
ungefähr zwanzig Fuß hohen Gewölbe. Vielleicht
war auf der ganzen Insel nichts Schöneres, nichts
Prächtigeres als dieser unterirdische Saal. Das
Licht meiner Kerzen, die ich nun alle anzündete,
wurde auf hundert verschiedene Weisen von den um,
liegenden Mauern zurück geworfen, die wie Gold
oder Diatnanten funkelten. Kurz es war die schön,
sie Höhle; selbst die fruchtbarste Fantasie konnte sich
dieselbe nicht romantischer denken. Obgleich volltom,
men dunkel, war doch der Boden ganz trocken und
mit feinem Kieß bedeckt. Auch an den Wänden
war keine Nässe, und nirgends die Spur eines gif-
tigen
Wen Thieres ficktbar, und nicht das Geringste ver<
ftürte man von ühelrlechenden und ungesunden AuK
dünstungen.
Die einzige Unannehmlichkeit war der dunkle und
beschwerliche Eingang. Aber eben hierauf beruhete
weine Sicherheit, wenn ich hier ein Magazin an,
legen oder einen Zufluchson suchen wollte. Hocher/
freut üher diese Entdeckung, faßte ich den Be-
schluß ^ sogleich alle Vorräthe hierher zu brin/
gen, an deren Erhaltung mir vorzüglich gelegen
war, besonders mein Pulver und Blei, auch mein?
Reservewaffen,
Bei dieser Gelegenheit öffnete ick das Pulvers
faß, das von dem Meer an den Strand geworfen
worden war. Das Wasser war auf allen Seiten
drei oder vier Zoll tief eingedrungen, und das nasse
Pulver hatte sich in eine Art von Rinde verwan/
tele, wyyon das Innere wie eine Nuß voss ihrer
Schale umschlossen und unverdorben erhallen won
den war. So blieben mir also wohl gegen fünfzig
oder sechzig Pfund vollkommen gutes Plcher, das
ich mit dem größten Theil meines Bleivyrraths in
die Höhle zur Verwahrung brachte. In der Fe,
ftung behielt ich aber nur so piel, als zu meinem
Bertheidigung, wenn ich überfallen werden sollte,
yiMnglich seyn würde,
Un,
Unter solchen Verhältnissen konnte ich mich mit
den Menschen der Vorwelt vergleichen, die unzu-
gängliche Höhlen bewohnten. Ich vertraute meinem
neuen Zufluchtsort so ganz, daß ich überzeugt war,
es würde mich der zahlreichste Haufe Wilder hier
nicht anzugreifen, mich nicht einmal zu suchen wa-
gen. — Konnten sie mich aber nicht darin aushun,
gern, konnten sie den Eingang nicht verrammeln
oder vermauern? — Also noch immer Stoff zu
Besorgnissen!
Der alte Bock starb den Tag darauf an dem
Eingang der Höhle, wo ich ihn sogleich zur Erde
bestattete, und mir also die Mühe ersparte, ihn
erst heraus zu schleppen.—
Schon drei und zwanzig Jahre befand ich mich
jetzt auf diesem Eilande- Ich war aber auch mei-
ner Lebensart auf demselben so gewohnt, daß ich
gerne meine übrigen Tage hier verlebt und in dep
Höhle hingestorben wäre, wenn mich die Furcht
vor den Wilden nicht unaufhörlich geängstiget hätt
te. Sogar Zeitvertreib und Belustigungsmittel,
woran es mir anfangs fehlte, Hütte ich mir ver,
schafft. Ich hatte meinen Papagei sprechen gelehrt
und sein Geschwätz machte mir sechs und zwanzig
Zahre lang — denn so lange war er mir ^ur Sei,
te— nicht wenig Vergnügen. Vau versicherte mich
in Brasilien, es lebten diese Thiere hundert Jahre,
Viel/
Vielleicht lebt er also, noch j^M, da.ich dieses schrei,
be, und ruft nach seiner Gewohnheit den armen
Robinson Crusoe. Auch mein Hund war mir
sechzehn Jahre lang ein lieber und treuer Gefährte,
bis er endlich vor Alter starb. Von meinen Katzen,
die sich außerordentlich vermehrten, hatte ich. nur
zwei behalten, ein MHnnlem und ein Weiblein;
ihre Jungen aber ersaufte ich, so bald sie auf die
Welt kamen, weil ich nicht mehr als zwei haben
wollte. Doch war ich bedacht, auch den Abgang
der alternden Aeltern zu ersetzen. Weine übrigen
Hausgenossen bestanden in zwei jungen Ziegen, die
ich gewöhnt hatte, mir aus der Hand zu fressen,
und in noch zwei Papageien, die auch .die Worte
Robinson Crusoe ganz deutlich aussprachen,
es aber doch in der Kunst zu sprechen lange nicht
so weit brachten, als mein Liebling, mit dem ich
mir jedoch auch viel mehr Mühe gegeben hatte.
Ich besaß überdies einige Seevögel, die ich jung
am Strande erhascht^ und denen ich die Flügel ab,
geschnitten hatte. Sie wohnten und brüteten in
dem jungen Gehölze, das vor meiner Festungsscham
ze angelegt war> und. machten mir viele Freude;
Mit einem Worte ich lebte zufrieden; nur war mei,
ne einzige Sorge, daß die Wrlden über lang oder
kurz meine Ruhe stören möchten.
Dieß
2')t
Dich geschah auch am Ende wirklich/ wie ich
sogleich erzählen werde. Es wird sich aber aus
meiner Geschichte ergeben, daß bisweilen im mensche
liehen Leben gerade das Unglück welches wir am
meisten fürchten, und das, wenn es eintrifft, unser
ren beschränkten Ansichten nach, einen unvermeidlii
chen Untergang zur Folge haben muß, der Weg
zu unserer Rettung, zu unserm Glücke ist. Be,
sonders auffallend bewährte sich an mir diese Wahr,
heit in den letzten Jahren meines Aufenthalts auf
dieser einsamen Insel.
Im Monat December nämlich, wo ich mit
der Erndte sehr beschäftigt war, und den größten
Theil meiner Zeit auf dem Felde zubringen mußten
sah ich eines Morgens, da ich vor Sonnenaufgang
hinaus auf das Feld ging, Licht am Ufer, und
zwar — mit Schmerz bemerkte ich es —- nicht an
dem gewöhnlichen Landungsplatz der Wilden, son,
Hern in der Nahe meiner Wohnung.
Im ersten Schrecken verkroch ich mich wieder
in meine Höhle. Vorher war ich überzeugt, daß
mich kein Mensch hier suchen, viel weniher Mm
würde. Jetzt aber- hielt ich mich auch hier nicht
M Mer. Ich besorgte Mein halb geschnittenes
Getreide möchte mich verrathen, und die Menschen,
fresser veranlassen, alle Winkel nach mir zu durchs«,
chen. Darum hielt ich es für rachsamer, mich in
mei/
meiner Festung in Mriheidigungsstand zu sehen.
Dieß chat ich auch, eiKe so schnell als möglich da,
hin zurück, stieg die Leiter hinan, zog sie auf die
andere Seite hinüber, lud meine Pistolen und all
mein Geschütz, und erwartete so die Feinde. Fest
entschlossen, mich bis auf den letzten Mutstropfen
zu wehren. Jetzt da die Gefahr wirklich nahe
war, scheuete ich sie viel weniger als zuvor, und
giW ihr mit weit mehr Muth entgegen. Daß ich
nicht unterließ Gott aufs neue um seinen Beistand
anzustehen, versteht sich wohl von selbst.
Zwei Stunden harrte ich so auf den Feind, oh,
ne daß er sich zeigte. Mir war so viel daran ge,
legen, feine Bewegungen zu beobachten; allein ich
hatte niemand dazu als meine eigenen Augen. Die
lange folternde Ungewißheit wurde mir am Ende
unerträglich. Zch faßte daher Muth, stieg auf
«eitern bis auf die Spitze des Felsens hinauf, leg,
te mich da auf den Bauch, und schaute mit mei,
mm Fernrohr hinab an den Strand. Da sah ich
pun ganz deutlich neun Wilde, die um ein kleines
Feuer herum saßen, nicht um sich zu wärmen, denn
es war eine drückende Hitze, sondern wahrscheinlich
Um Menschenfleisch zu braten und sich Speise zu
bereiten.
Sie waren auf zwei Kähnen angekommen, bk
M Ufer lagen; und da eben damals die Zeit der
Fluch
Fluch war, so erwarteten sie wahrscheinlich zu ih,
rer Wiederabfahrt die Zeit der Ebbe. Bewährte
sich diese Vermuthung> so war sie sehr beruhigend
für mich, denn ich konnte dann den Schluß daraus
ziehen, daß sie es immer auf gleiche Art halten
würden, und ich also zur Zeit der Ebbe bis zur
nächsten Fluch ganz sicher umher streifen, und mek
ne Geschäfte besorgen könnte.
Ich hatte mich nicht in meiner Vermuchung
geirrt. So bald die Ebbe eintrat, sprangen sie in
ihre Kähne und ruderten davon. Vorher aber be,
tustigten sie sich noch eine Zeit lang mit Tänzen, wie
ich es an ihren Stellungen und Bewegungen wahr,
nehmen konnte. Sie waren alle — so schien mir
es wenigstens — splitter Nackt; ich tonnte aber
nicht erkennen, ob sich auch Weiber unter ihnen
befanden.
Als sie fort waren, brach ich lnuchig mit zwei
Flinten, zwei Pistolen und meinem großen Sarras,
bewaffnet aus meinem Hinterhalte hervor, und lief
ft schnell ich konnte Mch den Hügel von welchem
aus ich zum erstenmal den Schauplatz ihrw gräß-
lichen Blutfeste übersehen hatte. Von da herab
wurde ich gewahr > daß auf dieser Seite drei an,
dere Kähne gelandet hatten, die alle schon wieder,
eben so wie die ersten auf dem Rückwege nach dem
festen Lande begriffen waren.
Ich
2bi
Ich stieg ti? Mhöhe Maß, unbM Rcke en
schsMtnde Spuren ihl^ Wialifchen FreßZelage.
Wie das erstemal wurde ich so tief dölvon dmpört,
Md mit solchem Ingrimmes daß ich mir
jnM zweitenmal vornahck, den brsten Trupp, dm
tch wieder antreffen würde, ohne Rücksicht äüf sei,
ne Anzahl anzugreifen.— So schweigt die Ver--
nunft, wenn tolle Leidenschaft ihre Stimme erhebt.
Die Besuche der Wilden auf der Insel schienen
sehr selten zu seyn, weil mehr als fünf Viertel,
jähre verstrichen, ehe ich wieder eine Spur davon
bemerkte. In dieser ganzen Zeit lebte ich aber,
wie man leicht denken kann, in ängstlicher Unruhe,
von der ich mich auf keine Weise zu befreien
wußte. . ,
Ganz in Widerspruch mit meiner unaufhörli,
chen Furcht schienen die Mordgedanken zu stehen,
mit,denen ich beständig umging. Unermüdet mach,
te ich Plane auf Plane, wie ich den Feind ab-
greifen und .überwältigen woyte, so bald er sich
wieder Mf meiner Insel, besonders mit getheilter
Macht betreffen lassen Mrdsv .Ich dachte mG,
daß wenn ich auch.einen MuWMsch dem andern
von der Erde vertilstt, ich.doch we ganz Mit ihnen
fertig werden, und am, Ende ein viel, M'ößeUr
Mörder als sie selbst weMn würde.
Mit
Mt Neuer peinlicher Unruhe wandelte ich nun
umher. Mcht anders als mit der größten Borsicht
wagte ich mich aus meinen Schlupfwinkeln, und
sah hundertmal nach allen Seiten scheu umher,
ob gleich, meiner früheren Berechnung nach, zur
Zeit der Ebbe gar nichts für mich zu besorgen war.
Welch ein Glück, daß ich eine Heerde zahmer Zie-
gen befaß, daß ich nickt mehr uöthig hatte zu
schießen. Zwar hatte auch eine tleitte Anzahl Wil,
der durch einen nahen Schuß erschreckt und zur
Flucht gebracht werden können; ganz gewiß wärm
sie aber bald darauf zwanzigmal starker zurück ge-
kommen, und was hätte ich mir dann Gutes von
diesen gereizten Barbaren zu versprechen gehabt?
Es ließ sich aber, bis zum Monath Mai des vier
und zwanzigsten Jahrs meines einsamen Lebens
auf dtr Insel/ kein einziger mehr blicken. Was
ich aber am jenem Tage für ein seltsames AbeK,
thtuir Mit ihnen hatte, werde ich an seinem 0tte
erzählen.
Bis daher brachte ich die Tage mit herMklems
wenden Gedanken und die Nächte tn schreckhaften
Träumen hin, in welchen ich mich mit den Ml,
den herum schlug, und erk entsetzliches Bluibnd un,
ter ihnen anrichtete, bis mich endlich etKTrchpvon
ihnen packte, und ich mit kaltem Schweiße bedeckt,
erwachend ans dem Schlaf auffuhr.
Um
Ungefähr um die Mitte des Monaths Mai tu
hob sich einmal ein furchtbarer Sturm mit Don-
ner und Blitz, und tobte die ganze Nacht fort.
Während ich nun vor dem Schlafengehen nach
meiner Gewohnheit noch einige Kapitel in der
Bibel las, und über das Gelesene nachdachte, hir,
te ich seewärts einen Knall gleich einem Kanonen,
schuß.
Ich sprang unverweitt auf und bestieg auf mel/
nen angelegten Leitern die Spitze des Felsens. In
dem Augenblick da ich sie betrat, bereitete mich ein
Pulverblitz den ich deutlich sah, auf einen zweiten
Schuß, der auch nach einer halben Minute wirk,
lich erfolgte, und aus der Gegend zu kommen
schien, wo mein Kahn einst von dem Seestrome so
weit fortgerissen worden wan
Ich konnte leicht daraus abnehmen > daß hier
ein Schiff in Gefahr seyn müsse, und daß ich
Nochschüsse geHirt hatte. Da dachte ich in meis
nem Herzen, wenn ich auch außer Stand sei, den
armen Notleidenden Hülfe zu leisten, so tin,
ne doch vielleicht mir von ihnen geholfen werden.
In dieser Hoffnung trug ich alles dürre Holz, das
ich zur Hand hatte, auf den Hügel zusammen,
und zündele ein munteres Feuer an, das von dem
Winde angeblasen, bald zu einer ungeheuer« FlamZ
«e empor loderte, die nothwendig von der Mann,
schalt
fchaft mußte gesehen werben, weltti wirklich ei»
Schiff in der Nähe war. Ein dritter Nothschuß,
auf den bald noch mehr andere folgten, überzeugte
wich davon. Alle kamen von derselben Seite. IH
unterhielt mein Feuer die ganze Nacht. Als es
Tag geworden war, und der Himmel sich wieder
aufgeklärt hatte, entdeckte ich in weiter Ferne,
Wich von der Insel, etwas, das ich aber sechst mit
meinen Ferngläsern nicht deutlich erkennen konnte.
Lange verwandte ich kein Auge davon. Da sich
aber der Gegenstand nicht von der Stelle bewegte,
und ich mir immer noch vorstellte, er könne nichts
anders als ein Schiff seyn, so nahm ich meine
Flinte zur Hand, und lief der Gegend zu, wo ich
es vor mir sah. Ich bestieg, als ich ihm nahe gee
nug gekommen war, einen hohen Felsen am Strans
de, und entdeckte nun mit Hülfe meines Fernrohrs,
zu meinem nicht geringen Schmerz den Wrak ei,
nes Schiffes, das in der Nacht an eben denselben
Felsen gescheitert war, denen einst der Seestrom,
der sich an denselben thetlte, meinen Kahn zuge<
führt hatte, der aber durch die zurückströmende
Flyth gerettet worden war.
So gerficht öfters das, wasbem einen aus der
Noch hilft^ dem andern zum Verderben. Wahrt
scheinlich hatte die Schiffsmannschaft in derHtachi,
ehe ich mein Feuer anzündete, gar nichts von der
R In,
Insel gesehen, sonst würde sie gesucht hstbeW ly
ihren Booten den Strand zu erreichen. .Warum
that sie es Mer nicht, als sie mein Feuer lodern
sah? warum dauerten die Nsthschüsse fort? Der
Himmel weiß es. Vielleicht erwarteten sie HM
von einem andern Schiffe, das die Fahrt mit ih,
mn gemacht hatte, vielleicht von meiner Insel,
benn sie konnten ja Nichtwissen, daß ich der einzige
Mensch aus derselben sei. Möglich war es auch,
baß sie wirtlich das Boot bestiegen hatten, unter,
Wegs aber verunglückt oder von den Strömen in
das offene Meer hinaus geführt worden waren, wo
ße elendiglich Hungers sterben wußten, Wenn sie
nicht zu rechter Zeit entdeckt und aufgenommen
wurden. So viel ist wenigstens gewiß, baß sich
kein einziges lebendiges Wcstn auf Hnn Wrak sehen
ließ.
Bieß alles warelt Keilich nur MuchmaKmgeiK
Fanden sie sich aber gegründet/ so waren sie für
wich eine neue Aufforderung zu heißen Dank gegen
Oott, der unter dtt zahlreichen Mannschaft zweies
Schiffe wir aWtt das Leben gerettet hatte. Und
um wie viel glücklicher war ich in meiner'Verlast
senheit auf der einsamen Insel, als tieft armest
Menschen in einem Boote wahrscheinlich, ohne Le-
bessmittel, auf »er wilden Beei
Keine
Auch jede Pistole lub ich mit vier KugM. Ss
gerüstet und hinlänglich mit Pulver und Blei zu
einer zweiten und dritten Ladung versehen, erwar,
tele ich die Ankunft der Feinde.
Jedem Morgen bestieg ich den Hügel und sah
hinaus auf das Meer. Zwei ganze Monathe lang
waren aber alle meine Gänge vergebliche Nie
machte ich die geringste Entdeckung > und sah we-
der am Ufer, noch auf dem ganzen weiten Ocean,
so weit meM Auge und meine Ferngläser reichten,
auch nur das kleinste Fahrzeug.
- Gleichwohl gab ich die Hoffnung nicht auf>
endlich doch noch Gelegenheit zu finden, zwanzig
oder dreißig Menschenfresser wegen einer Thät zu,
sammen zu schießen, die mich im Grunde gar
nichts ünging^ Empört von ihrer Unmenschlichkeit
wollte ich noch viel unmenschlicher mit ihnen um,
gehen, und nicht nur einen öder zwei, sondern
wo möglich alle meiner Rachgier aufopfern. Es
fiel mir gar nicht ein, daß die Vorsehung, die mit
weiser Hand die Dinge dieser. Welt leitet, ihre
besonderen Gründe haben müßte, solche Greuel zu,
zulassen, die in den Augen dieser Menschen durch
die lange Gewohnheit vielleicht ihre ganze Abschen,
lichtete verloren hatten. Und dann, wer hatte
wich Mm Richter und Scharfrichter über sie ge-
ftW Mit welchem Rechte tonnte ich mir attmäße«,
sie
W tyfe. vW.MgKG größerem Werche fthien als
Die Oee Mr indessen ruhig geworden; ich Haft
te da^ ßrHe Lust eine Fahrt nach denf Schiffe zu
Wachm, Dicht.sowohl um heraus zu nehmen, was
M gut gebrauchen konnte, als uty nachzusehen, ob
fch nicht etws noch einem Menschen oder sonst eis
mm lebendigen Geschöpfe das Leben retten, und. mir
^ Has WGNMversGen kinnte.
- Dieftr Gedanke beschWgte mich so sehr, daß
ich Tag M Ilacht keine Ruhe.mchr hatte, bis ich
ihn zur UusWmng dachte. , Ich zweifelte gar
nicht, dM Kr mir unmittelbar yon Gott eingegeben
sei, und daß ich der inneren Stimme die mich da,
zu aufforderte, gehorchen müsse, wenn ich nicht durch
eigene Schuld mein Glück verscherzen wolle.
Ich riWie mich also zu meiner Reife; brachte
eine gute Menge Brsd, einen großen Topf süßen
Wassers, eine Flasche voll Branntwein, und einen
Korb voll RoDen auf meinen Kahn; vorher aber
eeimgte ich denselben sorgsam und machte ihn flott.
Auch einen Tack voll Reiß, zwei Dutzend Kuchen,
einen Käse, einen Topf voll Ziegenmilch und mei/
Yen Gonnenfthirm holte ich noch herbei. So ver<
Mn, betete ich zu Gott um eine glückliche Reise,
KMckte vom Ufer ab und fuhr läMft der Küste biß
M mrdöstlichen Landspitze hchan, von wo ich mich
in
in die offene See hinaus wagen mußte, wenn ich
auf der Ausführung msnes Unternehmen bestehm
würde. Mit Schrecken erblickte ich wieder die
Strömung in der ich einst beinahe meinen Une
tergqng gefunden hätte, und mein Muth fing an
zu linken. Wirklich wagte ich viel: denn hätte
ich das Unglück gehabt, von dem Strom ergriffen
zu werden, so hätte er mich gewiß wieder weit
hinaus in das Meer von meiner Insel weggeführt;
und erhob sich zu dem noch ein frischer und widri-
ger Wind, so war es ganz um mich geschehen.
Unschlüßig was ich thun sollte, führte ich me«
nen Kahn in eine kleine Bucht, legte ihn an, nnb
bestieg eine Anhöhe, von wo aus ich das Meer be/
obachtete. Furcht vor der Gefahr, und sehnliches
Verlangen das Schiff zu besteigen, kämpften noch
immer in meinem Herzen. So verweilte ich hier
bis zur Rückkehr der Fluch; und nun wurde mein
Vorhaben auf einige Stunden lang ganz unausF
führbar. Mie verdoppelter Aufmerksamkeit beobach,
tele ich indessen die Richtung, welche die Ströme
zur Zeit der Fluch nahmen, um zu erforschen, ob
ich nicht vielleicht, im Fall ich durch den einen
Strom von der Insel abgeführt werdet sollte, einen
Gegenström zur Rückfahrt benützen könne? So
fand es sich auch wirNich zu meiner großen Freu/
de, denn zur Zeit der Ebbe ziNg der eine Strom
aus
«us Gchben nach Norden, und zur Zeit der Fluch
WM er auf bei: andern Sette aus N^dm nach
Südm zurück. Zu gewissen Zeiten war, wie ich
^ schon früher bemerkt hatte, die See spiegelglatt
und nirgends wcw Me Strömung zusehen,
'Biese Entdeckung erfüllte mich mit neuem Muth,
Ich nahm mir daher vor, den folgenden Tag mit
dem Eintritt der Ebbe auszulaufen, und dieß ge5
fchah auch wirklich. Anfangs steuerte ich nyrd,
chärts, bis der Zug des Stroms anfing merklich zu
werden. Er führte mich ziemlich weit östlich, doch
so, baß ich immer noch Herr über den Lauf meines
Fahrzeugs blieb, das ein gutes Steuer hatte. Ich
unterstützte dasselbe auch noch kraftig mit meinem
Ruder, und so näherte ich mich rasch dem Schiffe,
das ich wch zwei Stunden glücklich erreichte.
Ach es gewährte einen traurigen Anblick, Wie
angenagelt saß es fest zwischen zwei Felsen. Schon
WM Has Hintertheil ganz von den Wellen zem-üms
nM<« und da das Vordercheil wahrscheinlich mit
schrecklicher Gewalt an die Felstn anrannte, so wa,
ren ^r große und der Hintermast von dem heftu
gA-Stoße umen abgebrochen; das Bugspriet war
aher ganz geblieben, Md Meu noch M an seinem
Irte zu schell. Der Bauart nach ntanntt ich haß
Miss für ein spanisches
Schon war ich demselben ganz nahe, als ein
Hund auf dem Verdecke erschien, der mir Wim
ftlnd und bellend entgegen kam. Ich lockte ihn,
und sogleich sprang ev ih das Meer und schwamm
meinem Kahne zu. Ich half ihm herein, und da
das arme Thier halb tM vor Hunger und Durst
war, so reichte ich ihm ein Stück von meinem
Brod, über das er wie ein gieriger Wolf herfiel.
Ich setzte ihm hinauf auch gutes Wasser vor. Er
war aber nicht zu ersattigen. Wenn ich ihn hätte
Machen lassen, so würde er sich gewiß zu tobt ge,
fressen haben.
Mein erster Blick fiel bei der Durchsuchung
des Schiffes auf zwei MeKschen, die in einer
Schiffskammer ertrunken warm, und sich fest ums
schlössen hielten. Wahrscheinlich war das Seewaß
Hr, als das Schiff scheiterte, so schnell und mit
sylcher Heftigkeit eingedrungen, daß die armen Leu-
te die Thür nicht mehr erreichen konnten. Der
Hund ausgenommen, war kein lebendiges Wesen
auf dem Schiff?, und die ^ganze Ladung schien mir
durch das Seewasser verdorben. Zwar sah ich noch
einige gute Fasser, die wahrscheinlich Wein tzbsr
Branntwein enthielten; sie waren aber zu AG,
»ls daß ich sie fortbringen tonnte. Auch mehrere
Kästen traf ich an, unb brachte zwn tzavon ik
Www Kch», ohsV NstM MBHHen, was >M
sei.
sei. Allem Anschein nach war das Schiff reich
teklden, und nach dem spanischen Westindien be,
stimmt gewesen.
Außer jenen, zwei Kisten fand ich auch M klei,
ms Fäßchen, das ungefähr zwanzig Maas halten
mochte, aber so schwer war, daß ich es nicht ohne
Mühe auf mein Fahrzeug brachte. In einer
Schiffskammer hingen auch mehrere Flinten und ein
großes Pulverhorn, in dem über vier Pfund Puls
Her Maren. Letzteres nahm ich zu mir; die Ge,
Wehre aber ließ ich zurück, weil ich deren schon ge,
nug zu haben glaubte. Ich eignete mir auch eine
Feuerschaufel und Feuerzange zu, deren ich schon
lauge bedurfte, auch zwei kupferne Theekessel, einen
Rost und einen Choeolatetopf. — Jetzt da die Fluch
sich wieder einstellte, fuhr ich mit dieser Ladung
und meinem Hunde wieder nach der Insel zurück,
die ich auch wohlbehalten aber außerordentlich ab,
gemattet erreichte.
Ich schlief diese Nacht in meinem Kahn. Die
erbeuteten Vorräthe wollte ich am folgenden Nor,
gen in meine Höhle, nicht in meine Festung, in Ver,
Wahrung bringen- Dieß geschah auch; vorher aber
wollte ich untersuchen was ich Hatte. Das kleine
Fäßchen enthielt Rum, der aber bei weiten nicht
so gut als der braMyische war« In den beiden
WstenOefanden sich MtleiMM, die ich gut ge,
bran,
brauchen konnte. Ich fand darin zum Beispiel ein
kleines Flaschenfutter mit vielen und herzstärtMden
Wassern in Flaschen mit Silber beschlagen. Auch
waren darin zwei große Töpfe voll eingemachter
Früchte, beide so gut mit Pergament zugebunden,
daß das Seewasser nicht hatte eindringen köns
nen, dann zwei andere die aber von dem einges
drungenen Wasser verdorben waren; ferner mehrere
sehr gute Hemden, einige bunte Halsbinden, ein
halb Dutzend weiß leinene Sacktücher, die mir zur
Abtrockung des Schweißes bei großer Hitze trefflis
che Dienste leisteten. Der ganze Fund kam mir,
wie sich leicht denken läßt, höchst erwünscht.
Auf dm, Boden des Kastens fanden sich noch
überdem drei Säcke voll Stücke von Achten, zusam,
wen ungefähr eilf hundert, außer einem Papier in
welches sechs doppelte Pistolen und einige goldene
Schatzstücke eingewickelt waren, die ungefähr zu,
sammen ein Pfund wiegen mochten.
In dem. andern Kasten waren einige Kleider die
aber nicht viel bedeuteten, und drei Flaschen sehr
feines Schießpulver, vermuthlich zur Jagd. Im
ganzen schien mir die Fahrt nicht sehr belohnend
gewesen zu seyn, denn in meiner Lage war das
Geld mir unnütze; unp gerne hätte ich die drei
^lcke für drei oder vier gute Paar englische Strütm
Pfe und Schuhe hingegeben, die G so lange hatte
ent,
Mtbchren nMen, und die ich doch ft gut Hätte
brauchen können.
Freilich hatte ich mir die Schutze und Stümpfe
der verunglückten Matrosen zugeelMt; sie warm
aber bei weitem nicht so bequwl, auch nicht so gut
gemacht, als unsere englische Schuhe. — Endlich
fanden sich noch in dem Kasten fünfzig und einige
Stück von Achten, aber fein Gold. Er mußte alsi»
Bnen viel ärmeren Herrn zugehört haben, als der
erste Koffer, her verymthlich dqs Ggezchnm einet
Offiziers gewesen Dar<
So unnütz mW auch all dieses OG schien, so
trug ich es dych in meine HGle Wd legte es zu
Vem andern, dchs ich aus Wettlem Mwen Schiffe
gerettet hatte. Schade war es, daß ich nicht bis
auf den Boden des gescheiterten Fahrzeuges hatte
kommen tonnen, denn gewiß würde ich Noch viele
andere Dinge psn großem Weythe errettet, und mei,
nen Kahn wer weiß wie oft damit beladen habetk
Alles wäre in meiner Hihle in her größten Sicher,
heit gelegen, und wäre es Gottes Wille gewesen 5
daß ich einst diese einftme Insel wieder verlassen
sollte, so hätte ich es bann mit mir zurück in mein
Vaterland nehmen, und als ein wphlhabender Wann
Hchvon leben können.
Mein Kahn wurde nunmehr ausgeladen/ m>
die HWje Ladung in Verwahrung geMcht. Ich
führte
fühM chK hisMf in sewm gewöhnttchett Hafens
uttd tchrte in meine Bchmlfung zurück, wo ich alles
w^dep fand, wie ich es verlassen hatte, und auf
meine gewöhnliche An Mlebtt,
Nur selten ging ich aus, und hielt mich stets
auf meiner Hut, Bisweilen kam mir die Lust, noch
eine Fahrt nach dem Schiffe zu wagm; allein was
hätte ich weiter erbeuten können, da die ganze Lat
düng unter Wasser stand? Ich blieb also zu Hause,
und beschäftigte mich auf eine andere Art.
So vergingen wieder zwei Jahre. Ich hatte
glücklich feyn können «nd war es nicht. Seit dem
ich jenen leidigen Faßtritt sah, hatte ich kein? Ruh?
wehr auf der Insel, Ich wollte fort, ich mußte
fort; ich dachte und träumte nichts als Plane zur
Flucht. Dabei ängstigten mich tausend marternde
Gedanken an mein verscherztes Glück, erst in wen
MM NaterPmse, dann in Brasilien, wo ich so leicht
Hütte einer der wohlhabendsten-Pflanzer werben tim
Ben. Ich beweime meine vergangenen Uebereiluns
gen, Weine Ungenügsamkeit, meine Thseheit utzb
Werkte nicht, daß ich im Begriffe war, Me neue
yoch viel größere zu begehen. — Denn wo wollte
pH Hin? Gesetzt auch ich hätte das feste Land er,
peicht, was mir jetzt nicht Mehr so schwer schien,
denn warum sollte ich nicht eben s« leicht W das
feste
feste Land, als die Bewohner des festen Landes aus
meine Insel kommen können? — Gesetzt also ich hät«
te es eneicht; was würde ich dabei gewonnen ha,
ben? Ich wäre der Gefahr, die mich hier so sehr
sngstiM, entgegen gerannt, hätte mich selbst den
blutigen Händen furchtbarer Kannibalen überliefert—
und einen andern Ausweg aus dieser Insel gab es
nicht für mich.
Ach! ich hatte hier alles was ich bedurfte, hatte
es M besser Äs in ben ersten Jahren, besaß einen
befestigten Wohnort, eine Art von Landgut, frucht,
bare Felder, schöne Heerden, mein Vermögen hatte
ftH vermehrt, mein Tisch war gut bestellt, ich er/
freute mich noch so mancher anderer Annehmlichkeit
ten, und doch war ich nicht zufrieden. Es «Kg,
stigte mich unabläßig eine kindische Furcht vor den
Wildm, die mich doch in vier und zwanzig Jahren
lein einziges mal gesehen hatten, und mich wahr,
scheinlich nie entdeckt hawn würden, weil sie gar
nichts von meinem Dastyn ahneten. Seit vielen
hundert Jahren hatten sie kein menschliches Wesen
auf diesem Eilande gesehen, wie konnten sie vermu,
then, daß es jetzt von einem EuroMr bewohnt
sei?— Doch wenn ängstliche Furcht sich einmal des
Menschen bemeistert hat, so spricht die Vernunft
umsonst ans Herz. So lange ich nichts von der
Gefahr wußte, Meb ich ruhig; /ehe war ich es
nicht
NW mehr. WoWul^, baß die NorfthUM ft vie<
les'was uns bevor stchs ttt ündurchdrm^ichesc^ws
kel gehüllt hat.
Die Gedanken^ die mich den Tag über versiege
ten, ließen mir auch in der Nacht kÄtte Ruhe.
Einst ^räumte ich, ich sitze <m dem Seejwande
zwei Kähne landen, m,s welchem eilf WWe mit
einem Gefallenen stiegm, den sie zu schlachten
und zu fressen gedachten. Der arme ungwcklichb
Mensch aber riß sich in dem Augenöls, ^l sie
ihn eben niederwerfen und schlachten wollten, aus
ihren Händen los ^ und lief dem dicken Gebüsthe
zu, von dem meine Festungswerke umge^l was
reu, und' wo ich mich verborgen hielt. Da er H
ganz allein in meine Nähe kam, so nahm ich tei,
nen Anstand mich ihm M emdecken, winkte ihm
freundlich zu, zeigte ihm meine Leiter, half ihm
hinaufsteigen, führte ihn in meine Wohnung em,
Md behielt ihn bei. mir als Diener oder SNaW».
Hocherfreut über dieses Ereigniß, dachte ich, letzt
Hütte ich endlich den lange ersehnten Oehülfen, dem
Beistand in der Noch, den so viele Jahre e»t5
behrten menschlichen Umgang, den ich mir wünsihl
te. So lange dieser Traum währte, fichste ich
wich unbeschreiblich glücklich; desto größer wam mew
Dchmerj, als ich Heim«rw6chn, fand, HA es MM
M TrWm gewesen war.
Mel,
Meine OetWkeu ftahmM Gch über jetzt Me
ganAmue Richtung. Ich hielt das TrsuwM?est;
Wd überzeugte mich, daß wirklich mein NerlanM
Mch Menschlichen Umgang) nach Hülfe in der Noth,
in der Lüge worin ich Mich befand, auf teilte leichte,
ttre und genügendere Att befriediget werden ckoKtM
als durch die Einbringung eines Gefangenes be,
sonders emeß solchen, der von den WildeR zu ih,
tem Schlachtopfer ausel sehen war, denn von eluent
MchW hatte: ich schon aus Dankbarkeit, und mehr
Noch, Weil seine eigens Sicherheit, sein eigenes Le,
beu es erforderten, weit wehr, neue Ergebenheit zu
erwartM als von jedem ändern Um mir aber ei,
tten einzigen solchen Freund zu verschaffen, mußte
ich erst eine ganze Horde Wilder von der Erde ver,
Ülgen, Mld dieß wollte mir mein Gewissen Nicht zu,
lassen, denU ich wiederholte mir alle Gründe dage,
gen, die ichbereits angeführt habe. Zwar fand ich
amh Gegengründe: Denn tvmett die Wilden nicht
in dtr That meike Feinde? Würben sie mich, wentt
ich vyn ihnen entdeckt worden wäre, nicht feindlich
behandelt, nicht wie ihre andern Gefangenen, gs,
schlachtet, gebraten, gefressen haben? Ach es war
Nur allzu wahl-scheinlich, wenigstens besorgteich es,
bnst würde ich nicht von ftlcher angstlichen Furcht
Uwher getrieben worden fehlt. Gleichwohl fand ich
in diesen Gründen keine Beruhigung, und es wurde
mir
H?1
mir schwer^ zu dem Entschluß ZU gelMDtt^.öje Er,
Mnny meiner WünM Wrch ein ZeWicheS BluA
bad zS erlaufen.
Nach langem Hin/ und Herschwanken behie/t end/
lich doch die Leidenschaft den Sieg über die Mensch/
lichkeit. Ich nahm mir bor, mlch emes Wilden zu
bemächtigen, es möchte auch kosten was es wollte;
nur fragte sichs, wie so etwas möglich zn machen
sey^ Ka sich nichts hierüber voraus bestimmen ließ,
sondern alles von den Umstanden abzuhängen schien,
so wurde vor der Hand nur beschlossen, den Strand
fleißig zu beobachten, damit ich sogleich die WldeN
entdecken möchte, wenn sie wicher eine Landung
versuchen sollten.
Non bort att unterließ tch auch nicht etnett eiltt
zigm Taz> M KlMdschaft auszugehen. Achtzehn
Monate lang Entdeckte ich aber durchaus nichts,
Weber ans der N^st / noch Tüdwestseite^ wo sie
doch am öftejwn an das Land kämen. Durch dm
Mühe, die mir das Mächte, ließ ich mich nicht
abschrecken; ich wurde im Gegentheil immer hitzi,
ger, und es verlangte mich nun wenigstens eben st
sehe, die Kannibalen einmal anzutreffen, als ich
vorher gewünscht hatte, sie zw vermeiden. Mein«
Fwtasie war so geschäftig, daß ich mir die Feinde
Won als «WH bezwungen dachte; hanahm ich wie
nun
UM vor, großwüthig zu feptt,' und nicht nur einen,
sondern sogar drei am Leben zu lassen, doch unter der
Bedingung, daß sie mir gehorchen, mich als ihren
Herry erkennen und mir dienen sollten. Nichts
fehite jetzt weiter, als eine Gelegenheit zu verwirk,
lichen, was ich bereits im Geiste als geschehen vor
Mir sah.
^ Diese Gelegenheit schien endlich gekommen zu
seyn. Ich entdeckte näMch eines Morgens mn,
lier Jeflung gegenüber fünf oder sechs Kähne an
dem Wr, aus welchen die Wilden bereits ausge,
Diegen waren. In welcher Anzahl? mußte ich
nur errathen, denn ich konnte sie nicht sehen. Ge,
wemiglich befanken sich fünf oder sechs in jedem
Boote, folglich mochten es im Ganzen wohl dreißig
bis sechs und dreißig Köpfe seyn. Diese Menschen/
menge setzte Mich in nicht geringe Verlegenheit,
und vereitelte alle meine Pläne: Denn wie sollte
ich einzeln es mit so vielen aufnehmen? Doch
mir kurze Zeit blieb ich unentschlossen. Ich berei-
tete alles zlnn Kampf, horchte rechts und links,
ob sich kein Geräusch hören ließe, stellte meine
beiden geladenen Flinten an meine Palissabm; stieg
eiligst auf den Felsen hinauf, legte mich, um nnht
gesehen zu werden, auf den Bauch,, und suchte mit
Meinem Fernrohr die Feinde. Ich fand M bald,
«s mren derselben zvMigstens dreißig, die um ein
los
loderndes Feuer herum tanzten, das sie zur Begee
gehung ihres Festes angezündet hatten.
Bald darauf sah ich wie sie aus einem Kah«
zwei arme Gefangene herbei schleppten, sie z«
schlachten. Der eine von ihnen erhielt sogleich ek
nen Keulenschlag oder einen Lanzenstich, von dem er
todt niederstürzte. Alsbald fielen zwei oder drei
dieser Mörder über ihn her, schlitzten ihm den Leib
auf, nahmen die Eingeweide heraus, hieben de»
Leichnam in Stücke, und rösteten sie am Feuer.
Indessen stand der andere Gefangene da, sah M
ternd mit an, wie es seinem Gefährten erging, und
schien ängstlich zu warten, bis auch die Reihe an
ihn käme. Die Kannibalen waren sämtlich so ganz
miWber Bereitung ihres gräßlichen Mahles beschäft
tigt, daß sie ihn nicht strenge bewachten. Plötzlich
gab ihm der allen lebenden Geschöpfen eigene Trieb
der Selbsterhaltuug den Gedanken ein, diesen Au/
genblick zu benützen und zu entfliehen. Dieß that
er wirklich, und lief so schnell er laufen konnte, ge«
rade dem dicken Gebüsche um meine Festung zu.
Ich war anfangs nicht wenig betreten, als ich
ihn diesen Weg nehmen sah, denn schon glaubttz
ich, es sei die ganze Schaar Hintee ihm her. So
war dann ein Theil meines Traums erfüllt; wie
tonnte ich aber hoffen, auch dm andern Theil in
Erfüllung gehen zu sehen; wie glauben, daß hie
S Wil,
Wilden den Entflohenen vergeblich suchen würden?^-
Ich blieb voll Erwartung dessen was weiter gefche,
hen würde auf meinem Posten. Mit nicht gerin-
ger Freude und Beruhigung sah ich, daß der Flucht,
ling von nicht mehr als drei Mann verfolgt wur,
de, und schon einen sehr bedeutenden Vorsprung
vor ihnen hatte. Konnte er auch nur noch eine
halbe Stunde lang mit solcher Schnelligkeit laufen,
so war er gerettet.
Zwischen dem Seestrande und meiner Festung
zog sich ein kleiner Seestrom in das Land, wo er
nochwendig eingeholt werden mußte, wenn er nicht
schwimmen konnte. Allein er kehrte sich nicht dar,
an, sprang ohne Bedenken, ob es gleich damals
hohe Fluch war, in das Wasser und war ballMzm
andern Ufer^ worauf er gestärkt mit gleicher Schnell
ligkeit weiter lief. Seine Feinde eilten ihm nach;
ich bemerkte aber, als sie an den Seearm gekom,
wen waren, daß nur zwei von ihnen schwimmen
konnten, der dritte über an dem Ufer eine Zeit
lang stehen blieb, und dann langsam wieder zur
Gesellschaft an den Strand zurück kehrte. Dieß
war für den Fliehenden und für mich selbst kein ge,
ringes Glück. Ein anderer günstiger Umstand kam
uns noch zu statten, die beiden Nachsetzenden schwam,
wen nämlich nur HM so schnell als der Flucht,
Ung.
Eine
Eine erwünschtere Gelegenheit mir eiiM Oy
fährten, einen Oehülfen und Diener zu verschaffen,
konnte ich nie erwarten. Offenbar schien ich von
dem Himmel berufen zu seyn, dem armen Verfolg,
ten das Leben zu retten. In dieser Ueberzeugung
eilte ich von dem Felsen herab, nahm meine Flinten
zur Hand, und ging dem Strande zu. Bald be,
gegnete ich dem Ausreisser. Ich rief ihm zu, ich
winkte ihm, allein umsonst; er schien sich anfangs
so sehr von mir, als vor den nachjagenden Feinden
zu fürchten. Ich ging nun langsam auf diese los,
verbarg mich hinter einen Baum, und versetzte dem
ersten, der vor mir vorüber lief, einen solchen Schlag
mit dem Flintenkolben, daß er todt zur Erde nie,
d,erstürjte. Ich wollte ihn lieber erschlagen als er,
schießen, damit der Schuß nicht von den andern
gehört werden möchte, ob sie gleich in einer so
großen Entfernung nicht wissen konnten, was dev
Knall bedeutete. Vielleicht hätten sie ihn nicht
einmal gehöre; aber sicher wäre der zweite Wilde
damit verschüchtert worden, und wahrscheinlich ent,
flohen um mit Verstärkung wieder zu kommen.
Als dieser seinen Begleiter fallen sah, «lieb er
erschrocken stehen. Ich ging gerade auf ihn los;
er aber ermannte sich wieder, legte einen Pfeil auf
seinen Bogen, und eilte ihn auf mich abzudrücken.
Doch ich kam ihm zuvor. Und streikte ihn auf den
G 5 ersten
ersten Schuß tobt zur Erde nieder. Der Fliehen?
be, der bis dahin unaufhaltsam fortgelaufen war,
blieb von dem Schuß erschreckt stehen und sah sich
um. Seine beiden Verfolger lagen todt zu meinen
Füßen; gleichwohl war er immer noch so scheu»
daß er viel mehr Lust bezeigte weiter zu fliehen >
als umzukehren. Die Figur, die ich machte, war
freilich nicht sehr einladend und Zutrauen erregend,
lange ließ er sich daher vergeblich winken. Zwar
machte er bisweilen einige Schritte gegen mich;
gleich blieb er aber wieder stehen, unschlüßig ob er
es wagen sollte mir nahe zu kommen, und sich von
neuem gefangen nehmen und zur Schlachtbank
führen zu lassen. In der That wie konnte er
wissen, daß ich kein Menschenfresser sei! Ich saß
ja einen der furchtbarsten ähnlich. Gleichwohl
kam er auf den dritten Wink vollends heran; alle
zehen oder zwölf Schritte ließ er sich aber auf die
Kniee nieder, um meine Gnade zu erstehen. Ich
lächelte ihm freundlich zu, und suchte ihn Muth zu
machen. Jetzt da er vor mir stand, warf er sich
vor mir mit dem Angesicht nieder zur Erde, er,
griff Men meiner Füße und sehte sich ihn auf
den Kopf, zum Zeichen meiner Gewalt über ihn,
und seiner Unterwürfigkeit. Er schien mir damit
Treue und Gehorsam zu geloben, und mich für
seinen Herrn zu erkennen. Ich hob ihn auf, und
klopfte

ünI)iu5NU I'o^tc't CU^«I^ Willik»^ Äas I^^Eili..
klopfte ihm gnHbig auf die Schulter, um ihn noch
mehr zu ermuthigen. Allein das Abencheuer war
noch nicht ganz vollbracht. Bald sah ich, daß der
Wilde, den ich niedergeschlagen hatte, noch nicht
todt, sondern nur betäubt war. Ich machte mei,
nen neuen Diener aufmerksam darauf. Er sprach
einige Worte, die ich nicht verstand, die mich aber
doch entzückten, weil sie der erste Laut einer mensch-
lichen Stimme waren, den ich seit fünf und zwam
zig Jahren hörte.
Noch aber war es nickt Zeit mich meinem Vers
gnügen darüber zu überlassen, denn der zu Boden
geschlagene Wilde hatte sich schon wieder so weit
erholt, daß er sich stark genug fühlte, sich aufM
sehen. Der Gefangene erschrak darüber; als er
aber sah, daß ich mich bereit machte, den gemein,
schaftlichen Feind vollends niederzuschießen, hielt er
mich zurück und bat sich mit verständlichen Zeichen,
meinen Säbel aus. Ich vertrauete ihm das Mord,
gewehr an; kaum hatte er es in Händen, so lief
er auf den Wilden los, und hieb ihm auf einen
Streich so schnell und so geschickt wie der geübteste
teutsche Scharfrichter den Kopf ab. Oleichwohl
war es das erstemal in seinem Leben, daß er einen
eigentlichen Säbel führte, denn die hölzernen
Schwerter der Urbewohner von America verdienen
kaum diesen Namen. — In der Folge vernahm
ich
ich aber, daß ihre Hiebep doch von einem so har,
ten, und so gut zugeschärften Holze sind, daß sie
ihren Feinden tödliche Wunden damit beibringen.
Nach der glücklichen Vollbringung seiner That
kam mein neuer Waffenbruder, singend und sprin,
send mit dem Kopf des erlegten Feindes, den er
triumphirend in die Höhe hielt, zu mir zurück, und
legte ihn unter hundert seltsamen Geberden, deren
Sinn ich nicht perstand, mit dem Säbel zu mei-
nen Füßen,
Wie ich aber in einer so bedeutenden Entfernung
den andern Wilden auf einen Schuß maustodt zu
Boden gestreckt hatte, konnte er nicht begreifen.
Er zeigte mir ihn, und bat mich um die Erlaub,
niß, ihn in der Nähe untersuchen zu dürfen. Sein
Erstaunen wurde noch größer. Der Schuß war
durch und durch gegangen, und da das Blut sich
meistens nach innen ergossen hatte, so sah man
nicht viel davon auf der Erde. Der Neugierige
wendete den Leichnam hin und her, und schien
mit den Augen den Pfeil zu suchen, der diese
fürchterliche Wunde geschlagen hatte. Er schüttelte
den Kopf und konnte sich die Sache nicht erklaren.
Endlich, nachdem er den Tobten lange und auf,
n^rkftm genug betrachtet hatte, Nahm er ihm sei,
nen Bogen und seine Pfeile ab, und kam damit
zu mir zurück. Ich winkte ihm, mir zu folgen,
und
und gab ihm zu verstehen, daß ich Besorgte, es
möchten die Wilden in verstärkter Anzahl ihn und
ihre vermißttn Gefährten aufsuchen.
Er aber hielt für gut, vorher die Tobten zu
begraben, daß wir nicht durch dieselben verrathen
würden, oder vielmehr, wie sich nachher zeigte,
weil er sich vorgenommen hatte, sie mit mir zu
braten und zu fressen. Ich gab meine Einwilli,
gung, und so machte er schnell in den Sand zwei
Gruben, in die er einen nach dem andern legte.
So bald er fertig war, gingen wir beide weiter,
aber nicht in meine Festung, wo ich!mich nicht
für sicher genug hielt, sondern nach der finstern
Höhle im Innern der Insel, in der wir nicht leicht
entdeckt werden konnten. In diesem Stücke wur,
de also mein Traum, der anfangs so pünktlich ein,
getroffen war, nicht erfüllt.
Glücklich erreichten wir die Hihle. Ich erquick/
te hier meinen Wilden mit Brod, Rosinen und
einem Trunk frischen Wassers, nach dem er besom
ders zu lechzen schien, weil ihm der lange und "an,
gestrengte Lauf sehr durstig gemacht hatte. Ich
wieß ihm auch einen Haufen Reißstroh und eine
Decke zum Lager an, und gab ihm zu verstehen,
daß er hier ausschlafen sollte.
Mein neuer Gefährte war ein großer, schlan-
ker und startet Jüngling von UWefähr fünf und
zwan,
zwanzig Jahren. Er war vollkommen gm Hewach-
ftn, und hatte ein männliches Mehr sanftes als will
des Gesicht; besonders wenn er lächelte, schienen
ftine Züge außerordentlich angenehm. Alle seine
Muskeln zeugten von Kraft und Gewandtheit.
Lange schwarze Haare hingen ihm über den Nacken
herab, und schöne feurige Augen blitzten unter der
hohen Stirne hervor. Seine Farbe war sehr dun,
kel, aber nicht so unangenehm lohbraun wie die
Farbe der brasilianischen Wilden, sondern mehr
olivenfarbig, und nahm sich gar nicht unangenehm
aus. Ein rundes Gesicht, eine gut gestaltete Nase,
ein schöner Mund mit dünnen Lippen, und eine
doppelte ganz gleiche Reihe schneeweißer Zahne machs
te ihn zu dem hübschesten Wilden, den ich je ge,
sehen hatte.
Ein Stündchen lang schlummerte er mehr, als
er schlief/ sprang wieder von seinem Lager auf und
sah sich nach mir um, denn ich war in dieser Zeit
ausgegangen, meine Ziegen zu melken, die in der
Nähe der. Höhle waren. So wie er mich erblick,
te, lief er auf mich zu, warf sich mir mit allen
Aeußerungen eines dankbaren Herzens zu Füßen,
und setzte wieder, wie das erstemal, seinen Fuß auf
meinen Kopf, kurz er gab mir^urch alle ersinnli,
che« Zeichen zu verstehen, daß er bereit sei, sich
mir auf immer zu ergeben. Ich verstand dieselben
grißtentheils, und suchte ihm dagegen auf meine
Art zu erklären, daß ich wohl zufrieden mit ihm
sei. Bald darauf sing ich an, mit ihm zu sprechen,
und so lernte auch er sich mir verständlich machen.
Zuerst gab ich ihm einen Namen, und nannte ihn
Freitag, zum Andenken des Tags seiner Rettung.
Ich lehrte ihn auch, mich Herr zu nennen, ja
und nein zu sagen u. s. w.
Unser erstes gemeinschaftliches Mahl bestand in
Milch, die ich in einer irdenen Schüssel vorsehte.
Ich brockte Brod hinein, und aß zuerst davon;
er langte nun auf meine Aufforderung ebenfalls zu,
und Hab mir mit Kopfnicken zu verstehen, daß es
ihm recht wohl schmecke.
Die ganze folgende Nacht blieb ich bei ihm in
der Höhle; so bald aber der Tag anfing zu danu
mern, so gab ich ihm ein Zeichen mir zu folgen,
und suchte ihm begreiflich zu machen, daß ich ihm
Kleider geben wolle, seine Blöße zu decken, denn
er war ganz nackt. Er schien sich darüber zu
freuen. Wir kamen vor dem Orte vorüber, wo
er die Wilden eingegraben hatten er zeigte mir die
Stelle wo sie lagen, und hatte große Lust fix aus-
zugraben und zu fressen; denn bloß deswegen schien
er den Platz so gut gemerkt zu haben. Mit einem
finster« Gesicht und allen Zeichen des Abscheues
gab ich ihm aber meinen Unwillen über, einen sol<
chen
chen Gedanken zu erkennm, Mb gebot ihm sie lie,
gen zu lassen und seiner Wege zu gehen. Dieß
that er auch sogleich mit dem größten Gehorsäm.
Ich führte ihn hierauf mit mir auf den Hügel,
ps ich wich umsehen wollte, ob die Feinde sich
entfernt hatten. Mit meinem Fernrohr erkannte
ich ganz deutlich den Platz, wo sie gewesen waren;
von ihnen selbst und ihren Booten war aber nichts
wehr zu sehen; es war folglich zu vermuthen, daß
sie sich eingeschifft hatten.
Noch nickt zufrieden mit dieser Entdeckung, und
doppelt so muthig als vorher, verfügte ich mich
selbst an l)rt und Stelle, und zwar, wie sich's
versteht, in Begleitung meines Dieners, der mich
mit Bogen und Pfeil und meinem großen Säbel
bewafnet begleiten, und nbthigen Falls unterstützen
mußte. Ich ließ mir auch von ihm eine Flinte
nachtragen, und zwei andere trug ich selbst. So
gerüstet verfügten wir uns nach dem Orte/ wo
der Schmauß gehalten worden war.
Wir erreichten den Platz; ich überblickte ihn, und
das Blut erstarrt« mir bei dem was ich sah in
den Adern; Freitag aber schien nicht im gering-
sten davon angegriffen zu styn. Alles war mit
halb abgenagten Menschengebeinen bedeckt, alles
zeugte von dem schrecklichen Siegesfest, das grau,
same Wilde hier gefeiert hatten. Auf der Erde
lagen
agm brel Hirnschädel, Mf Hinde und eine Wem
ge Bein und Fußknochen. Freitag gab mir durch
Zeichen zu perstehen, daß sie vier Gefangene mitt
gebracht hatten, wovon drei gefressen worden was
ren; der vierte sei er selbst. Es war eine große
Schlacht zwischen seinem Volke und diesem vorge<
fallen, und auf beiden Seiten hatte man eine
Menge Gefangener gemacht, die alle geschlachtet,
gebraten und verzehrt worden waren.
Ich ließ sämtliche Ueberbleibsel von meinem Ge,
hülfen auf einen Haufen zusammen tragen, ein
großes Feuer ringsumher anzünden und alles zu
Asche verbrennen. Wohl sah ich ihn bei dieser
Arbeit an, wie sehr ihn nach einem guten Stück
Fleisch gelüstete, und daß auch er im Herzen noch
immer ein gieriger V^enschenfresscr sei; ich gab ihm
aber meinen Abscheu gegen einen so unnatürlichen
Appetit so nachdrücklich zu erkennen, daß er sich
nicht getraute/ ihn zu befriedigen, weil er besorgte
ich möchte ihn niederschießen.
Dieses Geschäft war also beseitiget. Wir gm,
gen nun mit einander in meine Festung zurück, wo
ich ansing an Freitags Kleidung zu arbeiten.
Ich gab ihm einstweilen ein Paar leinene Beintleis
der, die ich in dem Kasten eines Matrosen gefun,
den hatte, und die ihm nach einer kleinen Aende,
rung, die ich daranmachte, gar nicht übel standen.
Ich
Ich reichte ihm auch eine Jack» von Ziegenfellen,
und da ich ein förmlicher Schneider geworden war,
machte ich ihm auch noch aus einem Hasenbalg ei,
ne Mühe, die nur n^cht übel geriech. Freitag
war außer sich vor Freude über seinen Anzug, in
den er sich aber lange nicht finden konnte, und
worin er sich, wie sich leicht denken läßt, höchst
drollig ausnahm. Die Beinkleider schienen ihm
am beschwerlichsten zu fallen, und die Aermel der
Jacke machten ihm Schmerzen unten an den Schul/
tern und unter den Armen. Ich half aber unver/
drossen nach wo es fehlte, und so White er sich bald
höchst glücklich in seinem Staat, in dem er wirk-
lich fast seinem Herrn gleich kam.
Den folgenden Tag ging ich mit mir zu Rathe,
wohin ich meinen neuen Hausgenossen in der Nacht
legen sollte? Ich hätte ihm gerne einen bequemen
und doch zugleich für mich sichern Ort angewiesen,
denn ich traute ihm noch nicht ganz, und hielt
mich noch nicht völlig meines Lebens bei ihm sicher.
Ein Anderer würde wohl auch so wenig als ich
mit ganz ruhigem Herzen an der Seite eines
Menschenfressers geschlafen haben. Da fand ich nun
nichts Rathsameres, als ihm eine Hütte zwischen
meinen beiden Schanzen zu bauen. Zugleich traf
ich alle nöthigen Vorkehrungen, ihn abzuhalten,
wider meinen Willen in den Bezirk der Festung
zu
zu kommen; auch nchnt ich mir vor, jede Nckht bm
ganzen Waffmvorrath in meiner Wohnung aufM
bewahren.
Zum Glück waren alle diese Vorkehrungen um
nlthig; denn nie hatte ein Mensch innen treuem,
redlicheren, liebevolleren Diener. Wohl kann ich
sagen, daß er mir mit wahrer kindlicher Zärtliche
keitzugechan blieb; ich bemerkte an ihm weder Laue
nen, noch Starrsinn, noch Zorn und Trotz; willig
hätte er sein Leben dahin gegeben, wenn er mir
das meinige damit hätte erhalten können. Er gab
mir in kurzer Zeit so große Beweise von Liebe
und Treue/ daß ich seinen Werth nicht länger be,
zweifeln tonnte, und alles Mißtrauen aus meinem
Herzen entschwinden ließ.
Täglich tonnte ich an meinem wackern Frei,
tag bemerken, daß Oott auch die wildesten VöK
ter mlt eben denselben Vernunftprincipen und eben
denselben Wünschen und Anlagen zu Tugenden al,
ler Art, wie uns Europäer beglückt hat. Die Gel
sHle der Liebe und Treue, der Erkenntlichkeit, der
Dankbarkeit, sind ihnen so wenig fremd als uns:
Nichts fehlt ihnen als die Gelegenhet den Keim
alles Guten, den die Natur in ihren Geist, in ihre
Herzen gelegt hat, weiter auszubilden.
Die feinere Welt, und Kunstbildung abgerech/
net, fand ich uns Europäer mit Schmerz bei fort,
ge/
Mehter BergleichMZ, Ai Mickm ckcht um O viel
besser als wir es AM ftyn soMen, da unsere Vers
nunft von dem Geiste Gottes und dem Lichte sei,
ms Wortes erleuchtet ist. Ach! vielleicht würden.
rohe, wilde Völker bei dem ihnen eigenen tindli/
chen Sinn einen weit bessern Gebrauch davM ges
wacht haben, wenn ihnen diese Wohlchat zü Theil
geworden wHre. Aber warum miWn sie derselbM
mtbehren? warum bestrahlt nicht auch sie die Gott,
heit mit ihrem Lichte? warum sollen sie in Finster.-
niß schmachten, und doch zu gleichen Pflichten ge,
Ken Gott und Menschen verbunden seyn? Lange
ängstigte ich mich lM dieftn Widersprüchen und
konnte sie nicht mssen, bis endlich die Ueberzeugung
in mir lebendig wurde, daß das allergerechteste We,
sen nicht mehr von dem Menschen fordern kann,
als er nach dem Grade seiner Einsichten zu leisten
vermag. Warum ist aber den Wilden nur ein so
beschränktes Maas von Einsichten verliehen? Ich
getraute mir nicht diese Fräge zu beantworten; die
Vorsehung mußte ihre besondern Absichten dMi
haben. Wir sind, wie der Prophet sagt, nichts
mehr als Thon in Gottes Hand; darf aber das
Gefäß zu dem Töpfer sprechen, warum hast du
mich so und nicht anders gebildet?
Doch ich komme auf meinen wackem Gesellschaft
ter zurück. Mglich gewann ich ihn lieber. Ich
be,
S87
VemGtt? mich^ thn M ttMrtichteu, Hu beftnbers
Weine Sprache zu lehren. Nie sah ich einen eif-
rigeren und gelehrigerem Schüler. Er war so froh,
so glücklich, wenn er einige Worte verstünde oder sich
verständlich machen tonme, daß er Mch auf mich sei-
ne Freude und fein Glück übertrug. Weine Utts
terhaltungen mit ihm machten mir unbeschreibliches
Vergnügen. Von dort <m flössen meine Lebenstage
in süßer Ruhe dahin, und gerne wollte ich sie hier
beschließen, wenn nur die Wilden den schönen Frie-
den nicht störten.
Um meinen Freitag für die Entbehrung des
Menschenfleisches ju entschädigen, und ihn ganz
davon zu entwöhnen, nahm ich mir vor eine Ziege
zu schlachten. Ich nahm ihn Mit mir in den Wald
wo ich meine Pferch hatte. Ganz in der Nähe
desselben entdeckte ich aber eine wilde Ziege, die
außen mit ihren, zwei Jungen in dem Schatten der
Hecke lag. Ich nahm Freitag bei dem Arm und
hieß ihn stehen bleiben, gab Feuer nach dem ei/
nen Zickchen und streckte es tobt zu Boden. Der
arme Mensch sank bei dem Schuß der so donnernd
in seiner Nähe fiel, fast ganz zusammen und zik
terte wie Laub. Aengstlich sah er nach dem ersten
Schrecken unter seiner Jacke nach, ob er nicht
etwa verwundet sei? Vielleicht besorgte er, ich
Wichte ihn nur Hieher geführt haben, in der Ab,
sicht
ficht ihn zu tobten, denn er warf sich mir zu Füßen
und hielt an mich eine Rede, von der ich ketn
Wort verstand, nur merkte ich, daß es eine demü,
thige Bitte war, seiner zu schonen.
Ich nahm ihn bei der Hand, hob ihn lächelnd
auf, zeigte ihm in der Ferne das todte Zickchen und
hieß ihm es herbei holen. Während er Hinlief
tmd untersuchte wie das Thier get5dtet worden,sei,
lud ich wieder meine Flinte. In eben demselben
Augenblick bemerkte ich auf einem hohen Baum
einen Vogel, den ich anfangs für einen Raubvogel
ansah, der aber, wie sich in der Folge, ergab, ein
Papagei war. Ich rief meinen Wilden, zeigte
ihm den Vogel und meine Flinte, gab ihm so zu
verstehen was ich im Sinne hatte, und schoß so
das Thier vor seinen Augen herab. Der arme
Freitag erschrack von neuem fast so sehr als zu/
vor. Da er mich die Flinte nicht hatte laden ses
hen, so mußte er glauben, sie sei ein unerschöpfii,
cher Feuerschlund, der Verderben auf Verderben
ausspie. Lange konnte er sich von seinem Erstaus
nen nicht erholen, und hitte ich ihn machen las,
sen, so würde er, glaube ich, mich und meine Flin/
te angebetet haben. Lange wagte er nicht, sie an,
zurühren; er sprach aber mit ihr, gleich als ob sie
ihn hätte verstehen und antworten können. Er er,
suchte sie, wie ich in der Folge erfuhr, ihn nicht
zu
zu eldten, und führte allerlei Gründe an, sie M
Schonung gegen ihn zu bewegen.
Bald erholte er sich wieder von seinem Schrecken,
und nun gab ich ihm ein Zeichen mir den Vogel
zu bringen. Das that er auch; das Thier war-
aber nicht ganz todt, sondern nur schwer verwun-
det von dem Baume gefallen, und hatte sich unter
einen Busch verschlüpft, deswegen konnte er es
nicht sogleich finden, und diese Zeit benutzte ich,
meine Flinte zum zweitenmale zu laden, ohne daß der
Wilde es sah Bald darauf kam er mit dem VoL
gel zurück, und da sich i keine Gelegenheit zu einem
dritten Schuße fand, gingen wir mit einander nach
Hause. ^
Noch an demselben Abend balgte ich das Zick-
chen ab, zerlegte es, dämpfte, es in einem Tiegel
über Kohlen, machte eine gute Brühe darüber und
setzte ein Stück davon meinem Fritag vor. Ge/
dämpftes Fleisch mochte für ihn eine neue Speise
seyn. Er nahm daher Anstand davon zu essen; als.
er aber sah, daß ich mir es gut schmecken ließ, so
versuchte er auch davon, und winkte mir ganz
freundlich zu, daß er es sehr gut finde. Daß ich,
aber mein Fleisch gesalzen aß, wollte ihm nicht
gefallen. Er gab mir zu verstehen, 4s schmecke das
Salz nicht gut. Gleichwohl nahm er einige Kirn/
chen in den Mund, spie sie aber sogleich wiedep,
T aus.
<O5
Ms, und bezWe mit abscheulichen Mißgeberdett W
nen Eckel, spülte sich auch dm Mund mit frischem
Wafstr 5us. Dagegen äußerte ich mit den nämlichen
Geberden Mein Mißfallen an ungesalzenem Fleisch.
Ich glaubte ihn so zu bewegen> es gesalzen wie ich.
M essen; lange tonnte er sich aber nicht daran gel
wöhnen.
Ein andermal nahm ich mir vot> ihn mit Bra-
ten zu bewirthen. In dieser Absicht band ich ein
Stück von meinem Zickchen an einen Strick, der
über dem Feuer hing, und drehete es daran herum>
wie es in England gebräuchlich ist. So bald mem
Freitag dävott kostete, si'chte er Mit den drolligsten
Geberden auszudrücken, wie gut er es finde, und
ließ sich es auch tVefflich schmecken. Unmöglich hatt
te er Menschenfleisch mit größerer Lust verzehrest
können.
Den Tass darauf ließ ich ihn Korn dreschett/
ZMd dieß schmeckte ihm nicht so gut. Er lernte es
aber gar bald, und worfelte es so geschickt als ich
stlbft. Ich lehrte ihn auch Brst backen; altes wo,
Pl ich ihm Anweisung gab, faßte er ungemein leicht,
und leistete mir die ersprießlichsten Dienste.
Jetzt hatte ich zwei Münde zu ernähren; ich
brauchte alft eine viel größere Menge Getreide,
W ehedem. Daher baute ich noch ein anderes
gwßes Stück And an, und umzäunte es wie meu
ne
hg»
nt andern Aecker. Freitag ging mir bei dieser
Arbeit treulich an die Hand, und zwar nicht nur
mit vieler Geschicklichkeit und v elem Fleiß, sondern
auch mit großem Vergnügen, weil er wußte, daß
ich bloß weine Vorräthe zu vermehren suchte, uln
sie mit ihm zu theilett. Er schien ganz gerührt
von Meiner Fürsorge für ihn, und gab mir zu ver,
stehen, daß seine Dankbarkeit ihn zu unermüdeter
Arbeitsamkeit auffordern würde.
So verlebte ich das angenehmste Jahr meines
Lebens. Freitag fing an ganz verstandlich zu
sprechen. Bereits wußte er die Namen aller mei,
tter Geräthe und Bedürfnisse/ auch aller Orte, wo,
hin ich ihn zu schicken hatte. Ich tonnte also end,
tich wieder Gebrauch vott meiner Sprache machen/
die mir so lange unnütz geblieben war, oder die ich
wenigstens so viele Jahre lang Nicht Mehr gespro,
chen hatte. Aber der ehrliche Kerl gefiel mir nicht
allein dee Unterhaltung, sondern auch seiner Reblich,
«eit und Gutmütigkeit wegen; und schon fing ich
ätt ihn herzlich lieb zu gewinnen, zumal da er auch
für mich bereit/ft große Liche und Anhänglichkeit
bewies.
Einst tö ich zu wissen wünschte, vb auch vbtt
seinem Volte die Gefangenen gefressen würden,
fragte ich ihn, ob denn sein Volt nie in den
Schlachten siegte? Er verstand schon engtisch genug
Tz mir
mir verständlich zu antwprten und sprach lächelnd:
Ja, wir immer gewinnen das Beste. Hier,
auf fragte ich weiter: Warum bist du denn gefangen
genommen worden, wenn dein Volk immer dsts
Beste gewinnt?
;,Mein Volk doch immer gewinnen viel."
Wie bist du denn aber in Gefangenschaft ge,
rathen?
„Sie viel mehr, wo seyn ich. Sie fangen
ein, zwei, drei, und mich; doch mein Volk schlau
gen sie an andern Ort wo nicht sein ich; da mein
Volk fangen ein, zwei, groß hundert//
Warum haben dich denn aber deine Leute den
Feinden nicht wieder abgenommen?
„Sie tragen ein, zwei, drei und mich in Kahn.
Mein Volk haben damals kein Kahn."
Und was macht denn dein Volk mit den Ge,
fangenen, die ihm in die Hände fallen! Werden
sie auch von euch fortgeführt und gefressen?
„Ja, mein Volt auch fressen Menschen, Janz,
ganz."
Und wo führt es sie denn hin?
„Da und da."
Führt sie sie vielleicht auch manchmal auf diese
Insel?
„Ja und da und da"
Bist
Bist du mit deinen Leuten vielleicht schon hier
gewesen?
„Ja ich bin gekommen Hieher. . . (Er zeigte
mir mit den Fingern den nordwestlichen Theil öer
Insel.)"
So erfuhr ich also, dckß mein Wilder bereits
früher auf der Insel gewesen war, und ein Blutt
fest auf jener Seite der Insel mit seinen Leuten
gefeiert hatte. Einige Zeit darauf, da ich mit ihm
in jene Gegend kam, erkannte er auch sogleich wie/
der den Ort, und erzählte mir, daß er einst zwan»
zig Männer, zwei Weiber und ein Kind hatte schlachs
ten und fressen helfen. Zwar tonnte er nicht bis
zwanzig zählen, er legte aber so viel Steinchen auf
den Sand zusammen, und machte sich auf solche
Art verständlich.
Bei dieser Gelegenheit erkundigte ich mich auch,'
wie weit von der Insel nach dem festen Lande sei,
und ob. die Kahne nicht bisweilen auf der Ueber/
fahrt verunglückten? Er versicherte mir aber, daß
gar keine Gefahr sei, und weiter vorwärts im
Meer jeden Morgen der nämliche Wind und der
nämliche Strom, Nachmittags aber der entgegem
gesetze Strom und Wind herrsche.
Anfangs glaubte ich, es sei diese Erscheinung
bloß eine Wirkung der Ebbe-lind Fluch; in dee
Folge aber erfuhr ich, daß sie zugleich von dem
gro,
Zroßen Orinolostrom herrühre, an dessen Mün,
düng meine Insel lag, und daß das vermeintliche
feste Land, das ich gegen Westen und Nordwesten
sch, die große Insel S. Trinidad sei, die dem
Strome gegen Norden liegt.
Ich that an Freitag unzählige Fragen über
das Land, die Einwohner, die Beschaffenheit des
Meeres und der Küsten, über die benachbarten VöK
ker und so weiter, und er gab mir auf alle Bescheid
ft weit er es vermochte. Umsonst fragte ich ihn
aber nach dem Namen der verschiedenen Völkers
fchaften in den Umgebungen, er antwortete mir
immer Karaib. Ich folgerte hieraus daß ich mich
in der Nahe der karaibischen Eilande befand, El?
gab mir auch zu verstehen, daß weit hinter dem
Monde, der damals eben unterging, also westlich
von seinem Lande, sich weiße bärtige Manner be,
fänden, wie ich, und daß sie groß viel Men,
schen getödtet hätten. Dieß war seine M.
Wöhnliche Art sich auszudrücken. Es war leicht
abzunehmen, daß er die Spanier damit meinte, die
Mit dem Geschrei von ihren Grausamkeiten das
ga«ze Land erfüllt hatten, und die man von dem
Vater auf den Sshn haßte und verwünschte.
Ich erkundigte mich hierauf bei Freitag, wie
ich zu diesen weißen Männern kommen kinnte?
Seine Antwort war. ich tonne auf zwei KHH5
nen
nen Hinsahren. Ich verstand Gn nicht sGleich;
durch Zeichen erklarte er nm aber, daß er einen
Kahn so groß als zivei <mdere meinte.
Dieses Gespräch erfüllte mich mit Freude, denn
es ließ mich hoffen, einst doch noch mit Hülfe mei-
nes treuen Wilden aus dieser Insel zu entkommen.
Ich benützte auch meine Unterredungen mit ihm,
seinem Herzen die Grundsätze der christlichen Re,
ligion einzupflanzen. Einst fragte ich ihn — frei-
lich ein wenig ungeschickt— wer ihn erschaffen halH?
Der ehrliche Kerl anwortete höchst naiv: Mein
Vater. Ich drückte mich nun deutlicher aus, M«^
erkundigte mich bei ihm, wer, seiner MeinuyS
nach, die Erde, das Meer, die.BMe und Wäl-
der, die Menschen und Thiere geschaffen habe?
Hierauf antwortete er mit.einem Ausdruck von Ehr,
furcht: ein alter Mann Nahens Benamuki, der
länger lebt als alle Menschen, und älter ist als die
Erde, das Meer, der Mond und die Sterne.—
Ich fragte weiter ob sein Volk diesen alten Mann
anbete? Ja, sagte er; alle Menschen sagen zu ihyl
O! Ich erkundigte mich weiter, wohin seine Lands,
leute nach dem Tode kämen? Sie gehen alle zu
Benamuki war seine Antwort, und auf meine
weitere Fragen.versicherte M', dgß selbst ihre ze-
schlachten Mde N Benamuki tälWU,
So vernahm ich denn mit nicht geringem Ver,
gnügen, daß mein Freitag schon an einen Gott
und an ein Leben nachdem Tode glaubte. Der
Name that nichts zur Sache. Ich ergriff diese
Gelegenheit, ihm würdige Begriffe von dem wah,
Ten Gotte beizubringen, sagte ihm, daß der mächtig
ge Schöpfer aller Dinge in dem Himmel wohnt,
und daß er alles, was er mit so viel Weisheit ge/
schaffen hat, mit gleicher Weisheit erhalt; daß er
allmächtig ist, daß er alles vermag, uns Menschm
alles geben und nehmen kann.— Und so öffnete
ich ihm nach und nach die Augen über die Ver/
Hältnisse ber Menschen zu Oott. Er hörte mich
aufmerksam an, und schien nicht ohne großes Ver,
MÜgen zu vernehmen, was ich ihm von Jesus
Christus erzählte, der von Oott in die Welt ge-
sandt wurde, die Menschen zu erlösen von ihren
Sünden. Ihm gefiel auch, was ich ihm von dem
Gebet sagte. Und daß Gott uns vom Himmel her/
ab hört, wenn wir zu ihm stehen.
Freitag machte hierüber einige treffende Be/
Wertungen. Wenn also dein Gott uns hören kann,
sagte er, ob er gleich hoch über der Sonne wohnt,
so muß er ein viel größerer Gott seyn als Vena/
muki, der nicht so weit von uns ist, und uns doch
nicht hört, wenn wir nicht auf den höchsten Ber,
gen ihn anrufen? «- Hast du denn auch schon B es
na/
namuli auf den Bergen angerufen? fragte ich ihn.
Nicht doch, war seine Antwort; junge Leute wie
ich sprechen nie mit Benamuki, das thun nur
allein die Ookaki, die Ol zu ihm schreien und
seine Antwort zurück bringen. — Unter 0 otakis
verstand er die Priester seines Gottes.
So gab es denn auch hier, wie in der alten
Welt, Priestertrug. Ich machte ihn aufmerksam
darauf, und versicherte, daß kein Gott außer dem
über der Sonne sei, daß folglich auch keiner ihren
Priestern antworten könne; daß demnach die Ooka,
kis sie mit Antworten, die sie selbst machten, hin/
tergingen, oder daß sie Umgang mit bösen Geistem
haben müßten.— So Hatte ich nun Gelegenheit
in einer lange Rede von dem Teufel, seinem Un
sprung, seiner Empörung gegen Gott, seinem Haß
gegen die Menschen, seiner List, seinem Betrug zu
sprechen, und von der Kunst womit er unsere Lei-
benschaften zu unserm Verderben benutzt, und das
Reich Gottes auf Erden zu vernichten droht.— Lan/
ge hörte mir der ehrliche Freitag mit großer Auf,
merksamkeit und großem Ernste zu. „Was, sagte
er endlich, Gott ist so groß und so mächtig, und
doch ist er nicht so mächtig als der Teufel." Ei,
wer sagt das; erwiederte ich; nur wir sind nicht
mächtig genug, und deswegen bitten wir Gott, daß
er ms hMn den Satan beistehe, uns Kraft ver-
lche
Kihe Hm zu widerstreben. „Ei, sagte er, weM
H^tt grbßer und mächtiger ist, als der Teufel,
W5VMY bringt er ihn denn Acht AM, daß der bift
Ml niemand mehr schaden kann?"
Dmch diesen Einwurf geneth ich in nicht gerin,
ge Verlegenheit. Ich war den Jahren nach schon
«st genug, aber noch ein sehr junger Casuist. Da
ich nicht gleich wußte, was ich ihm antworten soll,
te, so that ich, als hatte ich ihn nicht recht verstau,
Hen, und blieb ihm die Antwort ganz schuldig. Er
«her beharrte auf seiner Frage und wiederholte sie
Wir. Ich hatte muh indessen ein wenig gefaßt,
W»d ftFte, Gott würde ihn schon einmal am jüng,
sten Tag zur Verantwortung ziehen und ihn strafen.
Mein Wilder aber schüttelte den Kopf. „Was
braucht Gott bis zum jüngsten Tage zu warten, sagte
er, warum tödeet er ihn nicht gleich? warum wiy
er ihm noch länger hie Macht zu schaden lassen!"
Meß alles sagte er in gebrochenem Englisch auf biß
yaiyste und ehrlichste Weift.
Ich verstummte zum zweitenmal mit sichtbarer
Verlegenheit. Um mich nicht länger blos zu geben,
brach ich das Gespräch ab, stmld auf und wandt?
Geschäfte yor, fand auch einen NopWnnd ihn weit
5wn mir wegzuschicken, und in dieser Zeit betete H
eifrig zu Gott, haß er das Hepz tchses armen Mm,
Wen «wWMch Mr Ae Wchrhejsm Mes Hpss,
se,
geliums machen, mich aber durch seinen Geist er/
leuchten und meinen Womn Kraft zur Ueberzeugung
verleihen möchte.
Ich will meine Leser nicht länger mit der Wie/
derholung meiner Religisnsgespräche mit Freitag
ermüden. Noch wehr als einmal wurde ich durch
Einwendungen — die Einwürfe des gesunden Men«
schenverstandes — in Verlegenheit gesetzt. Ich ge,
zvöhnte ihn aber nach und nach, die Vernunft gefan,
gen zu nehmen unter dem Glauben und dem Ge,
horsam Christi. -^
In größter Herzensruhe, erheitert und beglückt
durch den Umgang und die Unterredungen mit mek
nem Wilden, brachte ich drei seelige Jahre hin.
Schon war am Ende dieses Zeitraums der ehrliche
Freitag ein eben so guter, vielleicht ein bejftrer
Christ als ich. Er verstand meine Sprache; ich
konnte ihm aus der heiligen Schrift vorlesen, und
Gottes Geist war uns gewiß nicht minder nahe als
ßr es in England gewesen wäre.
Sobald Freitag im Stande war mich zu ver-
stehen, erzählte ich ihm auch meine Geschichte, we,
nigstens in so weit sie BeWg auf meinen Aufenthalt
auf diesen Eüande und meine bisherige Lebensart
haue. Er wurde von wir in das Geheimnis des
Schießpulvers und der Kugel eingeweiht; ich unter/
richtete ihn in der Kunst eine FMte M Mm und
iab,
abzufeuern, und setzte ihn folglich in Stand, mich
nötigenfalls auch mit Schießgewehr zu vercheidit
gen Gleich in den ersten Zeiten beschenkte ich ihn
auch mit einem Messer, an dem er große Freude
hatte, und weiterhin mit ei,)em Beile, das er ge,
wöhnlich an seinem Gürtel wie einen Hirschfänger
trug.
Ich machte ihm eine Beschreibung von Europa/
und vorzüglich von meinem geliebten Vaterlande;
ich beschrieb ihm unsere Lebensart, unfern Gottes/
dienst, unsern Handel mit allen Welttheilen, unsere
Schiffahrt; auch suchte ich ihm einen Begriff von
den europäischen Schiffen beizubringen, und zeigte
ihm den Ort, wo ich den gescheiterten Wrak gesehen
und besucht hatte. Das Meer hatte ihn schon längst
so ganz zemümmert, das auch nicht mehr die ge,
ringste Spur davon vorhanden war.
Das Boot aber, auf welchem ich mich einst mit
meinen Unglücksgefährten aus dem Schiffbruche zu
retten suchte, lag noch da. Ich führte ihn einmal
hin. Kaum hatte er die Augen darauf geworfen,
so wurde er ganz tiefsinnig und betreten. Ich frag,
te ihn, was ihm sei? W antwortete, er habe auch
einmal ein solches Boot bei feinem Volke gesehen.
Diese Nachricht war für mich von nicht gerin,
ger Wichtigkeit. Nur durch einen Sturm konnte
ein europaisches Boot an die Küste seines Landes
ge,
gekommen seyn. Es mußte also ein Schiff in der
Nähe gestrandet oder gescheitert haben, und Wind
und Fluch hatten das Boot an den Strand geerie,
ben« Daß sich auch Menschen aus dem Schiffbruch
darauf tonnten gerettet haben, siel mir anfangs gar
nicht ein; ich verlangte daher auch nur von meinem
Wilden eine Beschreibung des Bootes.
Er machte mir eine ziemlich treffende Schilderung
davon, die er mit den Worten schloß: Wir geretF
tet haben weiße Männer vor Ertrinken.
Was, schrie ich, es waren auch weiße Männer auf
dem Boote?— Ja sagte er, Boot voll seytt
von weißen Männern. Hierauf sing m- an,
an seinen Fingern zu zählen, und gab mir zu ver/
stehen, es seien derselben siebenzehn gewesen, und
sie wohnten bei seinem Volke.
Siebzehn weiße Männer bei seinem Volke! —
Wer konnten diese anders seyn, als die Schiffsmanttt
schüft des gescheiterten Schiffes? Wahrscheinlich war
sie, als das Schiff gegen die Felsen anranme, und
von den anschlagenden Meereswogen zertrümmert
wurde, in das Boot gesprungen und dem festen
Lande zugerudert, an dem sie glücklich anlangten.
Hastig fragte ich nun meinen Freitag weiter,
was aus ihnen geworden sei! O, sagte er, sie sind
alle noch da; schon seit vier Jahren wohnen sie bei
uns, und es geht ihnen recht wohl. Warum habt
ihr
ihr sie beim aber nW gefressen, fragte ich welker:
Sie sehn Brüder von uns, war seine Anik
wort, wir Nur fressen Menschen, wenn
sie seyn unsere Feinde im Krieg.
Meine Leser werden sich wundein/ daß mir
Freitag eine so interessante Nachricht nicht früher
mittheilte; sie müssen aber nicht vergessen, daß er
sich lange nicht verständlich genug in seinem Kauder-
welsche ausdrücken konnte, und dann keine Veran-
lassung mehr dazu fand, bis ihm das gestrandete
Boot zu Gesicht kam.
Ziemlich lange darauf bestieg ich einmal mit ihm
den Hügel von wo aus man hei heiterem Wetter,
zM ich es schon gesagt habe, das vermeintliche feste
Land von America sehen konnte. Als er es eine Zeit
lang üuhtteriftm bewachtet und es erkannt hatte, fing
et M zu tanzen und M springen und laut hinaus
zu schreiend O Freude, s Glück, dq ich sehen
wein Land, da mejW Uolck!
Wirklich sprach sich OWct und Freude in allen
ftinett Zügen aus. Und ich glaubte in seinen ftm,
krtnden Augen deutlich das brennende Verlangen zu
lesen, in sein Vaterland zmück zu kehren. Dieft
Bemerkung machte wich MNz unruhig, denn fand
sich je eine Gelegenheit für ihn wieder nach Haus
zu tomyten, so zweifelte ich gar nicht, daß er mich
vers
verlassen, und alles Ms iv mtr M Mtankett hattk>
alles Gute was ihn von mir gelehrt worllen war/
wieder vergessen würde. Ich ging in meiner Be,
ftrgnis so weit, daß ich befürchtete, rr Möchte
meinen Aufenthalt an seine Landsleute verrathen>
sie zu Hunderten auf mein schönes Eilattd führen^
und mich mit seinen ehemaligen guten Freunden
vielleicht wohl gar eben so lustig braten und verzeh,
ren als ehemals seine Feinde.
Solche Gedanken waren nicht besonders erfreuliche
Meine Brust schien eine Zeit lang wie zusammen
geschnürt, ich wurde scheu, mißtrauisch, kalt gegen
den armen Freitag, Und sah lange nicht ein>
welch großes Unrecht ich dem guten, ehrlichen Manw
that, in dessen reine Seele nie ein Falsch czekvm,
mett war, und der in allen seinen Reden und Ttza/
ten sich der edelsten Lehren des Chtistenchums eriw
mrtt.
Meine Leser werden leicht glauben, daß tchMn
Mittel unversucht ließ, seine Gesinnungen zu er,
forschen. Ich fand aber in allen seinen Antworten
auf meine Fragen so viel Unbefangenheit, so viel
Redlichkeit und Aufrichtete, daß aller böse Argwohn
aus Mangel an Nahrung von selbst dahin schwill,
den mußte. Das ehrliche Blut merkte nicht einmal
die Aenderung in meinem Benehmen gegen ihn; und
Hon dieß allein war Beweis genug, daß er nie
den
3vi
den entferntesten GelMen Mabt hatte, mich zu
hinterge^n.
Ein andermal, da ich wieder mit ihm bei trü,
bem Wetter wo man nicht weit in die Ferne sehen
tonnte, jenen Hügel bestieg, fragte ich ihn, ob er
sich nicht in sein Land zu seinem Volk zurück wün,
sthe? Ja sagte er, ich sehr freue mich wenn
wiedersehen mein Vaterland, Und was
wolltest du denn in deinem Vaterlande machen,
fragte ich weiter; hättest du vielleicht Lust, wieder
An Wilder zu werden, und Menschenfieisch zu freft
sen? Er schüttelte auf diese Frage unwillig den
Kopf: Nein, nein, sagte er, Freitag ihnen
sagen gut leben, beten Gott, essen Brod
von Korn, und Ziegenfleisch und Milch,
und nicht mehr essen Menschen. Da wer/
den sie aber dich fressen, entgegnete ich. Nein,
nein, erwiederte er, sie nicht schlachten mich,
sie fernen gern, sehr gern. Hierauf erzählte
er mir in seiner gebrochenen Sprache, daß seine
Leute schon sehr viel von den bärtigen Männern
gelern hätten, die in dem Boote angelangt waren.-«
Ich machte ihm jetzt den Vorschlag, in seinMter-
land zurück zu kehren,- und da er lächelnd eMe,
derte, er könne nicht so weit schwimmen, so per-
sprach ich ihm einen Kahn. In diesem FallH sagte
er, sei er bereit dazu; ich müsse aber auch mit kom^
men!
wen; und dabei betheuerte er mir, daß es niemand
einfallen würde, mich zu fressen, im Gegentheil,
man würde mir alle ersinnliche Ehre erweisen, so
bald man erfahren würde, daß ich ihm das Leben
gerettet und seine Feinde getödtet habe. Hierauf
erzählte er mir umständlich zu meiner Beruhigung,
wie liebreich die verunglückten Spanier von seinen
Landsleuten behandelt worden seien.
Von nun an nahm ich mir fest vor, die Ueber,
fahrt zu wagen, und mich den Fremdlingen, die
wahrscheinlich Spanier oder Portugiesen waren,
anzuschließen. Ich hoffte viel leichter auf dem fe,
sten Lande in so zahlreicher Gesellschaft mein Vater,
land wieder zu erreichen, als hier, von dieser In-
sel aus, die über vierzig Stunden weit von dem fe,
sten Lande entfernt lag«
In dieser Absicht führte ich Freitag nach der
andern Seite der Insel und zeigt ihm meinen Kahn,
von dem ich ihm bis dahin aus guten Gründen
nichts gesagt hatte. Wir sprangen beide hinein und
banden ihn los. Freitag nahm das Ruder und
führte es mit unglaublicher Kraft und Geschicklich-
keit, so daß wir in einer Viertelstunde doppelt so
weit kamen, als ich vorher allein. Nun das geht
la recht gut sagte ich; wo wollen wir denn nun hin,
fahren? Zu deinem Volte hinüber auf das feste
Land! Hast du Lljst? Er schüttelte den Kopf, und
U er,
erkläre, daß der Kahn zu klein und zu schwach sei.
So steuerten wir also nach dem Hafen zurück. Als
ich ihm aber nachher den ersten großen Kahn zeigte,
den ich vor drei und zwanzig Jahren gezimmert
hatte, und der nun ganz zersprungen und verfault
war, versicherte er, daß ein Fahrzeug wie dieses
groß und stark genug zur Ueberfahrt für uns und
unsere Norräthe sei.
So laß uns denn eines von dieser Größe ma-
chen, sagte ich, daß du auf demselben in dein Va-
terland zurück kehren kannst.— Er sah mich ganz
verlegen an, schlug traurig die Augen nieder, und
antwortete nicht eine Sylbe. Warum schweigst du
denn, fragte ich. Ach, antwortete er, in einem
kläglichen Ton: Was hat dir Freitag gethan,
warum zürnst du ihm? Du irrst dich, entgeg-
nete ich, ich zürne nicht. „Nicht zürnen, nicht
zürnen, und warum denn schicken Freitag
fort!" Hast du mir denn nicht selbst gesagt, daß
du dich in dein Vaterland zurück wünschest? „Ja,
ja, ich wünschen alle beide da, nicht Frei-
tag dort und Herr hier."
Kurz es ergab sich, daß er nicht ohne mich in
seine Heimath zurück kehren wollte. Was würde
es dich denn aber helfen, fragte ich weiter, wenn
ich mit dir ginge? „Was helfen, sagte er mit
freudefuntelnden Augen, du viel, vi^l Gutes
thun.
thun, du lehren "wilde Menschen gute
Menschen seyn und kennen Oott, und be-
ten Gott, und frommer leben "— Uch
nmn Sohn, erwiedene ich, du versprichst dir viel"
zu viel; was sollte ich euch lehren; ich weiß ja selbst
nichts. „Ja, ja, entgegnete er, dümichhaben
lehren viel, viel Gutes, du sie lehren
viel, viel Gutes itu (auch)."
Ungeachtet der unzweideutigen Beweise seiner
Zuneigung zu mir, stellte ich mich, als bestände ich
noch immer auf meinem Vorhaben, ihn allein zu,
rück zu senden. Der arme Mensch kam aber ein,
mal so außer sich darüber, daß er sein Beil aus
dem Gürtel riß, mir es hinreichte und verlangte,
daß ich ihn lieber damit todtschlagen als fortschicken
sollte. Die Thränen standen ihm dabei in den Au,
gen, und es war ihm so Ernst, daß ich, tief gerührt
von seiner Anhänglichkeit und Liebe mit Hand und
Mund versprach, ihn nie wider seinen Willen fort-
zuschicken.
Mein Wilder wünschte aus den edelsten Beweg-
gründen mich mit sich in sein Vaterland zu neh,
men: Er wollte den Aeltern seinen Erretter vor,
stellen, wollte sein Volk beglücken durch die Kennt,
nisse, die ich demselben mittheilen würbe. Ich hin,
gegen hatte ganz andere Absichten; mir war weit
mehr an den bärtigen Männern gelegen als an der
«I «n,
Unterweisimg der Wilden. Wie dem nun sei, wu'
sahen uns sogleich nach einem Baum zu einem
großen Kahn um. Es befanden sich dergleichen M
nug auf der Insel; ich wünschte aber einen in der
Nähe des Meeres zu finden, um das künftige Fahr/
zeug desto leichter fiott machen zu können.
Freitag entdeckte bald einen, dessen Holz mW
unbekannt war, den er aber für ganz tauglich zg
unfern Absichten erklärte. Er schlug vor, ihn mit
.Feuer auszuhöhlen. Als ich ihm aber Anweisung
gegeben hatte, mit eisernen Keilen zu arbeiten und
große Stücke Holz auf einmal heraus zu klieben,
zog er diese Methode vor, und benahm sich bei der
Arbeit mit ungemeiner Geschicklichkeit.—
Nach vier Wochen waren wir damit fertig. Das
Fahrzeug nahm sich recht niedlich aus, als wir ihm
auch äußerlich mit unfern Beilen die Gestalt eines
zierlichen Booies gegeben hatten. Noch vierzehn
Tage waren wir jetzt noch bemüht es in das Was-
ser zu bringen. Die Aufgabe war schwer und koste/
te uns viel Schweiß, denn nur Zoll für Zoll war
es uns möglich, die schwere Masse auf Walzen
vorwärts zu schieben.
Mit Vergnügen und Bewunderung sah ich jetzt,
mit welcher Geschicklichkeit mein Wilder das Boot,
ungeachtet seiner Größe und Schwere auf dem
Wasser bewegte und wendete. Ich fragte ihn, ^b
er
3c>F
er glaube, daß sich die Ueberfahrt darauf wagen
laße? Seine Antwort war ja, und selbst bei einem
starken Winde. Ich hatte aber noch etwas ande,
res im Smn unsere Fahrt zu befördern; ich wollte
nämlich einen Mast, ein Seegel, einen Anker mit
seinem Tau auf dem Boote anbringen. Zu diesem
Zweck suchte ich mir eine junge Ceder aus, und ließ
sie von Freitag fällen und zuhauen. Ich meines
Theils beschäftigte mich indessen mit dem Seegel.
Zwar hatte ich noch eine ziemliche Menge Stücke
Seegeltuch von alten Seegeln; da ich mich aber
bisher wenig darum bekümmert hatte, so war es
größtenchcils ganz mürbe geworden, oder verfault.
Gleichwohl fand ich noch zwei ziemlich gute Lappen,
aus denen ich nicht ohne viele Mühe ein dreieckiges
oder sogenanntes lateinisches Seegel zusammen
stoppelte. Es fehlte mir an Nähnadeln, darum
ging mir die Arbeit nur sehr langsam von der Hand.
Ein solches Seegel hatte ich auf dem Boote anges
troffen, auf welchem ich aus der Barbarei entflohen
war, darum wußte ich es auch besser zu beHandel«
und zu regieren als jedes andere.
Mehr als zwei Monate brachte ich mit der Auf,
richtung meines Mastes, mit dem Takel- und See,
gelwerk und andern Arbeiten mehr zu. Besonders
machte mir auch das Steuerruder viele Mühe. Ich
hielt es für unentbehrlich, und ließ daher nicht
nach,
nach, bis ich eines zu Stande gebracht hatte. Wenn
ich aber alle Schwierigkeiten überdenke, die dabei
zu überwinden waren, so kann ich wohl versichern,
daß es mir für sich allein mehr zu schassen machte,
als die Einrichtung des ganzen Fahrzeugs überhaupt.
Jetzt hatte ich erst noch meinen Wilden in den
nithigen Handgriffen bei der Schiffahrt zu unterrich-
ten; denn ob er gleich ein sehr tüchtiger und geübter
Ruderer war, so verstand er doch gar nichts von der
Behandlung der Seegel und des Steuers. Mit
dem größten Erstaunen sah er, wie ich das Fahrzeug
ganz nach meinem Sinne führte und wendete, wie
ich das Seegel drehete, den Wind auffing, und
leicht und frisch ohne Ruder dahin fuhr. Bald
wurde er aber bei seinem guten Verstand mit allen
Kunstgriffen der Schiffahrt vertraut, und so bekam
ich an ihm einen sehr brauchbaren Matrosen. Nur
den Nutzen des Seekompasses konnte ich ihm nicht
recht begreiflich machen; es war aber auch nicht
nüthig, denn selten hatten wir trübes Wetter, und
niemals zeigte sich ein Nebel. Im Grunde war
uns also der Kompaß ganz entbehrlich; denn in der
Nacht konnten wir uns ja nach den Sternen rich,
ten, und bei Tage sahen wir ohnehin in der guten
Jahreszeit das feste Land. In den stürmischen
Regenmonattn aber war ich nicht gesonnen auszu,
laufen.
Schon
Schon hatte ich das sieben und zwanzigste Jahr
meiner Einsamkeit angetreten. — Doch die drei
letzten Jahre meines Aufenthalts auf der Insel, wo
ich meinen ehrlichen Freitag zum Umgang hatte,
tonnte ich nicht mehr einsam nennen. Immer be,
ging ich noch die Jahresfeier meiner Ankunft mit
denselben Dankgefühlen gegen Gott, wie ehemals,
zumal da ich ihm jetzt für seine neuen Wohltyaten
zu neuem, hohem Danke verpflichtet war, und er
mich mit der Hoffnung einer baldigen völligen Be,
freiung beglückt hatte. Mit der größten Wahr,
scheinlichkeit konnte ich der Erfüllung dieser Hoffnung
schon in dem laufenden Jahre entgegen sehen. Des,
halb verabsäumte ich aber nicht meine öconomischen
Geschäfte; ich bearbeitete wie gewöhnlich das Feld,
ich pflanzte, legte Zäune an, trocknete weine Trau,
den, und benahm mich mit einem Worte ganz eben
so, als ob ich mein Leben auf dieser Insel beschließen
sollte.
Die Regenzeit war eingetreten; ich mußte daher
eingezogener als sonst leben. Schon vorher hatte
ich mein kleines Fahrzeug in der Bucht, deren ich
schon öfters erwähnt habe, in Sicherheit gebracht,
und zur Fluthzeit an das Land gezogen. Freitag
grub hier einen kleinen BeHalter für dasselbe, tief
genug, daß wir es leicht wieder flott machen tonn,
ten. Gemeinschaftlich trafen wir alle nöthigen Vor,
teh,
kehrungen, das Seewasser abzuhalten, wider unfern
Willen in diesen Behälter einzudringen. Zum
Schutz wider den Regen belegten wir es so dick
mit Baumzweigen, daß kein Strohdach undurch,
dringlicher seyn konnte — So vorbereitet erwarte,
ten wir getrost die Monate November und Decenu
ber, in welchen ich die Ueberfahrt versuchen wollte.
Mit verdoppeltem Eifer arbeitete ich nach der
Rückkehr des beständigen Wetters an der Ausfühs
rung meines Planes. Alles wurde vollends dazu
veranstaltet, und besonders die nöthigen Vorräthe
zusammen gebracht. In vierzehn Tagen längstens
konnten wir die Reise, die sehr bedenkliche Reise
antreten.
Wahrend ich noch mit den Anstalten dazu beschäf/
tiget war, gab ich eines Morgens meinem Freitag
den Auftrag, sich an dem Seeufer umzusehen, ob nicht
etwa eine Schildkröte zu haben sei? denn sowohl
des Fleisches als der Eier wegen, wäre mir ein.soli
cher Fund höchst angenehm gewesen. Kaum hatte
er mich einige Minuten lang verlassen, so kam er
ganz außer sich in vollem Laufe zurück gerennt, und
sprang über meine äußere Schanze, mit solcher Eile
und Flüchtigkeit weg, daß er mit seinen Füßen kaum
die Erde zu berühren schien. Er ließ mir nicht
Zeit, ihn zu fragen, und schrie mir erschrocken ent<
ge,
gegen: O Herr, o Herr, o Schmerz, o viel
schlimm! „Nun was gibt es denn?"— Da unten
ein, zwei, drei Kahn; ein, zwei, drei. Aus
der Art, wie er sich ausdrückte, folgerte ich, daß sechs
Kahne voll Wilder da seyn müßten; es waren aber,
wie sich in der Folge zeigte, nicht mehr als drei.
Vergeblich suchte ich den armen Menschen zu
beruhigen; er schien in wahrer Todesangst, denn
nichts war seiner Vorstellung nach gewisser, als daß
die Wilden ausdrücklich seinetwegen gekommen seien;
sie wollen ihn aufsuchen, ihn in Stücke zerhauen,
ihn fressen! Ich hatte Mitleiden mit dem armen
Menschen. Ei schämst du dich nicht deiner Furcht-
samkeit, redete ich ihn mit Ernst und Festigkeit an?
Bin ich nicht in eben so großer Gefahr wie du?
Bekommen sie mich in ihre Hände, so werden sie
meines Fleisches so wenig schonen als des deinigen.
Wir müssen uns also unseres Lebens wehren, wir
müssen uns mit ihnen schlagen; kannst du denn das
nicht so gut als ich.— „Ich schießen kann,
sagte er, aber kommen da viel große Men-
ge." — Das hat nichts zu bedeuten; wenn wir
sie mit unsern Flinten nicht alle niederschießen, so
werden wir sie doch erschrecken. Ich bin wenig-
stens entschlossen, mein Leben für dich zu wagen;
wenn du mir nur ein gleiches versprichst, und pünkt,
lich meine Befehle befolgen willst.— »Nun ja,
sagte
sagte er, ich wollen sterben, wenn Herr
wollen daß.ich sterben."
Hierauf ließ ich ihn einen guten Schluck Rum
trinken, um ihn zu ermuthigen, und übergab ihm
meine beiden Jagdflinten, die ich mit dem gröbs
sten Schrote lud. In jede meiner vier Musteten
wurden aber von mir zwei alte Nägel und fünf
kleine Kugeln geladen, und nach SZerhältniß eben
so in die Pistolen. An meine linke Seite hing
ich einen - großen blanken Säbel, und Freitag
mußte sein Beil zur Hand nehmen.
Ehe wir aber zum Streite auszogen, nahm ich
mein Fernrohr und bestieg damit den Felsen. Ich
sah nach dem Strande und entdeckte bald, daß der
Feinde ein und zwanzig waren, und daß sie drei
Gefangene bei sich hatten. Sie waren in drei
Kanoes gekommen, und waren im Begriff ein Sies
gesfest zu feiern, und die drei Gefangenen zu schlaf
ten und zu fressen.
Ich bemerkte auch, daß sie nicht an demselben
Orte gelandet waren/ wo ich sie das vorigemal ge,
sehen hatte, sondern näher an meiner kleinen Bucht,
wo das Ufer niedrig war, und ein dicker Wald sich
fast bis an das Meer erstreckte. Diese Entdeckung
belebte mich mit neuem Muthe. Willst du mir
treulich und mit Kraft beistehen, sagte ich rasch zu
F r e tt a g, so müssen sie alle sterben. -- Der Rum
hatte
hatte bereits seine Wirkung gethan, die erste Furcht
war vorüber; er schien ganz begeistert und riefun,
erschrocken: „Ich gehen und sterben, wenn
Herr wollen daß ich sterben"
Dieses erste Feuer eines edeln Muthes suchte
ich zu benützen. Ich theilte die Waffen unter uns
beide, gab ihm eine Pistole, die er an seinen Gür-
tel steckte, lud drei Flinten auf seine Schulter, und
nahm eben so viel auf meine eigene. So gerüstet
zogen wir gegen den Feind aus. Ich hatte mich
auch mit einem guten Sack voll Pulver und einer
Flasche Rum versehen, d.e Freitag trug. Er
hatte vor der Hand keinen andern Defehl zu befol,
gen, als mir auf dem Fuße nachzugehen, und un,
geheißen nichts zu thun und nichts zu reden.
Auf Umwegen suchte ich jetzt die Bucht zu um,
gehen, und den Wald zu erreichen, daß ich den
Feinden unentdeckt bis auf einen Büchsenschuß nahe
kommen möchte. Mit meinem Fernrohr mittelte
ich ganz leicht einen solchen Weg aus.
Unterwegs hatte das erste Feuer, von dem ich
mich zu diesem Abentheuer entbrannt fühlte, Zeit
ein wenig zu verlodern, und wurde durch kaltes
Nachdenken über die Folgen unseres Angriffs ziem,
lich gedämpft. Doch schreckte mich die Anzahl der
Feinde eben nicht; sie waren nackt und mit unfern
guten Feuergewehren schienen wir ihnen überlegen;
allein
allein die nämlichen Gründe, die mich schon früher
von einem solchen Blutbade abgehalten hatten, be-
haupteten wieder wie ehemals ihre Gewalt über
meine Vernunft. Warum sollte ich meine Hände
in das Blut eines Volkes tauchen, das nie die Ab,
ficht geäußert hatte, mich zu beleidigen? Durch ihre
barbarischen Gewohnheiten machen sie sich selbst un<
glücklich; ^Gott aber hat mich nicht zum Richter
über sie selbst ernannt, oder zum Vollstrecker seiner
Strafen. Ganz anders verhält es sich freilich mit
Freitag, der ihr erklärter Feind, und in voll,
kommen rechtmäßigem Kriege mit ihnen befangen ist,
da sie schon im Begriffe gestanden waren, ihn zu
schlachten und zu fressen. Was hatten sie aber mir
gethan? Nichts —
Freilich hatten sie mir bis jetzt noch nichts ges
than; wer wird aber nicht seines Nachbars brennen^
des Haus zu löschen suchen, wenn das Feuer sein
eigenes zu ergreifen droht? Freitag war in Ge,
fahr, er mein Diener, mein Freund, mein Bune
desgenosse, er der gelobt hatte, sein Leben für das
meinige zu lassen, und dessen Gefahr auch meine
Gefahr war.—
Unter solchen Gedanken ging ich behutsam in
dem Walde vorwärts bis in die Nahe des Platzes,
den die Wilden zu ihrem grausamen Blutfeste aus/
ersehen hatten. Zch wollte sie von hier aus erst
eine
eine Zeit lang beobachten, und dann thun was mir
der Himmel und die Umstände eingeben würden.
Wir verhielten uns so stille als möglich. Nur
eine ganz kleine Waldspitze trennte uns jetzt noch
von den Wilden. Ich ließ Freitag auf einen ho,
hen Baum steigen, daß er mir berichten möchte,
womit sie sich beschäftigten. — Bald kam er wieder
herab, und hinterbrachte mir, daß er sie alle deutt
lich gesehen habe, wie sie um ein großes Feuer
herum saßen, und schon das gebratene Fleisch des
einen Gefangenen verzehrten, indessen ein anderer
gebunden auf dem Sande lag, und ein gleiches
Schicksal erwartete; dieser zweite Gefangene sei
aber keiner von seinem Volke, sondern einer von
den weißen bärtigen Männern, die auf dem Boote
zu ihnen gekommen waren. Dieser Bericht und be-
sonders der Umstand mit dem bartigen Gefan,
genen, entstammte wieder meine ganze Wuch.
Ich bestieg selbst den Baum, und sah deutlich emen
weißen Mann an Händen und Füßen gebunden auf
dem Sande liegen. Seiner Kleidung nach konnte
ich nicht zweifeln, daß es ein Spanier sei.
Noch war ein anderer Baum da, mit einem
kleinen Gebüsche umgeben, der ihrem Sammelplatz
um fünfzig Ruthen näher war. Konnte ich unbe,
merkt bis»dahin kommen, so war ich nur noch eine«
halben Flintenschuß von ihnen entfernt. Diese
El!t5
Entdeckung bestimmte niich, mit Unterdrückung der
ersten leidenfthaftlichen Auswallung, ganz behutsam
zu gehen, und mich hinter dem Gestrippe versteckt
jenem Standpunkt zu zuschleichen. Ich erreichte ihn
glücklich, und sah von einer kleiner Anhöhe herab,
Dier und zwanzig Ruthen von mir altes was vor-
ging.
Es war kein Augenblick mehr zu verlieren. Neun-
zehn Wilde saßen gedrängt an einander auf der Er-
de; die beiden andern waren von ihnen abgeordnet
worden, den armen Weißen herbei zu holen und zu
schlachten. Schon waren sie beschäftiget, ihm die
Füße loszubinden.— Auf, sagte ich jetzo zu Frei-
tag, beobachte genau, was ich dir sagen werde, und
Mes, was du mich wirst thun sehen, das thue du
auch ganz auf eben dieselbe Weise. Er versprach
es mir. Und jetzt stellte ich schnell eine von meinen
Musketen und die eine Jagdflinte ab, was auch er
that, und nun schlug ich auf die Wilden an, wo
sie am dicksten saßen. Kaum war mein Schuß ge-
fallen , so gab auch Freitag Feuer.
Er hatte so richtig gezielt/ daß er zwei von sei,
neu Feinden todt zur Erde niederstreckte und drei
verwundete. Von meinem Schuß hingegen waren
nur zwe' verwundet und ein einziger getödtet wor-
den. Alle übrigen geriethen in die größte Bestür-
mung, sprangen schnell von ihren Sitzen auf und
lie-
liefen davon, ohne zu wissen wohin; sie suchten die
Gefahr zu vermeiden, aber die Quelle derselben
kannten sie nicht. Schnell warf ich jetzt die Mus,
tele hin und ergriff dagegen die Jagdflinte. Eben
so Freitag. Schuß auf Schuß feuerten wir nun
zum zweitenmal auf den erschrockenen Haufen. Da
wir nur mit groben Schrot und kleinen Pistolen,
kugeln geladen hatten, so sielen nicht mehr als
zwei, dagegen wurden aber so viel verwundet, daß
sie ganz aus einander stäubten, und ^e einen hier,
die andern dorthin liefen. Meistens waren sie mit
Blut bedeckt; und noch drei sanken halb todt auf
der Flucht zur Erde.
Ungesäumt ergriff ich nun meine zweite gela,
dene Muskete, und gebot Freitag mir zu folgen.
Rasch brachen wir mit einem furchtbaren Geschrei
aus dem Gebüsche hervor, und liefen dem Orte zu
wo der gebundene Spanier lag. Die beiden
Schlächter, die bereits über ihm waren, hatten
gleich auf den ersten Schuß die Flucht genonnnen,
und ihn liegen lassen. Sie liefen so schnell sie
tonnten dem Strande zu, und sprangen mit drei
andern in einen Kahn. Freitag jagte ihnen auf
meinen Befehl nach, und schoß auf sie. Sie sie,
len alle fünf. Schon glaubte ich sie seien sämtlich
todt; bald aber richteten sich zwei von ihnen wie/
der auf. Zwei andere waren aber doch wirklich
ge,
geblieben, und ein dritter lag schwer verwundet in
dem Kahn.
Während mein Wilder seine Feinde vollends zu
vernichten suchte, schnitt ich dem armen weißen
Gefangenen die Bande an seinen Händen mit mei,
nem Taschenmesser los, und setzte ihn auf den
Sand. Ich fragte ihn in portugiesischer Sprache,
wer er sei; er antwortete mir lateinisch mit schwa,
cher Stimme: (HrizUanu», und bald darauf Ms.
z)gnu8. — Dieß war mir genug; ich gab ihm
meine Rumfiasche zu seiner Stärkung, reichte ihm
eine von meinen Pistolen und meinen Säbel, und
forderte ihn auf uns zu unterstützen. Plötzlich
schien er jetzt wie aus einem Todesschlaf zu erwa,
chen. Er sprang auf, ergriff die Pistole, raffte
alle seine Kräfte zusammen, und fiel mit uns über
die gemeinschaftlichen Feinde her. Zwei von ihnen,
die ihrer Wunden wegen den übrigen nicht schnell
genug nachkommen konnten, wurden von ihm nie/
dergehauen. Alle andern waren durch den Knall
unseres Feuergewehrs, den schnellen Ueberfall, Und
die vielen Todten und Verwundeten, die sie rechts
und links falten sahen, so sehr erschreckt worden,.
daß sie sich fast ohne Widerstand schlachten ließen.
Haren nicht auf Freitags Schuß zwei von füns
fen ganz unverwundet nieder gesunken.
Meine
Meine letzte Muskete hielt ich noch immer un,
abgefeuert in der Hand, weil ich diesen letzten Schuß
auf Fälle der höchsten Noch versparen wollte; ich
hatte ja, weil ich meine andere Waffen an den
Spanier abgegeben hatte," nichts weiter zu meiner
Nertheidigung. Alles war mir folglich daran geleF
gen, meine andern Gewehre schnell wieber zu lax
den. Ich ließ mir sie von Freitag bringen, und
behauptete indessen mit dem Spanier das Schlacht,
feld. In einem Augenblicke war der Abgeordnete
wieder da. Während ich so beschäftiget war, die
Flinte zu laden, entstand ein kräftiger Zweikampf
zwischen dem Spanier und einem der Wilden, der
sich mit seinem hölzernen Säbel zur Wehr gesetzt
hatte. Er war dem Spanier an Kraft weit über,
legen; gleichwohl venheidigte sich dieser mit der
grhßten Unerschrockenheit, und hatte seinem Feinde
schon zwei Wunden an dem Kopfe beigebracht/ als
dieser ihn plötzlich um den Leib ergriff, und zur
Erde niederwarf. Er bemühete sich, ihm den Sä,
bel aus der Hand zu winden; dieß gelang ihm
auch am Ende; der Spanier aber verlor darum
nicht die Besonnenheit, zog schnell seine Pistole:
hervor, und schoß damit seimn Feind in dem Au,
genblick, da dieser chm den Todesstreich beizubmm
gen suchte, zur Erde nieder. Freitag verfolgte
indessen die übrigen Wilden; «est M er mit seinem
X Beile
Beile über die Verwundeten her, gab ihnen vol,
tends den Rest; und ging dann auf die Flüchtlinge
los. Der Spanier nahm eine von meinen gelat^s
denen Flinten und feuerte damit auf zwei andere,
die er auch beide verwundete; da er aber zu matt
war, ihnen nachzujagen, so retteten sie sich in den
Wald, wo aber noch einer von ihnen von Frei-
tag niedergemacht wurde. Der ander? rannte nutz
unglaublicher Geschwindigkeit dem Strande zu,
sprang in das Meer, und schwamm einem Kahne
zu, wohin sich schon drei andere geflüchtet hatten.
Diese vier Mann waren die einzigen, die aus die,
ftm Kampfe das Leben davon brachten. Es fielen
nämlich drei auf die erste Salve, zwei auf die
zweite, zwei wurden von Freitag in dem Kahne
erschossen, zwei von den Verwundeten von demsel,
ben mit dem Beil todt geschlagen; einer von dem,
selben in dem Walde erschlagen; drei von dem Spa,
nier erlegt; noch vier Verwundete in dem Walde
von Freitag vollends gelobtet; vier hatten sich
in den Kahn geflüchtet und entkamen. Der Le,
ftr wird finden, daß so genau die Zahl von ein und
zwanzig heraus kommt.
Die vier Wilden tn dem Kahne ruderten was
sie konnten, um unftrn Kugeln z5 entgehen. Frei,
tag schickte ihnen noch einige nach> sie schienen
icher nicht swoffm wnden zu feyn. Er wünschte
sehr.
sehr, und zwar nicht ohne guten Grund, ihnen aus
inem der leiden zurück gebliebene Kähnen nachzu-
setzen, denn kamen sie in ihr Land zurück, so war
zu besorgen, daß sie bald zehnfach verstärkt zurück
kommen, und uns durch ihre Menge überwältigen
möchten. Ich gab also meine Beistimmung, sprang
in einen von den Kähnen, und gebot Freitag mir
zu folgen. Zum einem nicht geringen Erstaunen sah
ich aber noch einen dritten Gefangenen, eben so
wie den Spanier an Händen und Füßen gebunden,
in dem Kahne liegen. Er war vor Furcht und
Angst halb todt. Vermuthlich glaubte er, wir seien
gekommen, ihn zur Schlachtbank abzuholen, denn
von allem was vorgefallen war, hatte er nichts
sehen können; er hatte nur das Schießen und
Schreien gehört.
Ich schnitt sogleich seine Bande los, die den
armen Menschen außerordentlich zu schmerzen schie,
nen; er hatte aber nicht mehr Kraft genug, sich
aufzurichten oder zu sprechen. Nur stöhnte und
wimmerte er, vermuthlich weil er glaubte, daß
nun sein Stündlein gekommen sei.
Freitag war indessen auch in den Kahn ge,
sprungen und betrachtete den Unglücklichen, der auf
dem Gesichte vor uns lag. Ich gebot ihm mit dem
Armen zu reden, ihn zu beruhigen, und mit ei,
MM Schluck Rum zu stärken. Dich geschah. Der
X 2 Alte
Alte lebte bei Freitags trostvollen Worten wieder
auf, und fand Kraft genug sich aufzusetzen und zu
sprechen.— Freitag horchte. So bald er die
Stimme des armen Gefangenen vernahm, so balb
er sein Gesicht erkannte, fiel er schreiend auf. die
Kniee vor ihm nieder, schloß ^ihn in seine Arme,
weinte, lachte, sprang auf, tanzte, sang, siel ihm
wieder an den Hals, umarmte und zerdrückte auch
mich, und geberdete sich ganz wie ein Wahnsinniger.
In der ersten Bewegung verschwieg er mir die Ur-
sache dieser ausgelassenen Freude, als er aber wie-
der ein wenig zu sich gekommen war, schrie er laut
hinaus: Es ist mein Vater, mein Vater?
Nie, o nie werde ich diese Scene vergessen.
Tiefgerührt von den lebhaften Aeußerungen einer
so kindlichen Liebe, wischte ich mir die Thränm
aus den Augen. Auch der gleichgültigste Mensch
wäre gewiß nicht unerschüttert geblieben. Könnte
ich doch nur meinen Lesern alle Thorheiten, zu des
nen sich der gute Junge von seinem von Liebe und
Freude überströmenden Herzen verleiten ließ, recht
lebendig schildern. Er sprang bald in den Kahn,
bald wieder hinaus, dann wieder herein, setzte sich
neben den alten Vater, nahm ihn in die Arme,
legte dessen Kopf an seine Brust, rieb ihm die
Hand.- und Fußgelenke, die ganz wund waren von
den scharf angezogenen Banden, und suchte sie ihm
zu
zu heilen. Ich gab ihm Rum, sie damit einzu,
reiben, und der ehrliche alte Mann fand sich bald
gar sehr dadurch gestärkt.
Ueber diesem Ereigniß wurden die Wilden ganz
vergessen. Als wir uns ihrer wieder erinnerten,
hatten sie schon einen solchen Vorsprung gewonnen,
daß wir uns vergeblich bemüht haben würden, sie
einzuholen. Ein Glück für uns war es, daß wir es
nicht versuchten, denn zwei Stunden darauf, da
sie noch kaum den vierten Theil ihres Weges tonn,
ten zurück gelegt haben, erhob sich ein schrecklicher
Wind, der die ganze Nacht forttobte, und uns
vielleicht weit von der Insel verschlagen haben
würde. Da er nun aus Nordwesten bließ und
ihnen völlig entgegen war, so tonnten sie wohl
schwerlich die Küsten erreichen.
Freitag war so sehr mit seinem Vater be,
schäftigt, sie hatten sich so viel zu fragen und zu
antworten, daß ich mir lange nicht getrauete ihn
abzurufen. Als er aber, meiner Meinung nach,
seinem Herzen hinlänglich Luft gemacht hatte, wink,
te ich ihm zu mir her. Sogleich kam er lachend
und springend voll der ausgelassensten Freude. Ich
fragte ihn, ob er seinem Vater Brod zu essen ge,
geben habe? Nein, sagteer, ich hungrigerHund
alles haben selber fressen. Hierauf gab ich
ihm einen Gerstenkuchen, den ich noch in meiner
Ta,
Tasche hatte für den Alten; ihm selbst aber reichte
ich einen kleinen Becher voll Rum. Er rührte ihn
aber nicht an, sondern brachte alles seinem Vater,
mit einer Hand voll Rosinen, die ich ihm ebenfalls
gegeben hatte.
Eine Minute darauf sprang er aus dem Kahn
und lief, so schnell er konnte, meiner Wohnung
zu. ^ In tinem Augenblick hatte ich ihn aus den
Augen verloren, denn nie gab es einen flinkeren
und schnellfüßigeren Menschen. Umsonst rief ich
ihm nach; er hörte nicht. Eine Viertelstunde dar,
auf, kam er aber zurück, doch minder schnell, weil
er etwas trug.
Und was trug er? Einen Topf frischen Wassers
Und einige Stücke Brod, die er für mich mitge/
bracht hatte; das Wasser aber war für seinen Vas
ter, doch ließ er auch mich davon trinken/ weil
mich dürstete. Es erquickte den guten alten Mann
weit mehr als mein Rum, denn er verschmachtete
fast vor Durst.
Als er sich satt getrunken hatte, befahl ich mei,
nem Freitag, das übrige dem Spanier zu brins
gen, und ihm auch einen von den Kuchen zu rei,
chen. Der Mann war außerordentlich matt, und
hatte sich unter einen Baum in den Schatten ge-
legt. Doch richtete er sich jetzt auf, um zu essen
«Nb jtt trinken. Ich gab ihm selbst eine Hand
voll
ZI?
voll Rosinen zu seiner Erquickung; er warf einen
langen Blick auf mich, in dem sich Liebe und Dank,
barkeit aussprach. Er wollte gern aufstehen, durch
den Kampf mit dem Wilden war er aber so ganz
erschöpft, und feine von den Banden hoch aufge,
schwollenen Beine schmerzten ihn so sehr, daß er
es zwei oder dreimal vergeblich versuchte. Ich ließ
sie ihm daher von Freitag mit Rum abwaschen
und einreiben, wie er es auch dem alten Vater
gethan hatte.
So bereitwillig die gutmüthige Seele dazu war,
so konnte er sich doch nicht enthalten, jeden Augenblick
nach dem Kahn zu sehen, in dem er seinen Vater
verlassen hatte; er mußte wissen, pb er noch immer
ftn demselben i)rt, und auf derselben Stelle saß.
Einmal da er nach ihm hinschielte, sah er ihn nicht
mehr. Schnell wie der Wind rannte er zu ihm
hin und ließ den Spanier sitzen. Es fand sich aber,
daß sich der ehrliche Alte nur der Länge nach aus
den Boden hingelegt hatte, um auszuruhen. Fre is
tag kam daher sogleich zurück. Ich bat nun den
Spamer, daß er sich von ihm möchte aufrichten
und in den Kahn führen lassen, in dem er weiter
in die Nähe meiner Wohnung gefahren werden
sollte, wo ich bestens für ihn besorgt seyn wollte.
Das wenige Spanische, das ich verstand, leistete
Mir hei dieser Gelegenheit treffliche Dienste. Meik
Ml,
Wilder wartete nicht, bis der Fremdling versuchte,
sich aufzurichten; er ergriff ihn flink mit seinen
rüstigen Armen, nahm ihn auf die Schulter, trug
ihn in den Kahn und setzte ihn neben den Vater.
Hierauf sprang er nochmals an das Land, stieß das
Fahrzeug in das Wasser, und ruderte lustig damit
und schneller als ick gehen konnte, dem Ufer enk
lang unserer kleinen Bucht zu. So bald er ange,
langt war, lief er zurück, und holte auch den andern
Kahn der Wilden herbei. Zuerst setzte er mich auf
demselben an das andere Ufer über, dann half er
auch unfern beiden Fremden aus dem Fahrzeuge.
Keiner von beiden war aber im Stande zu gehen.
Es mußte also erst aus Baumzweigen eine Art
von Tragbahre gemacht werden. Dieß geschah,
und da trugen wir einen nach dem andern bis an
unsere äußere Schanze. Nun aber war die zwei-
te Verlegenheit größer als die erste, denn wie soll-
ten wir sie hinüber bringen? Einen Eingang durch,
zuhauen, dazu hatte ich keine Lust, und sie hin,
ober zu heben waren wir nicht stark genug. Ich
entschloß mich daher, ihnen mit Freitags Hülfe
so schnell als möglich eine Art von Zelt oder eine
Hütte zwischen meiner Schanze und dem dicken
Gebüsche zu errichten, das ich einst gepflanzt hatte.
Dieß geschah. Ich machte die Wände von altem
Segeltuch, und deckte das Ganze mit Baumzwei,
gen.
gen. In weniger als zwei Stunden war ich das
mit fertig. In dieser Hütte bereitete ich ihnen
zwei Betten aus einigen Bund Stroh, und über
jedes legte ich eine Decke auf der sie lagen, und
eine andere womit sie sich zudeckten.
Nun war also meine einsame Insel endlich be,
viltert. Ich hielt mich schon für reich an Unter-
tanen, und mit nicht geringem Stolz betrachtete
ich mich als einen kleinen Monarchen. Die ganze
Insel war mein; ich hatte zuerst Besitz davon ge,
nommen, hatte diesen Besitz über fünf und zwan,
zig Jahre lang behauptet; niemand konnte mir ihn
streitig machen. Meine Unterthanen waren mir
vollkommen gehorsam; ich war ihr Gesetzgeber, ihr
unumschränkter Herr und Gebieter; alle verdankten
sie mir das Leben; alle waren sie bereit es zu mei,
ner Verteidigung zu wagen, so bald sich Gelegen,
heit dazu zeigen würde. Merkwürdig war es auch
daß in meinen Staaten, wie in so vielen andern.
Verschiedene Religionen herrschten. Ich und Frei-
tag waren Protestanten, sein Vater ein Heide, der
Spanier katholisch. Als ein weiser Regent gestat-
te ich allen volle Gewissensfreiheit.
So bald ich meinen neuen Gefährten eine be-
bequeme Wohnung eingerichtet hatte, war ich auch
für eine gme Mahlzeit, zur Herstellung ihrer
Kräfte besorgt. Freitag mußte mir schnell von
mei-
meiner Heerde ein jähn'ges Zickchen holen, das ich
schlachtete und zerlegte. So bereitete ich ihnen
nun ans einem Hinterviertel, das ich in kleine
Stücke zerhieb, die ich dämpfte, ein sehr gutes
Mahl, zn welchem auch noch eine kräftige Gersten
und Reißsuppe mit Fleischbrühe kam. Mun setzte
ich" mich mit meinen Gästen in dem neuen Zel,
ten zu Tisch, und unterhielt mich mit ihnen in
freundlichen Gesprächen, wobei mir Freitag bej
seinem Vater und dem Spanier, der schon ganz
fertig die Sprache der Wilden sprach, als Dolmet,
scher diente.
Nach dem Essen schickte ich meinen Freitag auf
einem Kahn ab, unsere Gewehre zu holen, die
größtencheils. auf dem Kampfplatz liegen geblieben
waren, und am folgenden Tage mußte er die Tod,
ten begraben, und die Ueberrestf ihres greulichen
Mahls unter die Erde bringen. Willig unterzog
er sich ganz allein dieser Arbeit; und räumte ft
sauber auf, daß bald nicht mehr die geringste Spur
pon dem Kampf und dem Blutfeste zu sehen war.
Kaum hätte ich den Ort mehr erkannt, hätte nicht
die kleine Waldspitze darauf hingewiesen.
Als Freitag fertig mit dieser Arbeit war, ließ
ich mich in mancherlei Gespräche mit den Fremden
ein. Zuerst fragte ich den alten Vater, was er
von den entflohenen Wilden hielte, und ob er nicht
be,
besorgte, sie möchten mit verstärkter Macht bald
wieder kommen. Er glaubte aber, sie würden in
dem Sturm entweder untergegangen oder südwärts
an die Küsten feindlicher Völker getrieben worden
seyn, von denen sie ohne Gnade würden geschach-
tet und gefressen werden. Sollten sie aber wider
Verhoffen dennoch die Ufer ihres eigenen Landes
erreicht haben, so war er doch überzeugt, daß ih-
nen die Lust zurück zu kehren auf immer vergan,
gen seyn würde. Gewiß, meinte er, werden sie
ihren Landsleuten erzählen, daß die neuen schreck-
lichen Bewohner dietzr Insel Blitz und Donner
in ihrer Gewalt hätten, und daß sie nichts anders
seyn könnten als erzürnte Geister von Benamu-
t i abgesandt, sie zu vertilgen, wenn ihr Fuß diese
Insel berührte. Einige Reden, die er von den Flie-
henden in der Nähe seines Kahns g^ört hatte,
peranlaßten ihn zu dieser Meinung: Sie konnten
nämlich nicht begreifen, wenn wir gewöhnliche
Menschen gewesen waren, wie wir Blitze aus
dem Munde blasen, wie wir donnern
und in einer so großen Entfernung sie
tidten konnten.
Der alte Wilde hatte Recht- Ich erfuhr näm-
lich in der Folge, daß die Flüchtlinge wirklich auf
dem Kahn die Küsten ihres Land erreicht, und durch
die Erzählung ihrer Begebenheiten auf dem Eilan,
de/
de, solche Furcht unter die Bewohner verbreitet
hatten., daß sie von dort an überzeugt waren, es
würde künftig jeder, der die Ufer der bezauberten
Insel betteten würde, durch das Feuer des Him-
mM«yon der Erde vertilgt werden. Keiner hatte
daher Muth sich einer so großen Gefahr auszu-
setzen. — Wohl mir, wenn ich schon damals diese
Umstände gewußt hätte; so aber lebte ich noch wie
vor in unaufhörlicher Unruhe vor einem Ueberfall,
und hielt mich mit meinen Leuten jede Stunde dar-
aufgefaßt.
Da sich aber in langer Zeit auch nicht ein eins
ziger Kahn mehr blicken ließ, und unser jetzt vier
waren, so schwand nach und nach meine Besorqniß,
und ich beschäftigte mich wieder mit meiner Reise
nach dem festen Lande. Freitags Vater versi-
cherte / daA ich als sein und seines Sohnes Retter
auf das freundschaftlichste würde aufgenommen wer,
den.
Die'Ausführung meines Planes wurde aber
nach einer sehr ernsthaften Unterhaltung, die ich
mit dem Spanier hatte, etwas weiter hinaus ge-
schoben. Er sagte mir nämlich, er habe auf dem
festen Lande noch sechzehn andere christliche Ge-
fährten, theils Spanier/ theils Portugiesen zurück
gelassen, die sich mit ihm nach ihrem Schiffbruch
an jene Küsten gerettet hatten, wo sie zwar mit
den
den Wilden in Frieden und gutettl Vernehmen leb-
ten, aber solchen Mangel an Lebensmitteln hätten,
daß sie sich kaum des Hungertodes erwehpen könn,
ten. Ich erfuhr auch von ihm dle wesentlichsten
Umstände ihrer Reise. Sie waren auf einem spa,
Nischen Schiffe gewesen, das aus Rio de la Plata
kam und Thierfelle und Silber nach Havanna
führte, wo es dagegen europaische Waaren einneh-
wen und zurück bringen sollte. Unterwegs hatten
sie von einem andern Schiffe, das gestrandet war,
fünf portugiesische Matrosen aufgenommen; dage,
gen hatten sie fünf von ihren Leuten verloren und
waren am Ende selbst gescheitert. Nach einer Mett,
ge überstandener Gefahren hatten sie endlich auf
ihrem Boote halb verhungert an der Küste der
Kannibalen gelandet, wo sie anfangs in steter
Furcht lebten, so bald man sie entdecken würde,
angegriffen, überwältigt und gefressen zu werden.
Zwar hatten sie einige Flinten mitgebracht, die
ihnen aber bald ganz unnütz wurden, weil es ihnen
an Pulver und Blei fehlte. Ihren kleinen Von
rath an Munition hatten sie gleich in den ersten
Wochen nach ihrer Landung auf der Jagd ver,
schössen.
Was wollen sie denn nun aber unter solchen
Verhältnissen weiter anfangen, fragte ich? Was
soll am Ende aus ihnen werden? Haben sie denn nie
auf
aus Mittel gedacht wieder in ihr VaterlMH> oder
doch unier Christen zu kommen? <« Allerdings war
ftine Antwort; da sie aber weder ein Schiff noch
die Mittel haben eines zu bauen, so waren alle ih,
re ^»erachschlagungen vergeblich, und sie sehen kein
Ende ihres hoffnungslosen Zustandes vor sich.
Und doch entgegnete ich, und doch tonnte ihnen
vielleicht geholfen werden, wenn sie nur wollten.
Könnte ich sie nicht auf meine Insel kommen las,
sen? Könnten wir nicht hier friedlich mit einander
leben, und gemeinschaftlich mit guter Muße ein
Schiff bauen, das uns in einen christlichen Hafen
brächte? Es ist daran wohl kein Zweifel. Allein
wer bürgt mir für ihre Redlichkeit? Wie leicht
könnten sie mir Gutes mit Bösen vergelten, wie
leicht die Pflichten der Dankbarkeit vergessend, sich
zu Herren über mich aufwerfen, mich gefangen
nehmen und nach Neu/Spanien hinüber schleppen,
cho das härteste Loos meiner warten würde. Als
Engländer, als Protestant, wäre ich in Gefahr, der
Inquisition in die Hände zu fallen, und hundertmal
weniger hätte ich von den Wilden zu besorgen.
Der Spanier antwortete mir darauf ganz ge,
lassen in emem Tone, und mit einem Blick, der
ohne Falsch schien: Meine armen UnglücksgefHhrten
sind so ganz schmerzlich durchdrungen von dem Ge?
fühl ihres Elends, daß sie gewiß auch den entfern,
ftelp
sten Gebanken verabscheuen, den Mann der ihnen
so wohlwollend die Hand zur Rettung bietet mit
Undank zu belohnen. Um aber sicher M gehen,
bin ich, wenn Sie wollen, erbötig, mit dem alten
Wilden zu ihnen hinüber zu schiffen, ihnen Ihre
Gesinnungen zu eröffnen und ihre Antwort zurück
zu bringen. Ich gehe anders keinen Vertrag mit
ihnen ein, als bis sie mir vorher feierlich schwören,
ihn Punkt für Punkt Neulich zu erfüllen. Sie
müssen mir geloben und auf das Evangelium und
bei allen SacrameNtett einen Eid ablegen, daß sie
Sie als ihren Befehlshaber erkennen, pünktlich
Ihren Befehlen nachleben, und Ihnen ohne Wider,
rede in jedes christliche Land folgen wollen, in das
sie Sie führen werden. Ueber dieß alles verspreche
ich Ihnen einen förmlichen von der ganzen Gesell,
schaft namentlich unterzeichneten Vertrag zu bringen.
Um noch mehr Zutrauen bei mir zu erwecken,
war er erbltig, selbst vor seiner Abreise den Eid
der Treue abzulegen; und wirklich schwur er mir,
daß er mich ttie>hne meine Bewilligung verlassen,
unö mich mit eigener Hand bis zum letzten Bluts,
tropfen vertheidigen würde, wenn seine Gefährten
schlecht genug denken sollten, ihrer Zusage entgegen
zu handeln. Uebrigens versicherte er mir, daß es
im Ganzen sehr rechtliche, doch von dem Druck
ihres Elend« sehr tief geengte Leute seien. Es
fehl,
fehlte ihnen an Waffen, an Kleidung, an Lebens,
Mitteln; sie hatten nichts, als was ihnen die Wil,
den aus Barmherzigkeit gaben. In einer so elenden
und hoffnungslosen Lage war, wie er glaubte, vor,
aus zu sehen, daß sie die rettende Hand, die ich
ihnen bot, begierig ergreifen und gerne für mich
leben und sterben würden.
Das gebe Gott! dachte ich in meinem Herzen,
ünd faßte von nun an den festen Vorsatz, an der
Beförderung unsers gemeinschaftlichen Glückes zu
arbeiten, und sofort zur Unterhandlung mit ihnen
den Spanier und den alten Wilden abzuordnen.
Als aber schon alles zu ihrer Abreise bereit war,
machte mir der Spanier eine Einwendung, aus wel/
cher so viel Klugheit und Redlichkeit hervor, leuchte,
te^ daß ich den Rath befolgte den er mir gab/ die
S^che noch auf fünf oder sechs Monate zu ver,
schieben.
Er war nämlich schon einen Monat lang bei mir,
und hatte alle meine Vorröthe gesehen. Darüber
machte er aber die Bemerkung, daß mein Vonach'
an Korn und Reiß, der wohl mehr als zureichende
für mich und Freitag war, doch schwerlich auch
nur für den neuen Zuwachs meiner Familie, viel
weniger für sechzehn neue Kolonisten, zulangen
würde. Ueberdem bedürften wir ja auch einer großen
Menge des Schif/
fes,
fts, das wir bauen wollten. Sein Gutachten war
daher, daß wir erst noch ein recht ansehltliches
Stück Land urbar machen, mit allen entbehrlichen
Getreide besäen, und die Erndte abwarten möchten,
ehe wir seine Reisegefährten kommen ließen, da-
mi sie nicht hier noch größeren Mangel als dort
leiden, und gleich anfangs zur Unzufriedenheit und
zum Mißmuth gereizt werden möchten.
Sein Rath schien mir so vernünftig und so wohl-
meinend, daß ich keinen Äugenblick Anstand nahm,
denselben zu befolgen. Wir fingen also ungesäumt
alle vier mit vereinten Kräften an> ein neues Stück
Land umzugraben, und so schwer uns auch mit
hölzernen Schaufeln die Arbeit wurde, so machten
wir doch in Zeit von vier Wochen eine so große
Strecke urbar> daß wir zwei und zwanzig Scheft
ftl Gerste und sechzehn große Krüge voll Reiß dar-
auf säen konnten. Mehr war uns nicht entbehrlich,
denn kaum behielten wir von unserm Wonach noch so
viel übrig, daß wir die sechs Monate bis zur Ernd,
te davon leben konnten.
Da wir uns jetzt stark genug hielten, es mit
den Wilden aufzunehmen, wenn sie nicht in allzugroi
ßer Menge landeten, so durchstrichen wir unbesorgt,
aber immer bewaffnet die Insel. Stets mit dem
Gedanken meiner nahen Befreiung beschäftigt, war
ich unaufhörlich auf die nöthigen Mittel und 2ln,
Y stals
stalten dazu bedacht. Unter andern zeichnete ich
mehrere Baumstämme aus, die mir zu unsernz
Schiffbau tauglich schienen, und ließ sie einstweisen
von Freitag und seinem Vater fällev; den Spa,
nier aber gab ich ihnen zum Aufseher. Aus andern
Bäumen ließ ich Planten von ihnen zimmern, und
sie brachten nach und nach zwölf Stück von ansehn,
licher Größe, zwei Fuß breit, fünf und dreißig Fuß
lang und zwei bis vier Zoll dick zu Stande: frei/
lieh mit unglaublicher Mühe.
Auch auf die Vermehrung meiner Heerben nahm
ich Bedacht. Es wurde keine zahme Ziege mehr
geschlachtet; nur wilde schössen wir für unfern Tisch,
und in den Fallen fingen wir nach und nach zwei
und zwanzig Junge, die wir zu den andern brach-
ten. Auch wenn eine Mutter geschossen wurde, so
fingen wir immer ihre Jungen lebendig ein und zo-
gen sie auf.
Jetzt war auch die Zeit der Weinlese eingetre,
ten; ich ließ daher eine so große Menge Traubell
einsammeln und trocknen, daß wir wohl sechzig
Fässer damit hätten füllen klnnen. Rosinen und
Br«d waren unsere gewöhnliche Speise; wir fanden
sie sämtlich ungemein nahrhaft.
Schon früher hatten wir unser Getreide einge-
sammelt. Es war ziemlich gut gerachen, ob gleich
dk Erndte öfters schon viel ergiebiger gewesen war.
Für
Für unsere ausgesäeten zwei und zwanzig Scheffel
Gerste bekamen wir zwei hundert und zwanzig,
und unser Reiß hatte sich nach Verhältniß vermehrt.
So besaßen wir denn also einen hinreichenden Vors
rath für uns und für die Gäste die wir erwarte«
ten bis zur nächsten Emdte, oder, wenn die Reise
noch früher vor sich gehen sollte, zur Verproviant
tirung unseres Schiffes, wir mochten uns nach eis
ner Gegend von America wenden wohin wir woss,
ten.
Nach der Einsammlung unsers Getreides schnitt
ten wir Weiden und machten daraus viele große
Körbe es aufzubewahren. Der Spanier war sehr
geschickt in solchen Arbeiten, und oft tadelte er mich,
daß ich nicht auch meine Zäune von Flechtwerk ge-
macht, und meine Schanzen auf solche Art verstärkt
hatte. Zum Glück war es damals nicht mehr nös
thig.
Jetzt, da wir mit hinlänglichem Mundvorrache
versehen waren, erlaubte ich meinem Spanier nach
dem festen Lande hinüber zu schiffen, und Abrede
mit seinen Unglücksgefährten zu nehmen. Ich gab
ihm einen schriftlichen, mit Ziegenblut geschriebenen
BefeHl mit, nicht einen Mann von ihnen nutz«,
bringen, ohne sie vorher vor ihm und dem alten
Wilden schwören zu lassen, daß sie, weit entfernt
den Herrn der Insel anzugreifen oder ihm sonst die
Y 2 ge,
geringste Kränkung zuzufügen, ihn vielmehr, ein,
gedenk der Güte, womit er ihnen zu ihrer Be/
freiung behülfiich zu seyn sich erbiete, gegen alle
und jede Feinde vertheidigen und sich gänzlich sei,
nem Befehl unterwerfen wollten, wohin er sie auch
immer führen würde. Ich beorderte auch den
Spanier, mir einen förmlichen schriftlichen, von der
ganzen Gesellschaft unterzeichneten Vertrag zurück
zu bringen, ohne zu bedenken, daß sie allen An/
schein nach, weder Dinee, noch Feder, noch Papier
hatten.
So reisete er also von dem alten Wilden be,
gleitet, mit diesen Verhaltungsbefehlen ab, und
zwar auf eben demselben Kahn, auf dem sie von
ihren Feinden zum Tode waren hergeführt worden.
Jedem gab ich eine Luntenflinte und ungefähr acht
Ladungen Pulver und Blei mit, womit ich sie aber
bat, sparsam umzugehen, und nur in dem äußersten
Nothfalle Gebrauch davon zu machen.
Nach sieben und zwanzig Jahren und einigen
Tagen, die ich auf dieser Insel zugebracht hatte,
war dieß der erste wirklich unternommene Schritt
zu meiner Befreiung. Ich betete zu Gott, daß er
ihn segnen möchte. Meine Reisenden versah ich
mit einen guten Vorrath Brod und Rosinen, theils
für sich selbst, theils für die Gesellschaft Spanier.
Ich verabredete auch mit ihnen ein Zeichen, das
sie
sie in chrem Kahn aufstecken sollten, und an web
chem ich sie bei der Rückkehr schon vor der Lan,
düng als Freunde erkennen könnte. So nahm ich
denn Abschied von ihnen und wünschte ihnen eine
glückliche Reise.
Im Monate October gingen sie zur Zeit des
Wollmonds mit einem frischen Winde ab. Meiner
Rechnung nach war es wenigstens dieser Monat;
die Richtigkeit derselben konnte ich aber freilich nicht
verbürgen, seitdem mein Kalender in Unordnung
gerathen war. Selbst für die richtige Zählung der
Jahre konnte ich nicht stehen, obgleich sich in der
Folge fand, daß meine Rechnung genau zutraf.
Schon hatte ich acht Tage lang die Zurückkunft
meiner Abgeordneten vergeblich erwartet, als sich
auf meiner Insel ein Abentheuer ereignete, desgleil
chen wohl selten in einer Geschichte vorgekommen
ist.
Eines Morgens nämlich, da ich noch in tiefem
Schlafe lag, kam Freitag hastig zu mir in das
Zelt herein gerannt, laut schreiend: Herr, Herr,
sie sind da! sie sind da!
Schnell sprang ich auf, warf mich in meine
Kleider und eilte durch das Gebüsche hinaus in das
Freie. Ich ließ mir so wenig von einer Gefahr
träumen, daß ich wider meine Gewohnheit nicht
einmal ein Gewehr zu mir nahm. Als ich aber
NM,
meine Blicke nach der See warf, erblickte ich zu
meinem nicht geringen Erstaunen — meine Leser
werden glauben, einen Kahn voll feindlicher Wil-
der — aber nein, nichts weniger, ich sah in der Fer,
ne ganz deutlich ein europäisches Boot mit einem
lateinischen Seegel, das mit günstigem Winde mei-
ner Küste zusteuerte. Es kam nicht iü gerader Rich,
tung, sondern von Süden her meinem Gestade zu.
Freitag hatte Lust hinab an das Ufer zu rennen,
und das Boot zu erwarten, denn er glaubte noch
immer es seien unsere Leute; allein ich warnte ihn
und machte ihn aufmerksam auf seinen Irrthum.
Wir konnten nicht wissen, ob es Freunde oder Feim
de seien; rathsam war es daher, sie erst genauer
zu beobachten.
Eiligst nahm ich daher mein Fernrohr zur Hand
und bestieg damit den Felsen, wie ich es immer zu
thun pflegte, wenn ich eine Entdeckung oder Beob/
achtung zu machen suchte, ohne selbst entdeckt wer-
den zu wollen. Kaum war ich oben, so sah ich
deutlich ungefähr zwei und eine halbe Stund Wegs
von mir ein Schiff vor Anker liegen. Aus seinem
Bau glaubte ich zu erkennen, daß es ein englisches
Fahrzeug sei.,
Also ganz in meiner Nähe ein Schiff von mei/
ner Nation und liebe Landsleute von mir! Dieser
Gedanke machte einen unbeschreiblich tiefen und
süßen
süßen Eindruck auf mich. Hoffnung und Freude,
aber immer noch mit einer mir unerklärlichen Batt,
gigkeit vermischt, bewegten stürmisch mein Herz.
Sollte ich ihnen entgegen stiegen, mich ihnen zu
erkennen geben, sie bitten mich unter sich aufzus
nehmen? Im ersten Augenblick war ich ganz ge,
neigt dazu; allein die Vernunft ließ noch zu recht
ter Zeit ihre Stimme hören, und warnte mich vor
Uebereilung. Ich konnte nicht begreifen, was Enge
linder auf diesen Gewässern und an einer Küste zu
suchen hatten, wo durchaus keine englischen Han,
delsplstze waren. Zwar hatten sie auch wider ihe
ren Willen dyrch einen Sturm Hieher verschlagen
werden können; allem schon seit mehreren Wochen
hatten wir das heiterste und schönste Wetter. Sehr
wahrscheinlich schien mir es daher, daß diese Men,
schen in keiner guten Absicht gekommen, daß es
vielleicht wohl gar Seeräuber seyn möchten. In
diesem Falle wollte ich lieber mein Leben in Ein,
samkeit beschließen, als in ihre Hände fallen.
Ich habe schon, wo ich nicht irre, einmal mei,
nen Glauben an Ahnungen ausgesprochen. Es
warnt uns bisweilen meiner eigenen, und tausend
anderer Menschen Erfahrung nach, eine geheime
und unerklärliche Stimme vor gewissen Schritten,
die uns Gefahr bringen könnten, Diese innere
Stimme sollten wir nie unbeachtet lassen; sie beur,
tun,
kündet vielleicht das Dsftyn einer unsichtbaren Welt,
einer Oeisterwelt mit der wir, ohne es zu wissen«
in Verbindung stehen, und gewisser Wesen die dem
Wenschen von der Gottheit zum Schuhe gegeben
worden sind. Ware es nickt möglich, daß die See,
len unserer verstorbenen Lieben uns umschwebten
Und bewachten?
Was ich bald darauf sah, bestärkte mich noch
wehr in meiner Meinung: Denn hätte ich der ge?
Heimen Stimme, die sich warnend in meinem Ins
«ern hören ließ, nicht gefolgt, so wäre es um mich
geschehen gewesen, und es würde mir ein noch viel
traurigeres Loos gefallen seyn, als das bisherige.
Während ich meine Beobachtungen auf dem Feli
sen fortsetzte, nahete sich das Boot dem Strande,
gleich als ob es eine Bucht zur Landung suchte. Zum
Glück kam es nicht bis an den 9rt wo meine Käh,
ne lagen. Da sie keinen schicklichen Ort fanden, so
ließen sie das Boot eine halbe Viertelstunde weit
von mir an den Strand laufen.
Jetzt da sie ausstiegen, erkannte ich sie deutlich
für Englänt«er, ausgenommen einen oder zwei, die
ich für Holländer hielt, die es aber nicht waren,
Zw Ganzen waren es eilf. Drei pon ihnen schien
pen aber unbewafnet und gebunden. Es sprangen
fünf oder sechs an das Land, dann holten sie erst
die Gefangeyen heraus, Gner voy diesen fchiey,
seinen Bewegungen nach, ganz trostlos, ganz außer
sich. Die beiden andern waren etwas gelassener,
blickten aber doch auch mehrmals sehr betrübt him,
lnelwsrts.
Ich konnte mir lange nicht erklären, was das
zu bedeuten habe; meinem Freitag aber war
gleich qstes flar. O Herr, schrie er in gebrochen
yfm Englischen, du siehst also, daß die eng«
lisch Mann die Gefangenen freßen wie
die wilden Wann. Da sei du nur ganz ruhig
trtyiederte ich; ganz gewiß freßen sie sie nicht; ich
hesorge aber sehr, daß sie sie ermorden tyerden.—,
Wirklich erwartete ich es jeden Allgenblick, besmu
Hers da einmal einer von den Bösewichtern wild
seinen Säbel über den Kopf des einen her drei UnF
glücklichen schwang. Schon glaubte ich den Armen
sinken zu sehen, und das Blut erstarrte mir in delz
Adern. Doch er blieb noch verschont.
Wie sehr bedauerte ich jetzt, die Abwesenheit des
Spaniers und des alten Wilden! Mein sehnlichster
Wunsch war, die Gefangenen aus den Händen ihrep
Feinde zu befreien Hätte ich ihnen unentheckt beii?
kommen können/ so würde ich versucht haben, el>
nen Theil davon nieder zu schießen. Doch wio
leicht konnte ich mich irren l Vielleicht waren diejes
nigen, die so sehr mein Mitleid in Anspruch nahmen«
ynwHrbige VeHrecher, die <hr hartes tzchichsal nuy
allM
allzusehr verschuldet hatten. — Die Hand der Vor/
seytmg leitete bald auch hier meine Schritte.
Die Matrosen schweiften nämlich auf der Insel
umher, gleich als wollten sie auskundschaften, ob
dieselbe bewohnt sei. Ihre Gefangenen ließen sie
indessen, obwohl mit gebundenen Händen frei um,
her gehen. Diese machtet aber keinen Gebrauch von
ihrer Freiheit, sondern setzten sich traurig und in
tiefen Gedanken auf die Erde.
So-saß einst auch ich da, als ich mich nach me's
ner Landung einsam und von der ganzen Welt verz
lassen auf dieser öden Küsten sah, und jeden Au/
genblick erwarten mußte, von wilden Thieren angei
griffen und zerrissen zu werden. Eben so wie ich
damals noch keine Hoffnung hatte, daß der Wrat
unsers Schiffes yyn Sturm und Fluch der Insel
näher gebracht, und mir Gelegenheit verschaffen
würde, mich aus demselben mit den unentbehrliche
sten Bedürfnissen zu versehen, eben so hoffnungslos
ahmten auch jene Unglücklichen nichts wn der ih,
nen so nahen Hülfe. Der Himmel sandte sie ihnen
in einem Augenblick zu, wy sie schon ohne Rettung
verloren schienen. Wie hatten sie glauben tonnen,
daß auf einer wüsten Insel, wo sie ihr Leben ven
trauern sollten, ^in Erlöser ihrer wartete?
Die Fluch hatte eben ihre größte Höhe erreicht,
M diese Menschen das Land betraten. Dieß wurde
nicht
nicht von ihnen erwogen. Mit Herumschweifen
auf der Insel, Zankereien mit ihren Gefangenen,
und andern Handeln, hatten sie so viel Zeit voll,
bracht, daß die Ehbe indessen wieder eintrat, und
das Boot auf dem Trockenen sitzen ließ. Es waren
zwei Mann darin zurück geblieben, die ihren
Bralmtweinrausch ausschliefen. Einer von ihnen
erwachte, und da er merkte, daß das Fahrzeug auf
dem Sande saß, rief er auch die übrigen herbei,
daß sie ihm helfen möchten, es wieder flott zu ma,
chen. Allein umsonst: ihre vereinten Kräfte ver,
mochten es nicht; das Boot war zu schwer, und
saß zu fest auf dem Grunde-
Als sorglose Seeleute kümmerten sie sich wenig
darum, ließen es stehen und singen wieder an, an
der Küste herum zu schweifen. Laß den Bettel wo
er ist, schrie einer dem andern in englischer Spra/
che zu, die Fluth wird es schon wieder flott ma<
chen.— "Ich wurde also bestärkt in meiner Meu
nung, daß es Englander seien.
Dieß alles sah ich von meiner Warte herab ^
denn noch hatte ich keinen Augenblick die Verschanz
zungen verlassen. Wie freute ich mich jetzt ^ daß
ich alle Zugänge so gut verwahrt hatte! Vor zehm
Uhr Abends konnte nun das Boot nicht mehr flott
werden, und bis dahin war es finstere Nacht; ich
tonn,
konnte also ungesehen und ruhig ihre Reden belaus
Wen..
Indessen rüstete ich mich zum Kampfe und zwav
mit größter Vorsicht, denn ich wußte wohl, daß ich
es jetzt mit andern Feinden zu thun hatte, als mit
schlecht bewafneten und erschienen Wilden. Auch
Freitag mußte sich streitfertig machen. Ich gab
ihm drei Musketen zu tragen, und nahm selbst zwei
Flinten auf die Schulter. Meine Gestalt war schreck-
haft. Auf dem Kopf hatte ich meine große furcht/
bare Mütze von Ziegenfell, an meiner linken Seite
hing der bloße Säbel; an meinem Gürtel stäken
zwei Pistolen, und auf jeder Schulter ruhete eine
Flinte.
Meine Absicht war, vor Nachts nichts vorM
nehmen, sondern mich nur vertheidigungsweise zy
verhalten. Um zwei Uhr Nachmittags aber fand sich^
daß sich die Schurken sqmtlich in den Wald gezogen
hatten, vermuthlich der Hitze wegen, um im Schatz
ten zu schlafen. Die Gefangenen waren zwar bei
ihrer Gemüthsunruhe außer Stand zu entschlums
tnern, doch aber hatten sie sich der Länge nach, nicht
weit von mir in den Schatten eines großen Baui
Ines gelegt, wo sie von den andern, wie es schien.
Nicht gesehen werden konnten.
Unter diesen Umständen nahm ich mir vor, mich
ihnen zu entdecken, und mich nach ihren Verhält/
nist
Nissen zu erkundlgen. Gedacht/ gethan. Freitag
folgte mir in einiger Entfernung, so furchtbar als
ich selbst gekleidet und bewaffnet, aber doch nicht so
ganz wie ich einem Satan ähnlich.
Als ich ihnen nahe genug war, redete ich sie mit
lauter Stimme in spanischer Spräche nn: Wer sind
Sie meine Herren. Sie antworteten nichts > und
rafften sich erschrocken auf um zu fliehen.— Bleis
ben Sie meine Herrett, fuhr ich in englischer Spras
che fort/ und besorgen Sie nichts; vielleicht haben
Sie hier ganz unerwartet einen Freund gefunden.
„Das müßte ein Engel vom Himmel seyn, attk
wertete einer unter ihnen, mit ernster und trauriger
Stimme, denn in unstrm Unglück ist nicht leicht
menschliche Hülfe möglich."
„Alle Hülfe in der Noch kommt vom Himmel,
wenn auch nicht durch einett Engel. Wäre es Ihe
nen nicht gefallig, meine Herren, einem Fremden die
Mittel anzugeben, wie er Ihnen nützlich werden
kann? Sie scheinen in großer Gefahr zu schweben,
denn ich sah von ferne, wie nach Ihrer Laüdung
einer von den Menschen, die Sie an das Land
brachten, den Säbel über Ihrem Kopf schwang."
„So ist es wirklich, sprach er, und Thronen
traten ihm in die Augen. Wir sind in der Gewalt,
ganz in der Gewalt dieser Leute."
»So sprechen Sie denn, was kann ich für Sie
thun? Ich bin zwar kein Engel Gottes, aber wie
Sie, ein ehrlicher Engländer, der es redlich mit
Ihnen meint, und ihnen gerne dienen möchte.
Leider befinde ich mich aber fast ganz allein, nur ei/
nen einzigen treuen Indianer habe ich bei mir; wir
find indessen beide gut mit Waffen und Schießbe,
darf versehen; sagen Sie mir also, ich bitte Sie
nochmals, worin Ihr Unglück besteht und wie Ih,
gen kann geholfen werden?"
„Ach, ich bin Befehlshaber des Schiffes gewe,
sen, das Sie dort vor Anker liegen sehen- Meine
Leute haben sich gegen mich empört; beinahe hat/
ten sie mich ermordet. Erst nach langem Streit
wurde ^nir das Leben geschenkt; dafür wurde aber
beschlossen, daß ich mit diesen beiden Herren, von
denen der eine mein Steuermann, der andere ein
Reisender ist, auf einer wüsten Insel ausgesetzt wer,
den sollte, und das ist, unserer Ansicht nach, fast
schlimmer als der Tod."
Dieß war mir genug. Ich erkundigte mich nach
hen Empörern, und er zeigte mir sie in der Ferne
wo sie schlafend in dem Schatten eines Gebüsches
lagen. Ich fragte weiter, ob sie Feuergewehr bei
jich HHtten, und erfuhr zu meiner nicht geringen
Freude, daß nur ein Theil der Matrosen mit Flin,
ten bewaffnet sei. Nun gut, sagte ich, da kann
ge,
geholfen werden. Sie schlafen alle; nichts ist leich,
ter, als sie zu beschleichen und zu tödten, wenn
Sie nicht lieber einen Theil davon uns zu Gefan-
genen machen wollen. Er bemerkte hierauf gegen
mich, daß sich zwei Schurken unter ihnen befänden,
von denen durchaus nichts Gutes zu hoffen sei;
könnte man nur diese außer Stand setzen zu scha,
den, so würden dann die übrigen leicht wieder zum
Gehorsam zu bringen seyn.
Es wurde also beschlossen/ diese erst allein aus
dem Wege zu räumen. Da mir aber immer bange
war, es möchte einer oder der andere zu früh ers
wachen, so schlug ich dem Capitain vor, unsere He-
rathschlagungcn an einem bequemeren Orte fortzue
setzen, wo wir nicht gesehen werden könnten.
Nun gut, sprach ich, als wir allein waren, ich
bin erbitig, Sie mit allen Mitteln, die in meiner
Gewalt stehen, aus den Händen der Rebellen zu
befreien, und Ihnen wieder zu dem Besitz Ihres
Schiffes zu verhelfen, aber nur unter zwei Bedin/
gungen, die Sie mir vorher zugestehen müssen.-«
Er versicherte, daß er gerne jede meiner Forderung
gen eingehen würde, wenn ich ihm wieder zu fti,
ner Freiheit und zu dem Besitz seines Schiffes ver,
helfen könnte. Sollte uns auch letzteres nicht gelin/
gen, so wollte er doch in dankbarer Erinnerung
meiner freundschaftlichen Gesinnungen auf dieser Im
sel mit mir leben und sterben, öder mir folgen ws/
hin ich wollte. Ein gleiches gelobten mir seine bei,
5en Gefährten.
Nun gut, sagte ich, so hören Sie also, was
4ch verlange. Sie versprechen erstlich, so lange
Sie sich auf dieser Insel befinden, die seit acht und
zwanzig Jahren mein Eigenchum ist> keine Art von
Befehlshabergewalt auszuüben, mir die Waffen,
die ich Ihnen anvertrauen werde, treulich wieder
zuzustellen, in allen Stücken meinen Willen zube,
fylgen, und nichts zu meinem Nachtheil vorzuneh,
men. Dieß ist meine erste Hauptbedingung. Die
zweite ist, unentgeldliche Aufnahme in Ihr Schiff
wenn Sie dasselbe wieder erobern, für mich und
meinen Indianer, und freie Ueberfahrt nach Eng,
land.
Beides wurde mir mit Mund und Hand und
zwar in den stärksten Ausdrücken eines dankbaren
Herzens zugesagt.
So reichte ich denn, ohne Bedenken, den Fremde
lingen drei Musketen mit Pulver und Blei, und
berieth mich mit dem Capitain über die Art, wie
wir das Unternehmen ausführen wollten. Ich war
der Meinung, die Schlafenden zu überfallen und
auf alle zugleich Feuer zu geben. So konnten wir
doch wenigstens fünf auf einmal erschießen, und
dann die übrigen, wenn wir wollten, begnadigen.
Der
DerCapitaln aber dachte menschlicher als ich;
er wollte nicht gerne mehr Blut vergießen, als
nöthig sei. Ohne Onade müssen aber die beiden
Bösewichte sterben, sagte er, die Ursache an der
Empörung waren; denn kommen sie mit dem Leben
davon, so sind wir alle verloren; sie rudern dann
nach dem Schiffe zurück und holen die ganze Mann,
schaft zu unserm Verderben herbei.
Meiner Ansicht nach wäre es viel sicherer ge,
wesen, mit ihnen auch zugleich einen Theil der üb,
rigen aus dem Wege zu räumen, denn man tonnte
ja nicht wissen > wie sie den Tod ihrer Spiesgesellen
aufnehmen würden, wenn sie sich nicht übermannt
sahen; da aber der Capitain, der sie besser kannte,
so ganz abgeneigt schien, sie ohne Noch zu tobten,
so ließ ich ihn machen.
Während wir so mit einander sprachen, sahen
wir durch die Bäume, hinter denen wir verborgen
waren, daß zwei von den Matrosen aufstanden,
und auf die Seite gingen. Ick erkundigte mich/
ob dieß vielleicht die beiden Rädelsführer seien?
Sie waren es aber nicht. Nun gut, sagte ich, so
wollen wir glauben, daß die Vorsehung sie absichtt
lieh zu ihrer Rettung geweckt hat. Wenn sie nun
nicht alle sechs übrigen in ihre Gewalt bekommen,
so ist es ganz ihre Schuld.
z un-
Ungesäumt machte sich jetzt der Capitain mit et,
ner Flinte in den Händen und einer Pistole an dem
Gürtel auf; seine zwei Gefährten aber gingen, eben/
falls bewaffnet, neben ihm her. Durch ihre An,
Näherung machten Ile ein kleines Geräusch, von dem
ein Matrose erwachte. Es war einer von den An,
führern; er schrie und rüttelte die andern auf, aber
in eben demselben Augenblick wurde er von den
Steuermann niedergeschossen. Eine zweite Kugel
traf seinen Spießgesellen, aber nicht tödtlich; er be,
hielt noch Kraft genug aufzuspringen und um Hülfe
zu rufen. Der Capitain aber, der bis jetzt noch
nicht gefeuert hatte, ging mit der Flinten auf ihn
los: Für dich ist keine Hülfe mehr bei den Men-
schen, sprach er, bitte nur Gott, das; er dir deine
Verrätherei verzeihen möge, und mit diesen Worten
schlug er ihn mit dem Flintenkolben vollends todt.
Nun waren noch vier übrig, von denen der ei,
ne leicht an dem rechten Arm verwundet war. Der
Zahl nach waren sie den Angreifenden überlegen;
sie hatten sie vielleicht auch überwältigen können;
da sie aber mich und Freitag mit gespannten Fttn,
ten herbeieilen sahen, so baten sie um Gnade. Der
Capitain versprach sie ihnen, unter der Bedingung,
daß sie zum Beweis der aufrichtigen Treue über ihr
Vergehen ihm wieder zum Besitz seines Schiffes
verhelfen und ihn nach Iamaica zurück begleiten
soll,
sollten, woher er gekommen war. Sie verbrachen
alles was er wollte, und versicherten, daß sie nie
wieder ihre Pflicht vergessen würden. So wurde
ihnen denn das Leben geschenkt; doch sollten sie so
lange sie sich auf der Insel befinden würden, an
Händen und Füßen gebunden, aufmerksam bewacht
werden Daß wir ihnen alk ihre Waffen und ih-
ren Schießvorrath wegnahmen, versteht sich von
selbst.
Ungesäumt verfügte sich nun der Steuermann
mit Freitag nachdem Boote, und nahm die Ru,
der und Seegel weg. Kaum war das geschehen, so
fanden sich auch die beiden Matrosen wieder ein,
die sich von dem Haufen entfernt hatten: Die Flin,
tenschüsse hatten sie aufmerksam gemacht. Mit
Schrecken erkannten sie in dem gefangenen Capitain
ihren Ueberwinder. Sie wollten fliehen; aber die
auf sie angelegten Flinten nöthigten sie zu stehen, und
sich zu ergeben. Wie die andern wurden sie nun
an Händen und Füßen gebunden.
Jetzt da unsere Feinde wehrlos da lagen, hatte
ich Zeit dem Capitain meine Schicksale zu erzählen.
Er hörte mich mit großer Aufmerksamkeit an, und
konnte besonders die Art, wie ich durch die Schickung
der Vorsehung mit Lebensmitteln und andern Pe,
dürfnissen versehen worden war, nicht genug bewun,
dem. Meine ganze Geschichte machte einen sichtbar
3 2 tie,
Mfen Eindruck auf sein OemÜth; fie führte W
zmück zum Nachdenken über sein eigenes Schicksal,
und da es schien, als hätte mich die Vorsehung auch
zu seiner Rettung so wunderbar erhalten, so konnte
er sein Dankgefühl nicht ohne Thränen aussprechen.
Nach dieser Unterredung führte ich ihn mit sei,
nen beiden Gefährten in meine Festung, bewirthete
sie mit allen Erfrischungen, die ich zur Hand hatte>
und zeigte ihnen meine ganze Einrichtung und die
Erfindungen, wodurch ich mir zu helfen gesucht hatte.
Alles, was ich ihnen sagte und zeigte, erregte
ihre Bewunderung« Besonders tonnte der Capitain
meine Verschanzungen nicht genug loben, und die
geschickte Art, wie ich meinen Aufenthalt schon vor
zwanzig Jahren durch den gepfianzten Wald vers
steckt hatte. Da die Vegetation in den tropischen
Ländern weit üppiger ist, als in England, so war
dieses kleine Gehölz undurchdringlich dick geworden.
Nur auf einer einzigen Seite hatte ich einen kleinen
krummen Weg zum Ein, und Ausgang für mich
frei gelassen. Ich sagte ihm, daß das was ersah,
mein Hauptschloß, meine Residenz sei, daß ich aber
auch, wie andere Fürsten, noch ein Lustschloß habe,
das ich ihm ein andermal zeigen wollte, wenn wir
erst sein Schiff wieder erobert haben würden.
Dieß war eine schwere Aufgabe, die^sich keiner
von uns zu lösen genauste. Es befanden sich noch
sechs
sechs und zwanzig Mann auf dem Schiffe, die alle
wohl wußten, daß sie durch ihre Empörung das Le,
ben verwirkt hatten. Ergaben sie sich, so mußten
ße besorgen, nach ihrer Ankunft in England, oder in
einer englischen Kolonie, sämtlich aufgeknüpft zu wer,
den. Auf dem Wege der Güte war also wenig von
ihnen zu hoffen; wie sollten wir sie aber bei unserer
geringen Unzahl mit Gewalt überwältigen? Es war
dieß unmöglich; nur durch Lift tonnten wir uns)
wenn das Glück uns hold war, des Schiffes be,
meistern.
Fürs erste mußten wir bedacht seyn, eine Meli
te Landung zu verhindern, daß sich unsere Gesanges
nen nicht mit ihnen zu unserm Verderben verbinden
möchten. Es war voraus zu sehen, daß die Schiffs/
Mannschaft, wenn das Boot nicht bald zurück käme,
das zweite aussetzen, und ihre Leute auf der Insel
aufsuchen würde. Aller Wahrscheinlichkeit nach ka/
men sie dann wohl bewaffnet, und in so großer Am
zahl, daß wir es nicht mit ihnen aufnehmen tonn/
ten, und holten ihre Leute und das zurückgebliebene
Fahrzeug wieder ab. Ich machte daher dem Capi,
tajn den Vorschlag, dies Boot zu durchlöchern und
zu versenken; und dieß geschah. Wir legten sogleich
Hand an das Werk, nahmen alles heraus, was
sich noch darin befand, nämlich eine Flasche gemei,
nen Branntwein, eine Flasche Rum, einige Zwie,
backe.
backe, ein Pulverhorn, und einen sechsbändigen
Zuckerhut, der in ein Stück Seegeltuch eingewickelt
ivar. Dieß alles war für mich ein höchst erwünsch,
ter Fund, besonders der Branntwein und der Zucker,
Hessen ich schon seit so vielen Jahren hatte entbeh,
ten müssen
Wir setzten eiligst alles auf das Land, und hie,
ben ein großes Loch in den Boden des Fahrzeugs,
so daß es nicht mehr See halten konnte, und sin,
keft mußte. An diesem Boote war mir im Herzen
mehr gelegen, als an dem Schiffe, das wir so we-
nig Hoffnung hatten, wieder zu erobern Mein
Gedanke war, es nach der Abfahrt des Schiffes
wieder sorgfältig auszubessern, und damit dem fe,
sten Lande zuzusteuern, wo ich auch meine Freunde,
die Spanier abholen wollte, die ich beständig im
Sinne hatte.
Noch nicht zufrieden, das Boot durchlöchet zu
haben, suchten wir es auch so weit auf den Sand
vorzuschieben, daß selbst die höchste Fluch es nicht
fortführen konnte. Mitten unter diesem mühsamen
Geschäfte, ertönte aber von dem Schiffe her ein Ka,
nonenschuß, und zu gleicher Zeit wurde wie gewöhn,
lich eine Flagge aufgesteM, zum Zeichen, daß man
das Boot an BordferckHrtete. Allein sie mochten
schießen und Signale geben so oft sie wollten, das
Boot regte sich nicht.
Nun
Nun geschah was ich voraus gesehen hatte. Sie
setzten nämlich das zweite Boot aus und ruderten
damit dem Strande zu. Als sie etwas näher ge,
kommen waren, konnten wir sie mit Hülfe unserer
Fernrohre zahlen: Es warm zehen Mann, alle mit
Flinten bewaffnet. Sogar ihre Gesichter konnten
wir etwas später erkennen, weil sie, von dem ges
raden Wege durch die Fluth abgetrieben, eine Zeit
lang am Strande hin bis zu dem zurück gelassenen
Boote fahren mußten.
So konnte sie also der Eapitain mit guter Muße
beobachten. Er sagte mir mit Freude, daß er drei
sehr wackere Leute unter ihnen entdeckt habe, die
ganz gewiß wider ihren Willen der Verschwörung
hätten beitreten müssen; der Hochbootsmann aber,
der sie anführte, und alle anderen seien Bösewichte,
die sicherlich nicht von ihrem gottlosen Wesen abste,
hen würden, und er besorgte sehr, sie möchten uns
überlegen styn
Ich antwortete ihm ruhig, Leute in unserer Lg,
ge mußten sich über alle Bedenklichkeiten wegfetzen.
Wir suchen Befreiung aus unserm Elende; gewahrt
uns diese nicht auch der Tod? Bei einem Leben,
wie ich es seu acht und zwanzig Jahren geführt habe,
lohnt es schon der Mühe, etwas zu wagen, um es
glücklicher zu machen. Vergessen Sie nicht, daß
Sie noch vor Hvenigen Stunden die Ueberzeugung
in
in sich trugen, Gott habe mich zur Rettung Ihres
tebens so wunderbar erhalten. Und warum sollten
Hvir den Muth sinken lassen? Sie sprechen, es bei
finden sich unter der Rotte drei brave junge Leute,
die Schonung verdienen; diese allein setzen mich in
Verlegenheit, weil wir suchen müssen ihrer zu scho,
«en; sonst würde ich glauben, die Vorsehung habe
sie ausdrücklich von den übrigen abgesondert, um
<ie in unsere Hände zu liefern. Denn glauben Sie,
alle die an das Land kommen, sind in unserer Ge/
Walt; ihr Leben oder Tod steht in unserer Hand.
Es war mir freilich nicht ganz so wohl zu Mu-
ithe bei der Sache, wie ich mir das Ansehen zu ge-
ben suchte; ich erreichte aber doch durch das Selbst/
vertrauen, das ich blicken ließ, meinen Zweck, ihn
ANb seine Gefährten zu ermuthigen; und alle drei
nahmen kräftigen Antheil an den Anstalten die zu
machen waren.
So bald wir das Boot gegen uns anrudern
sahen, fühlten wir sogleich die Nothwendigkeit un,
sere Gefangenen zu entfernen, und sie in sichere
Verwahrung zu bringen. Es befanden sich unter
ihnen zwei, denen der Capitain nicht so ganz trauete,
wie den andern. Diese ließ ich voy Freitag und
einem der GefäHrten des Capitains in meine Höhle
Mühren, wo sie sich weder sehen noch hören lassen,
auch wenn sie sich von ihren Banden frei gemacht
hät,
hättet!, nicht leicht den Weg zurück finden konnten.
Ich gab ihnen einige Vorräthe auf dm Weg, mit
der Versicherung, daß sie in einigen Tage wieder in
villige Freiheit gesetzt werden sollten, wenn sie sich
ganz ruhig verhielten; würden sie cs aber wagen,
zu entspringen, so sollten sie ohne Gnade niederge-
schossen werden. Sie gaben mir die besten Zusicher,
ungen, und bewiesen sich dankbar für die Lichter
und den Mundvorrath, die ihnen von nur zugestan,
den wurden.. Sie glaubten, Freitag würde als
Schildwache vor ihrem Verwahrungsorte stehen blei,
ben, und wir ließen sie auf diesem Gedanken.
Unsere anderen Gefangenen waren glücklicher.
Zwar hatten wir zwei von ihnen, die uns ein we,
nig verdächtig waren, gebunden; die beiden andern
hatte ich aber auf Empfehlung des Capieains, und
nachdem ich. sie einen feierlichen Eid hatte ablegen
lassen, uns bis an den Tod treu zu bleiben, in mei,
tle Dienste genommen. So waren unser also sieben,
sämtlich gut bewaffnet; und nun schien mir es Wirt,
lich nicht mehr schwer, mit unfern zehn Feinden fer-
tig zu werden, zumal da sich nach des Capitains
Versicherung einige gutgesinnte Leute unter ihnen
befanden.
Sie landeten endlich an dem Orte, wo sie das
erste Boot stehen sahen, sprangen aus dem Fahr,
zeug heraus und zogen e< ans Ufer. Mit nicht
ge,
geringem Vergnügen sahen wir dieß alles aus un,
serm Hinterhalte mit an; denn wir hatten besorgt,
sie möchten das Boot in einer gewissen Entfernung
vom Strande vor Anker legen, und einige Leute zur
Bewachung darauf zurück lassen: In diesem Falle
hätten wir uns desselben schwerlich bemächtigen tön,
nen.
Kaum hatten sie das Land betreten, so liefen sie
nach ihrem großen Boote. Mit nicht geringem Er-
staunen fanden sie, daß es ganz abgetackelt, ohne
Ruder und auf dem Boden durchlöchert war. Sie
wußten nicht was sie davon denken sollten, und schie/
nen sehr viel darüber zu sprechen und zu streiten,
und lange nicht einig werden zu können, was sie
jetzt weiter vornehmen sollten. Endlich stellten sie
sich zusammen, und schrieen alle zugleich zwei oder
dreimal in einem Tempo: Kameraden! Da ih,
Nen aber kein einziger von ihren Kameraden ant,
wertete, so traten sie in einen Kreis zusammen, und
gaben eine Generalsalve aus ihren Flinten, die das
Echo in den Wäldern wiederholte, Die Höhle, in
der unsere Gefangenen verwahrt lagen, war aber
so weit entfernt, und hinter Anhöhen versteckt, daß
sie schwerlich etwas davon hörten; und die zwei an,
dem Gefangenen, die wir noch bei utts hatten, ge,
jrüuten sich nicht zu antworten.
Jetzt
Jetzt da sie mit abgefeuerten Gewehten da stam
den und horchten, wäre es Zeit gewesen, auf sie
los zu stürzen und sie größtentheils nieder zu schies-
sen; gewiß hätte es uns keinen einzigen Mann ge^
kostet. Allein wir versäumten den günstigen Au,<
genblick, und ließen ihnen Muße ihre Gewehre
wieder zu laden.
Als nach langem Harren und wiederholten Ru-
fen keiner ihrer vermißten Gefährten auch nur das
mindeste Lebenszeichen von sich gab, stießen sie das
Boot nieder in die See und ruderten nach dem
Schiffe zurück, wo sie, wie wir in der Folge er-
fuhren, berichten wollten, daß das Boot versenkt,
ihre Leme aber wahrscheinlich ermordet wordek
seien.
Allein bald besannen sie sich eines andern; sie
wendeten um und kamen zum zweitenmal an das
Land, wahrscheinlich um ihre Gefährten mehr lemw
einwärts aufzusuchen. Drei von ihnen blieben in
dem Boote zurück, die übrigen gingen bewaffnet
der Anhöhe zu.
Meinen Ansichten nach war ersteres ein schlitm
mer Umstand für uns; denn gesetzt, wir hätten die
sieben Wann überwältiget, was hätte es uns gehol,
fen, wenn wir das Boot nicht bekommen hatten?
Gewiß wäre dieses, wenn auch der zweite Trupp
Ausgeblieben wärel, zurück gerudert, und das Schiff
wäre
wäre unier Seegel gegangen. Auf solche Att aber
blieb es auf immer für uns verloren. Leider war an
der Sache nichts zu ändern; wir mußten uns in un,
ser Mißgeschick fügen. Alle Hoffnung verloren wir
vollends, als das Boot sich von dem Ufer entfernte,
und sich seewärts in tieferem Wasser vor Anker leg,
te. Wir mußten nun alles den Umständen überlas/
fttt. Im Mimmsten ffalle behielten wir doch das
durchlöcherte Boot und die Hoffnung, das feste Land
damit zu erreichen.
Die sieben Bewaffneten bestiegen den Hügel, un,
ter welchem meine Wohnung lag. Ohne von ihnen
gesehen zu werden, sahen wir deutlich alle ihreBe,
wegungen. Wir wünschten sehr, sie möchten uns
so nahe kommen, daß wir auf sie feuern könnten,
oder auch, daß sie sich mehr entfernten, damit wir
unbemerkt aus unserm Hinterhalte kommen mich,
ten.
Als sie den Gipfel des Hügels, von dem sie el,
mn großen Theil der Insel, besonders gegen Nord,
osten, wo das Land niedriger ist, übersehen tonn,
ten, erstiegen hatten, fingen sie von neuem an aus
allen Kräften zu rufen. Sie schienen aber nicht
lust zu haben, sich noch tiefer in das Land zu wagen,
sondern setzten sich nieder, wahrscheinlich um sich
mit einander zu berathen. Sehr erwünscht wäre
M uns gewesen, wenn sie sich wie die erste Rotte
eine
eine Zeit lang schlafen gelegt hätten; allein Unruhe
und Furcht ließen es ihnen nicht zu. Sie blieben
munter und hatten sehr viel mit einander zu spres
chen. Es war leicht zu errathen worüber. Allee
Wahrscheinlichkeit nach war zu erwarten, daß sie,
nachdem ihr Rufen vergeblich gewesen war, auch
noch eine zweite Generalsalve aus ihren Feuerrohr
ren zum Signal für ihre verr Zten Freunde geben
würden. In diesem FaT hatten wir uns auf den
Antrag das Capitains vorgenommen, schnell, ehe
sie Zeit haben würden, wieder zu laden, über sie
herzufallen, und sie samtlich, ohne Blutvergießen,
gefangen zu nehmen, allein sie schössen nicht und
so wurde unser Plan vereitelt.
Was sollten wir nun thun? Uns in ein firmli«
ches Gefecht einlassen, und uns der Gefahr aus-
setzen, Leute zu verlieren, war durchaus nicht räch«
sam. Uns in einen Hinterhalt zu 4egen, und von
da aus auf sie zu schießen, schien viel sicherer. AK
lein wenn wir sie nicht alle tödteten, und auch nur
ein einziger entkam, so war das Booe für uns ver<
loren. Deswegen machte ich den Vorschlag, die
Nacht abzuwarten, sie von dem Boote abzuschneit
den, und selbst durch List hinein zu kommen zu sw
chen.
Allein sie blieben nicht, bis es Nacht war. Nach
einw langen Beratschlagung standen sie Kuf und
gingen
gingen der See zu. Sie schienen den Aufenthalt
auf dieser Insel für so gefährlich zu halten, daß
sie lieber ihre Leute ihrem Schicksal überlassen und
ohne sie auf das Schiff zurückkehren und weiter
steuern wollten.
Der Capitain war ganz trostlos darüber. Ru,
denen sie wirklich z l.rück, so war sein Schiff für
ihn verloren, und er mußte vielleicht sein Leben
mit mir auf diesem Eilande beschließen. Ich er-
sann aber, sie zurück zu locken, eine List, die den
trefflichsten Erfolg hatte.
Ich beorderte nämlich Freitag und den Steuers
mann, über die kleine Bucht auf der Westseite zu
setzen, und zwar an dem Ort, wo ich elfteren aus
den Händen seiner Feinde gerettet hatte. So bald
sie einen Hügel erreicht haben würden, sollten sie
anfangen zu rufen, so laut sie könnten, und fort-
fahren, bis ihnen von den Matrosen würde geant,
wortet werden, und dann jeden Ruf pünktlich
erwiedern, sich aber nicht sehen lassen, sondern
wenn sie kamen, sich von Hügel zu Hügel weiter
entfernen, und wenn sie dieselben weit genug in
die Waldung gelockt hatten, auf einem Umwege
Wieder uns zurück zu kehren.
Eben waren die Matrosen im Begriffe das Boot
zu besteigen, als meine Leute ihren ersten Ruf er,
schallen ließen. Sie hörten ihn sogleich, erwieder/
ten
ten ihn, und liefen dem Orte zu, wo die Summe
hergekommen war. Da wurden sie ober auf ihrem
Wege durch die Bucht aufgehalten, über die sie
nicht kommen konnten, weil es hohe Fluch war.
Sie mußten also, wie ich es wohl voraus gesehen
hatte, das Boot herbei rufen, sie überzusetzen. Als
sie ausgestiegen waren, bemerkte ich, daß man da-
mit weiter aufwärts ruderte, und es, wie in einem
sichern Hafen, an einen Baum anlegte. Von den
zwei Matrosen, die darin zurück geblieben waren,
sprang einer an das Lgnd, der andere' aber blieb
in dem Fahrzeuge sitzen.
Dieß war eben was ich wünschte. Ich ließ
Freitag und den Steuermann ruhig meine Be-
fehle vollziehen, nahm die andern zu mir, umging
auf einem Umwege die Bucht, und überfiel unver,
sehens die Matrosen. Der eine war, wie gesagt,
in dem Boote zurück geblieben, der andere lag
schlummernd auf dem Sande, und erwachte, als
Wir uns ihm näherten. Der Capitain, der vor
uns andern voraus war, sprang auf ihn los und
zerschmetterte ihm mit seinem Flintenkolben den
Kopf. Hierauf rief er dem andern, der noch in
dem Boote war, zu, er solle sich augenblicklich en
geben, oder er sei des Todes.
Der arme Tropf hatte sich nicht lange zu be-
deyfen, denn er war von fünf Feinden übermanne,
und
und sein Kamerade ^lag todt auf der Erde. Es
war einer von denen, die der Capitain als gutden,
kend gerühmt hatte, daher ergab er sich auch nicht
Nur desto williger, sondern er trat auch auf unsere
Seite und diente uns mit vieler Treue.
Freitag und der Steuermann spielten indessen
tresslich ihre Rolle, und führten rufend und ant-
wortend die Matrosen von Hügel zu Hügel, bis
dieselben ganz marode waren. Sie ließen sie nicht
eher in Nuh^e, als bis sie sie so weit in den Wald
gelockt hatten, daß sie, ehe es ganz dunkel war,,
nicht mehr das Boot erreichen konnten. Sie w<u
ren auch selbst ganz außerordentlich müde, als sie
wieder zu uns zurück kamen; doch hatten sie Zeit
auszuruhen, denn wir wollten die Feinde nicht eher
angreifen, als bis es ganz finster seyn würde.
Erst einige Stunden nach Freitag kamen sie
wieder zurück. Wir hörten ihre Annäherung an Hz
rem Geschrei, denn die vordem riefen den hintern
zu, .sie möchten eilen; diese aber antworteten, sie
könnten vor Müdigkeit kaum mehr gehen: eine
Nachricht, die uns höchst angenehm war.
Mit unbeschreiblichen Erstaunen fanden sie, daß
die Fluch zurück getreten war, und ihr Boot unbe,
mannt fest auf dem Sande saß. Wir hörten sie
schreien und klagen und fluchen über diese verwünsch,
<e Insel, die von Teufeln müsse bewohnt seyn.
Hier,
Hierauf singen sie an ihre zwei Kameraden bei
ihrem Namen zu rufen. Allein umsonst. Sie
rannten, so viel wir im Dunkeln noch sehen tonn/
ten, wie Verzweifelte hin und her, sprangen bald
in das Boot, um darin auszuruhen, bald fuhren
sie wieder auf und liefen an dem Strande herum,
immer rufend und mit einander streitend.
Dieses Unwesen dauerte eine geraume Zeit.
Meine Leute hatten große Lust, mit gespannten Hahn
auf sie loszustürzen und sie nieder zu machen; ich
glaubte aber, sie alle in unsere Gewalt bekommen
zu können, ohne auch nur das Leben eines einzigen
von uns zu wagen. Es wurde also beschlossen^
uns in Hoffnung, daß sie sich trennen würden, vor
der Hand nMg zu verhalten. Damit sie uns aber
nicht entgehen möchten, näherte ich mich etwas
mehr mit meinem Hinterhalt, und Freitag und
der Capitain krochen ihnen so nahe als nur immer
möglich war, ohne sich zu entdecken.
Noch waren sie nicht lange auf ihrem Posten,
als der Hochbootsmann, der auf dem. Schiffe der
vornehmste Rädelsführer gewesen war, mit zwei
Matrosen in ihre Nähe kam. Der Capitain war
so erbittert auf diesen Schurken, daß er kaum an
sich halten konnte. Noch einige Minuten, und er
sprang mit Freitag auf, faßte den Kerl auf das
Korn und schoß ihn nieder. Ein anderer wurde
Aa schwer
schwer verwundet, daß er zwei Stünden darauf
Mb; der dritte nahm Reißaus.
Ungesäumt brach ich jetzt aus dem Hinterhalte
hervor, und rückte gegen den Feind an. Ich war
der Obergeueral, der Capitain mein Generallieute,
nant, Freitag, die beiden Gefährten des Eapi,
tains und die drei Gefangenen, denen ich Waffen
anvertraut hatte, unsere Soldaten.
Dit Nacht war indessen sehr dunkel gewordey,
so daß der FeinH nicht sehen konnte, wie stark wir
waren. Daher befahl ich dem Matrosen, den wir
in dem Kahn gefangen genommen hatten, seine
Kameraden bei ihren Namen zu rufen, und sie zu
einer Capitulation aufzüfodern.
Er rief also, so laut er koftnw: Hr. Thomas
Smith, Thomas Smith. Dieser antwortete
sogleich: Bist du es Robinson? (Denn auch die,
ser Gefangene hieß Robinson, und er erkannte ihn
an der Stimme.) Ja, erwiederte er; um des
Himmels Willen, streckt das Gewehr und ergebt
euch sogleich) sonst seyd ihr alle verloren^
„An wen sollten wir uns denn ergeben, frag,
te Smith, wo sind sie denn,?"
„Hier sind sie, es ist unser Capitain mit fünf,
zig Mann, die jHon seit zwei Stunden nach euch
suchen, Der Hochbootsmann ist erschossen, Wil,
«am Frpr schwer verwundet; n^ich haben sie zum
Kriegsgefangenen gemacht, und wenn ihr euch nicht
auch ergebet, so seyd ihr des Todes."
„Bekommen wir Quartier, wenn wir dasGe,
wehr strecken?"
„Hierüber will ich erst den Capitain fragen,
sagte Robinson. — Und jetzt trat der Capitain
selbst hervor und sprach mir Smith.
„Ihr tennet meine Stimme, Smith, rief er
ihm zu. Wenn ihr eure Waffen wegwerft, so soll
euch allen das Leben geschenkt seyn, ausgenommen
William Atkins."
„Um Gottes Willen, Capitain, schrie Atkins,
geben Sie mir Quartier! Was habe ich denn mehr
gethan, als die andern? Sie haben alle eben so
viel verschuldet wie ich."
Er sagte aber hierin nicht die Wahrheit, denn
er war der erste, der sich Mißhandlungen gegen
den Capitain erlaubte; und der ihm unter den
gröbsten Schmähworten die Hände gebunden hatte-
DafüU sagte jetzt auch der Capitain, er könne ihm
nichts versprechen, er müsse sich auf Gnade und
Ungnade ergeben, und sein Schicksal von der Güte
des Gouverneurs erwarten. — Dieser GouverneuV
war ich.
Kurz es kam so weit> daß sie alle das Gewehr
streckten und um ihr Leben baten. So wurden
bann Freitag, Robinson und ein paar andere
Aa 5 he.
Kordett, sie zu binden. Hieraus rückte das ganze
Heer, das mit Eimechnung dieser Abgeordneten
acht Mchlin stark war, in der Gestalt Mes Aus-
schusses vor, und nahm sämmtliche Gefangene samt
dem Boote im Besitz. Ich aber hielt mich nebst
einem einzigen meiner Leute aus Staatsurftchen
vor ihnen verborgen.
Jetzt hatte der Capitain Muße genug, sich ge,
gen die Aufruhrer zu erklären Er machte ihnen
bittere Vorwürfe über ihre Verrächerei, ihre Em,
pörung und die Schandthaten, die aller Wahrschein,
lichkeit ein Folge davon gewesen seyn, und sie alle
an den Galgen gebracht haben würden.
Sie schienen ihre Thüt gar sehr zu bereuen,
und fieheten auf das demüthigste um ihr Leben.
Ihr seyd nicht meine Gefangenen, antwortete er
ihnen, sondern die Gefangenen des Gouverneurs;
euer Schicksal liegt in feinen Händen Ihr glaub,
ttt mich auf eine wüste Insel zu verbannen; allein
Gottes Vorsehung fügte es so, daß ihr aG ein
bewohntes Land kommen mußtet, und ^zwar gerade,
sn ein solches, das unter englischer Botmäßigkeit
steht, ultd einen englischen Befehlshaber hat. Er
könnte und sollte euch ohne Ausnahe aufknüpfen
lassen; weil er euch aber einmal Quartier von sei,
ner Seite versprochen hmt, so wird er sich wohl
beWügen, euch nach England zurück zu senden, wo
fllch
euch der Proeeß gemacht werben wird, doch de»
Atkins ausgenommen, der zum Tode verurthM
ist, und der Morgen früh gehenkt werden soA Er
mag sich also einstweilen darauf vorbereiten.
Diese Fiktion war^ von bester Wirkung. AK
lins warf sich dem Capitain zu Füßen, und bat
flehentlich, er möchte ein freundliches Fürwort für
ihn einlegen; die andern aber beschworen ihn um
Gottes Willen, daß er sie nicht möchte nach Enz,
tand bringen lassen."
Ich hoffte jetzt immer mehr, daß die Zeit meis
ner Befreiung endlich gekommen sei, und daß die
gefangenen Matrosen leicht möchten zu bewegen
fepn, zur Wiedereroberung des Schiffes mitzuwire
ken. Um sie noch länger im Irrchum zw erhalten,
hütete ich mich sorgfältig, mich von ihnen blicken
zu lassen, damit sie nicht sehen möchten, mit was
für einem Gouverneur sie es zu thun hatten«. Ich
ertheilte Befehl, den Capitain vor mich kommen zu
lassen. Ewer meiner Leute rief hierauf aus vollem
Halse: Capitain, der Gouverneur will Sie ß>rf,
chen. „Ich werde sogleich Ihro Excellenz meine
Aufwartung machen, war seine Antwort." -
Sie ließen sich glücklich durch dieses Gaukelspiel
berücken, und waren fest überzeugt, daß der Gou/
verneur mit seinen fünfzig Mann Soldaten in der
Nähe sei.
Ich
Ich theilte nun dem Kapital« den Plan mit,
ten ich zur Wiedereroberung des Schiffes ent,
werfen hatte. Er war ganz damit einverstan,
den, und entschlossen, ihn gleich am folgenden Tag
auszuführen. Um recht sicher zu gehen, mußten,
Weines Erachtens, die Gefangenen getrennt wer,
ten. Ich ercheilte daher Befehl, daß Attins und
zwei andere, denen wir nicht traueten, in die Höh,
<e gebracht werden sollten, wo schon zwei Gefange-
ne waren, und wo sie gewiß keinen sehr ergitzlis
chen Aufenthalt hatten.
Die andern schickte ich auf meine Maierei, die be,
kanntlich hoch und dicht umzäunt war. Da ich sie
nun hatte binden lassen, imd ihr Schicksal von
ihrem Benehmen abhing, so war nicht wohl zu
besorgen, daß sie durchgehen würden.
An diese schickte ich den folgenden Morgen den
Capitain ab, daß er ihre Gesinnungen erforschen
und beurtheilen möchte, ob es rathsam sey, sie mit
zur Ausführung unseres Planes zu gebrauchen. Er
sprach mit ihnen, stellte ihnen nochmals ihr treulo,
ses Benehmen und das traurige Loos vor, das sie
sich damit bereitet hatten; und das ihrer erst nych
wartete, nenn sie nach England gebracht werden
sollten, wo sie gewiß an den Galgen kommen wür,
den."— Indessen schien er sich von ihren Bitten
erweichen zu lassen, und nachdem er emigemale
sin.
sinnend auf und ab gegangen war, sagte er, end,
W: Nuu es sei! Wenn ihr mir geloben wollet,
mir redlich zur Wiedereroberung meines Schiffes
behülfiich zu seyn, so macht sich der Gouverneur
anheischig, eure völlige Begnadigung auszuwirken.
Man kann leicht denken, was für einen Eim
druck eine solche Zusage auf ihr Gemüth machen
mußte. Sie gelobten dem Capitain, unter den
fürchterlichsten schwüren, daß sie ihm bis zum
letzten Blutstropfen treu bleiben, und ihm folgen
wollten, wohin er sie führte; immer würden sie
ihn wie ihren Vater ehren, weil sie ihm ihr Leben
perdankten Z
Nun gut, entgegnete der Capitain > ich bin mit
eurer Zusage zufneden. Ich will nun sofort an
den Gouverneur Bericht davon erstatten, und mein
Möglichstes thun, euch denselben günstig zu ma,
chen.
Er kehrte hierauf zu mir zurück, hinterbrachte
Mir den Erfolg seiner Unterredung mit ihnen, und
versicherte, daß sie es gewiß redlich meinten.
Dieß war uns aber noch nicht genug; wir woltz
ten uns, ehe wir etwas wagten, noch sicherer stel-
len. Wir wurden daher eins, daß der Capitain zu
ihnen zurückkehren, und ihnen sagen sollte, er
wolle wohl fünf von ihnen zur Ausführung.seines
Unternehmens auswählen; die übrigen beiden müP
ten
tett aber mit den drei andern, die schon in Ben
Wahrung gebracht werden seien, bei dem Gouver-
neur als Geißeln zurück bleiben, und für die übru
gen haften Sollten letztere ihren Eid brechen,
chnd zum zweitenmal sich einer Treulosigkeit schul,
big machen, so sei beschlossen, die fünf Geißeln
ohne Gnade an dem Strande aufknüpfen zu last
fen
Es leuchtete aus dieser Verfügung eine Streu,
ge hervor, aus welcher sie abnehmen konnten, daß
der Befehlshaber der Insel keinen Scherz verstand,
Die fünfAuserwählten wiederholten freudig die Ver/
sicherung ihrer Treue; die andern aber, die mit
dem Hals für sie bürgen mußten, ermahnten sie
nicht weniger ernstlich, als der Capitain, redlich
ihrer Schuldigkeit nachzukommen.
Unsere ganze Macht bestand nun, mich und
Freitag, und die zwölf Geißeln abgerechnet, in
zwölf Mann, nämlich i. dem Capitain, dem Steuer-
mann und dem Reisenden; 2. Aus zwei Gefange-
nen, die bei dem ersten «Handgemenge gemacht nwr,
den waren, und die ich auf Fürbitte desCapitains
wieder frei gegeben undbewa<ftee hatte. 3. Aus
zwei andern die bisher gebunden in Verwahrung
Malten, aber auf das Fürwort desCapitains wie,
der frei gelassen worden waren. 4. Aus den^ fünf
Matrosen die zuletzt ihre Freiheit wieder erhielen.
Zwölf
Zwölf Mann hatte also der Eapitain, und nicht
mehr, sich seines Schiffes wieder zu bemustern,
denn Freitag und ich konnten, unserer Gesänge,
nen wegen, die Insel nicht verlassen, denn wir
mußten sie getrennt bewachen, und bis zum Aus-
gang des Abentheuers mit Lebensmitteln versorgen.^-
Ich muß gestehen, daß mir bei der Sache nicht
ganz wohl zu Muthe war; denn wäre das Untere
nehmen mißlungen, hätten die Aufrührer den Ca/
pitain und seine Freunde zum zweitenmale überwak
tigt, was wäre dann aus mir und meinem armen
Freitag geworden? Das schrecklichste Schicksal
hßtte unser gewartet-
Es war schon eine mißliche Aufgabe für uns,
auch nur eine kurze Zeit sieben Gefangene zu be/
wachen und mit Lebensmitteln zu versorgen. Die
fünf Mann in der Höhle ließ ich gebunden; Frei/
tag mußte sie aber täglich zweimal mit Speise und
Trank versehen. Von ben beiden andern ließ ich
den Mundvorrath bis zu «wer gewissen Entfernung
Nagen, wo Freitag ihn abholen sollte.
Das erstemal hatte ich mich vor letzteren in Ge-
sellschaft des Capitains gezeigt, der ihnen sagte, ich.
sei der Mann, dem der Gouverneur die Aufsicht
über sie übergeben habe, und zwar mit dem Be/
fehl an sie, nirgends ohne meine Erlaubniß Hinzu,
F?8
Zehen« bei Strafe geschlossen auf die Festung zu.
fytymen.
Da sie tpich noch nicht als Gouverneur kannten,
so tonnte ich leicht vor ihnen noch eine andere RoK
le spielen, und das gelang mir herrlich. Ich prahl,
te ihnen eine Menge Dinge von den» Schlosse,
dem Gouverneur und dex Besatzung vor.
Das Einzige was jetzt der Capitain noch zy.
thun hatte, um sick wieder in Besitz seines Schiffes
zu setzen, war die Wiederherstellung des großen Boo,
tes, und die Bemannung beider. Der Leck, den wir
in ersteres gemacht hatten, wurde mit einer starken
Platte Blei vernagelt und gut mit Talg verschmiert,
was in weniger als einer Stunde geschehen war.
Zur Zeit der hohen Fluch wurd? es auch durch die
vereinten Kräfte der ganzen Mannschaft leicht lyte,
der fiott gemacht. Er ließ es hierauf von dem
Reisenden und vier Matrosen besteigen, die von
letzterem commandirt wurden; er selbst aber setzte
sich mit seinem Steuermann und fünf Matrosen
auf das zweite Boot, und steuerte so dem Schiff
ft zu.
Es war ungefähr Mittetttacht als sie es ent/
deckten. So bald sie nahe genug gekommen wa,
<Fen, daß man ihre Stimme vernehmen tonnte,
wußte Robinson der Schiffswache zurufen, sie
MHkt! glücklich das zweite Boot, und ihre yeö,
miß,
wlßten Leute mit, hwen aber sehr lange nach ih<
mn suchen müssen- So wurde das angefangen?
Gespräch mit der Schiffsmannschaft fortgesetzt« bis
das Fahrzeug an dem Schiffe war. Der Capi(aih
ANd der Steuermann bestiegen es zuerst und schlu/
gen unerkannt und unverweilt mit dem Flintenk«?K
ben den zweiten Steuermann und den Zimmermann,
tpdt; hieraus bemeisterten sie si.ch< treulich von den
Übrigen unterstützt Aller die auf dem Verdecke
waren. Schon standen sie im. Begriffe die Lucken
(FalllhHren) zu verschließen^ um die untern abM
halten, ihren Gefährten oben zu Hülfe zu kommen,
als auch die Besatzung des zweiten Bootes das
Schiff erstieg < das ganze Norderkastell säuberte und
sich dey luck? bemächtigte, die zur Kammer des
Koches hinah führte, wo sie drei von den Aufwiege
lern gefangen nahmen,
Jetzt ha schon das ganze Verdeck in ihrer Ge/
walt war, ertheilte der Capitain dem Steuermann
Befehl, von drei Mann unterstützt, in die Kajüte
des neuen Eapitains einzubrechen. Dieser hat-
te schon den Lirm gehört, war aufgesprungen,
hatte zwei Matrosen und einen Schiffsjungen an
sich gezogen, und sich mit Feuergewehr bewaffnet.
Der Steuermann sprengte mit einem Hebel die
Thür auf. Kaum war sie offen, ft wurde er und
seine Geholfen mit Flintenschüssen begrüßt, von
denen
denen ihm einer den linken Arm zerschmetterte;
zwei von den andern wurden nur leichtverwundet,
keiner blieb liegen. Ungeachtet seiner Wunde ging
der Steuermann mit der Pistole auf den neuen
Anführer los, und jagte ihm eine Kugel durch den
Kopf, daß er maustodt niederstürzte. Jetzt, da
dieser gefallen war, ergaben sich sogleich leine
Spießgesellen und das Gefecht hatte ein Ende.
So gelangte, ohne vieles Blutvergießen, der Capi,
tain wieder zu dem Besitz seines Schiffes.
Mit sieben Kanonenschüssen gab er mir sogleich
das verabredete Signal von dem glücklichen Erfolge
feiner Unternehmung. Seit Her Abfahrt der bei,
den Boote hatte ich den Meeresstrand nicht mehr
verlassen; unter Furcht und Hoffnung erwartete ich
mit beklemmten Herzen mtd in der ängstlichstey Un,
ruhe den Ausgang. Man denke sich also meine
Freude, meine Wonne, als ich endlich nach zwei
langen Stunden den so sehnlich erwarteten Don-
ner des Geschützes hörte!
Nachdem ich meiner Freude durch Schreien
und Jubeln Luft gemacht, und Gott auf den Knieen
für diesen neuen Beweis seiner Vaterhuld gedankt
hatte, ging ich in meine Wohnung zurück, und
legte mich zu Bette., Nach den Strapazen eines
so mühevollen Tages, verfiel ich bald, in einen tieZ
fen Schlaf, aus dem ich erst am hohen Mo:gey
durch
tzurch einen Kanonenschuß erweckt wurde. Ich fuhr
auf, um nachzusehen, was das Schießen zu bedeus
ten habe. Da hörte ich mich Herr Gouverneur
rufen, und erkannte sogleich bie Stimme des Capi,
lains. Er bestieg, bis ich angekleidet war, die
Spitze des Felsens. Da erwartete er mich und
kam mir mit offenen Armen entgegen. Wir fielen
einander an den Hals, wir herzten und küßten
uns. „Theurer Freund, sagte er, Sie mein Bei,
stand, mein Rathgeber und mein Retter, sehen
Sie hier unser oder vielmehr Ihr wiedererobertes
Schiff: Es gehört Ihnen, und wir selbst, mit al-
lem was wir haben, sind Ihr Eigenchum!"
Ich blickte hinaus in die See und sah wirklich
das Schiff eine kleine Viertelstunde von dem Ufer
vor Anter liegen. Der Capitain hatte nämlich
gleich nach der glücklichen Ausführung seiner Uns
ternehmung ein Seegel aufziehen und mit günsti/
gem Winde das Schiff bis an die Mündung mei,
ner kleinen Bucht führen lassen, wo die Anker
ausgeworfen wurden.
Nun hielt ich meine Befreiung für ganz gewiß.
Ein gutes Schiff lag, für mich seegelfertig, und
war bereit mich aufzunehmen und mich in mein
Vaterland) oder wohjn ich sonst wollte, zurück zu
bringen. Lange aber blieb ich so ergriffen voy der
Freude über ein so unverhofftes Glück, daß ich keine
Worte
Worte finden konnte sie auszusprechen, und gewiß
zur Erde niedergesunken wäre, hatte mich nicht der
Capitain in seinen Armen aufrecht erhalten.
Da er Mick dem Umsinken nahe sah, reichte
er mir ein Glas herzstärkendes Wasser, das er
für mich von dem Schiffe mitgebrächt hatte. Ich
trank und setzte mich auf den Boden nieder, bis
ich mich wieder ein wenig erholt hatte. Noch lam
ge aber konnte ich nichts Zusammenhangendes spre,
chen.
Der brave Mann ivar nicht weniger als ich
von Freude erfüllt, ob sie gleich nicht auf dieselbe
Art auf ihn wirkte. Durch die liebevollste Versi,
cherung seiner Freundschaft und Dankbarkeit, und
erheiternde Blicke in die Zukunft, suchte er mir
meine Fassung wieder zu verschaffen. Dieß gelang
ihm; ein Thranenguß machte endlich meinem be,
wegten Herzen Luft, und bald darauf konnte ich
wieder sprechen wie zuvor.
Jetzt erst fingen die Umarmungen von meiner
Seite an. Ich suchte ihm meine Dankgefühle aus/
zudrücken, ihm zu sagen, daß ich in ihnr meinen
Erretter, einen mir von Gott zur Hülfe und Be,
freiung zugesandten Engel erkenne. In dem ganz
zen Lauf unserer Begebenheiten sah ich eine Kette
von Wundern, tie für mich ein deutlicher Beweis
waren, daß die Welt von eiker alles umfassenden
Vor,
Vorsehung rlhiert wird, die aus den entferntestes
Theilen der Erde Hülfe für die Hilfsbedürftigen
herbe^zu führen weiß, die ihrer Gnade würdig
scheinen.
Wohl wird man glauben, daß ich auch nicht
unterließ, in einem heißen Dankgebete Herz und
Hände zu Gott zu erheben, und den Namen des
Höchsten zu preisen, der mich nicht nur eine lan,
ge Reihe von Iührett hindurch so vaterlich gespeist,
so wunderbar erhalten hatte, und mich jetzt auf
eine nöck wundervollere Art aus dieser Einöde er,
lösen Wollte.
Nachdem ich wich st Me Heit lang meinen
Empfindungen überlassen hatte, sagte mir der Ca,
Main liebreich/ er habe einige Erfrischungen für
mich mitgebracht, so gut sie nämlich ans einem
Schiffe zu erwarten seien. Hieraus ertheilte er
seinen Leuten Befehl, die für den Gouverneur bee
stimmten Geschenke aus dem Boot an das Land zu
bringen.
Dieß geschah. Und siehe da, sie waren wirk,
lich eines wahren Gouverneurs würdig, und viel
reichlicher als daß ich sie bei dem kurM Aufent,
halt der mir noch auf der Insel bevorstand,> ganz
hätte benützen können. Sie hestanden nämlich in
einem kleinen Flaschenkeller mit sechs Flaschen herz,
stärkenden Wassern, sechs Flaschen Maderawein,
zwei
Mi Pfund trefflichen Tabak, zwei großen Stücken
gesalzenem Rindfleisch, sechs Stücken Schweinefleisch,
einem Sack voll Erbsen und einem Zentner Zwie-
back Auch waren dabei einige Zuckerhüte, eine
Bückst voll Muscatenblüte, zwei Flaschen Limo,
nensaft und eine große Menge andere Dinge, die
mir Nutzen und Vergnügen gewähren konnten.
Doch mehr Freude als alles andere machten mir
ein halb Duzend neue Hemden, eben so viele gut?
Halebinden, zwei Paar Handschuhe, ein Paar
Schuhe, ein Paar Strümpfe, ein neuer Hut und
ein fast neuer vollständiger Anzug, den der Capie
tain aus seiner eigenen Garderobe genommen hatte.
Mit einem Worte, er brachte mir alles was es be,
durfte, mich.vom Kopf bis zu den Füßen vollkotm
men auszustaffiren. — Man kann sich leicht den/
ken, wie ich in diesen Kleidern aussehen, und wie
drollig ich mir selbst vorkommen mußte. Kaum
konnte ich mic^ mehr daran gewöhnen, nachdem
ich ihrer so lange entbehrt hatte. Alles hinderte,
alles beschwerte mich.
Sämmtliche Geschenke wurden in meine Woh,
nung gebracht. Und nun ging, ich mit dem Captt
tain zu Rache, was wir mit unfern Gefangenen
anfangen wollten't Die Sache war von Wichtig,
keit, und verdiente reiflich überlegt zu werden, be/
sonders der zwei Rädelsführer wegen, von deren
Tü/
Lücken und abgefeinter Bosheit sich niemand Gu,
tes zu versprechen hatte. Der Capitain, weicher
sie genau kannte, versicherte, daß Wohlthaten so
wenig als Strafen bei ihnen fruchten würden;
und falls er sich noch entschließen sollte, sie wieder
in sein Schiff aufzunehmen, so würde er sie , in
Fesseln nach England führen, oder an die nächste
englische Colome abgeben, daß sie nach den Ge,
setzen abgestraft würden^
Da ich wohl sah, daß der menschenfreundliche
Mann sich ungern zu einem solchen Schritte ent,
schließen würde, so hielt ich es für besser, und er,
dachte ein Mittel sie zu bestimmen, sich ihr Hier,
bleiben selbst als eine besondere Gnade auszubit,
ten.
Ich sandte nämlich Freitag und zwei von dm
Geißeln an sie ab, die ich in Freiheit geseht hatte,
weil ihre Kameraden ihre Schuldigkeit gechan hat
ten, und ließ die fünf Gefangenen aus der Höhle
gebunden in meine Maierei führen, und bis zu
Meiner Ankunft bewachen.
Bald darauf erschien ich selbst, mit meinem
neuen Kleide angethan, in Begleitung des Capitains,
und spielte nun mit Ehren die Rolle des Gouver,
neurs. Ich ließ die Gefangenen vor mich bringen,
erklärte ihnen, ich sey vollkommen von ihrer Ver,
schwirung wider den Capieain unterrichtet, und von
PH der
5
der Verabredung, die sie schon mit einander getrost
fen hatten, auf dem weggenommenen Schiffe See,
räuberet zu treiben. Nun aber, da das Schiff auf
meine Veranstaltung wieder erobert worden, seien
sie selbst in die Grube gefallen, die sie andern ge-
graben hätten; und in wenigen Stunden würden
sie ihren neuen Capitain an der großen Seegelstan,
ge hangen sehen. Jetzt wollte ich nur erst verneh,
men, was sie allenfalls zu ihrer Vertheidigung und
zur Abwendung einer gleichen Strafe fiir sich an,
zuführen hätten, denn als Meuterer und Seeräu,
ber verdienten sie alle insgesammt aufgeknüpft zu
werden.
Einer von ihnen antwortete, sie wollten um
Gnade gebeten haben, und zwar um so mehr, da
sie ihnen der Capitain bei ihrer Gefangennehmung
versprochen habe. Das mag seyn, entgegnete ich;
wenn ich aber auch sein gegebenes Wort erfüllen
wollte, wie könnte ich es, da ich in Begriff bin,
die Insel zu verlassen, und mich nach England
einzuschiffen?'Der Capitain aber kann euch nicht
anders als gebunden in sein Schiff aufnehmen, und
muß euch nach seiner Ankunft, seiner Pflicht gemäß,
als Aufwiegler und Seeräuber den Händen der Ge,
rechtigkeit überliefern: Euer letzter ÄFeg würde euch
dann zum Galgen führen. Alles was ich unter
solchek Umständen für euch thun kann, wäre allen,
falls.
falls, euch auf dieser Insel zu lassen, die ich Erlaub/
niß habe, mit allen meinen Leuten zu verlassen; wollt
ihr hier bleiben, und mit diesem Aufenthalt, der auch
mir lange genügen mußte, vorlieb nehmen, so soll
euch dem Wort des Capitains zu Ehren, Freiheit
«nd Leben geschenkt seyn.
Sie schienen mein Erbieten mit Dank anM
nehmen, und erklärten, daß sie viel lieber auf der
Insel zurück bleiben, als nach England zurück ges
führt werden wollten. Der Capimin trat nun auf,
sträubte sich dem Schein nach dagegen/ und spielte
recht gut seine Rolle. Ich aber that als verdröße
mich seine Wortbrüchigkeit, und antwortete ihm
trotzig, sie seien meine und nicht seine Gefangene,
ich seie gewobnt, jedem meine einmal gegebene Zu/
sage treulich zu halten, und wenn er dawider etwas
einzuwenden hatte, so würde ich sie wieder ganz
in Freiheit sehen, dann könne er sie, wenn er es
für gut hielte, wieder aufs neue gefangen nehmen
und mit ihnen anfangen was er wolle.
Das Resultat unsers Wortwechsels war, daß
die Leute zurückblieben, und es wirklich für ein
Glück hielten, bleiben zu dürfen. Ich ließ sie bis
zum Abgange des Capitains in meiner Mitteni,
und nahm mir vor, diese Nacht auch selbst auf der
Insel zu bleiben. Den Capitain aber bat ich, einst/
weilen auf das Sck.7 zurück zu kehren, um gute Ord,
B b 5 nuyg
nung auf demselben zu erhalten, und wir dann am
nächsten Morgen das Boot zu senden, mich abzu,
holen, gleich nach seiner Ankunft aber den erschoft
senen Capitain an der Seegelstange aufknüpfen zu
lassen, damit die zurück gebliebenen Gefangenen
ihn sehen möchten.
Die noch übrige Zeit dieses Tages benützte ich,
Vit Freitags und der Gefangenen Hülfe das
Magazin in der Höhle ausleeren zu lassen. Ich
nahm über nichts davon mit als das Geld, das
mir jetzt sehr wohl zu starten kam, und einen tlei«
nen Theil der andern Effekten; alles übrige ließ
ich den neuen Kolocksten zurück.
Ich bepackte sie und Freitag mit den Habsee
ligteiten, die ich mir vorbehalten hatte, und ließ
mir sie von ihnen an den Seestrand tragen, wo
sie mit Schrecken ihren ehemaligen Capitain wirk,
lich an der Seegelstange baumeln sahen.
Sie übernachteten in der Maierei, vorher aber
ließ ick ihnen von Freitag meinen Ziegenpferch in
dem Walde zetzett. Am folgenden Morgen wollte
ich ihnen auch meine Festung, meine Waffen und
mein HausgerHthe übergeben. Für heute solliett
sie noch nichts davon zy sehen bekommen, eines
Theils, damit ich desto sicherer und ruhiger vor ih5
mn möchte schlafen können, und andern Theils,
*bamit sie nicht vor der Zeit den ganzen Umfang
ihres
ihres Elends möchten kennen lernen, und in der
Verzweiflung zu neuen Unthaten verleitet werden.
Erst am folgenden Morgen, als schon das gut
bemannte Boot mich abzuholen gekommen war,
ließ ich auch sie rufen, und entdeckte ihnen, in wel,
cher Lage ich hier gelebt hatte. Anstatt meines
Schlosses, von dem sie so viel hatten sprechen hö-
ren, fanden sie nichts als ein altes zerlumptes Zelt
und ein Gewölbe von einigen Zäunen und einem
Walde eingeschlossen. Ich sah in ihren Minen was
in ihrem Herzen vorging; halb verbissene Flüche,
die sie nicht Wuth hatten, laut werden zu lassen,
sagten mir es noch deutlicher. Indessen waren sie
doch noch viel glücklicher als ich, in soferne sie die
Anlagen, an denen ich so viele Jahre lang mit Ulli
säglicher Mühe gearbeitet hatte, nicht erst zu mal
chen brauchten, sondern nur Besitz davon nehmen,
und sie in gutem Stande erhalten durften. Ich
stellte ihnen dieß yor, und beruhigte sie dadurch
ein wenig.
Nun übergab ich ihnen meine Oetreidevorräthe,
zeigte ihnen meine Aecker, machte ihnen die Zeit
der Aussaat bekannt, lehrte sie die Kunst die Wein-
trauben zu trocknen, auch Brod zu backen, und
sagte ihnen, mit einem Wort alles was ihnen nütz,
lich seyn und ihr Leben angenehm und gemächlich
MN
machen könnte. Zu ihrem nicht geringen Tröste
machte ich ihnen Hoffnung, daß sie nicht lange als
lein bleiben, sondern bald sechzehn Spanier zu
Gefährten bekommen würden, an die ich ihnen ein
Schreiben übergab. Damit es ihnen nicht an Mit-
teln fehlen möchte, sich wenn sie wollten, ein Schiff
zu bauen, ließ ich ihnen alles aus dem Schiffbruch
gerettete Eisenwerk zurück.
Ich übergab ihnen auch meine sämmtlichen Waft
fen und alle meine Munition, nämlich fünf Mus,
teten, drei Jagdflinten, drei Säbel und anderthalb
Fäßchen Pulver. So viel besaß ich noch, denn in
den letzten Zeiten hatte ich sehr wenig verschossen.
Ileberdieß versprach ich ihnen, den Capitain zu be,
stimmen, ihren Pulvervorrath noch mit einem Fäßj
chen zu vermehren, ihnen auch einige Sämereien
zu überlassen, wenn er dergleichen auf dem Schiffe
habe. Ich selbst beschenkte sie mit dem ganzen Sack
Erbsen, der mir von dem Capitain war übergeben
worden. Alles was. ich ihnen versprochen hatte,
hatte ich mir bereits den Tag vorher von dem Be<
sehlshaber des Schiffes für sie ausgebeten. Ich
gab ihnen jetzt nur die nöthige Anweisung zur Be,
Handlung der Heerden, zur Mästung der Ziegen,
zur Verfertigung der Butter und ^des Käses, über,
Mb ihnen meme Töpferscheibe und meinen Brenn,
oft», befahl sie dann dem Schutze Gottes, verab,
schie,
.c.5<?/

KoKnisnir» H^eise voN 8 eine? INK<?I.
schiedete mich von ihnen und bestieg mit meinem
Freitag und der Mannschaft das Boot.
Glücklich erreichten wir das Schiff. Da uns
ober der Wind nicht günstig war, so konnten wir
diesen Tag nicht mehr unter Seegel gehen. Den
folgenden Morgen schon früh um fünf Uhr sahen
wir zwei von den fünf Zurückgelassenen mit An,
strengung qller chrer Kräfte unserm Schiffe zu,
schwimmen. Sie baten uns um Gottes Willen sie
aufzunehmen, syllten sie auch eine Viertelstunde
yach ihrer Ankunft in England aufgeknüpft werden,
denn sie seien auf der Insel keines Augenblicks ihres
Lebens sicher.-?- ^ Von 3stkins und den beiden
yndern Bösewichtern wurden si? nämlich als Ver,
rather und als die einzige Ursache ihres Unglücks
behandelt, mW mit Mißhandlungen und den furcht,
.barsten Drohungen ^ängstiget. Darum wollten sie,
was auch daraus entstehen möchte, ftinen Augen,
hlick länger neben ihnen verweilen.
Der Capitain wollte sie anfaygs nicht an Bord
lassen, unh herief sich auf mich; endlich aber ließ
er sich doch Hereden, sie aufzunehmen < da sie so gar
flehentlich baten und versprachen^ sich auf das Beste
aufzuführen. Wirklich betrugen si? sich in der Fol,
ge untqdelhaft, und die dreißig oder vierzig Hiebe,
hie ihnen der Capitain zum Willkommen für ihre
hlMgene Treulosigkeit zutheilen iieß, thaten die
trefflichste Wirkung, und retteten sie vor dem StranZ
ge womit ihnen gedroht worden war.
Schon Abends vorher war das Boot nochmals
mit den Vorräthen, die ich den Verbannten zuge,
sagt hatte, an das Land abgefertigt worden. Der
Capitain hatte, mir zu Liebe, ihnen auch ihre Ki,
sten und Kleider zugeschickt, die ihnen sehr willkom,
wen waren. Ich ließ ihnen überdem versprechen <.
daß ich mein Möglichstes thun würde, ihnen ein
Schiff zu ihrer einstigen Befteiung zuzusenden.
Zum Andenken nahm ich aus der Insel
mein Gewand, besonders auch meine große Mühe
von Ziegenfetlen, meinen Regenschirm und meinen
Papagei mit. Daß auch das Geld nicht vergessen
wurde, habe ich bereits gejagt. Es war so lange
unangetastet geblieben, daß es ganz angelaufen und
verrostet war, und man kaum noch das Gepräg?
erkennen konnte.
Am neunzehnten December des Jahres 1636.
nach dem Schiffskalender, lichteten wir endlich die
Anker, und so verließ ich diese Insel, auf der ich
acht und zwanzig Jahre / zwei Monate und neun,
zehn Tage gelebt hatte, und zwar an dem nämlis
chen Monatstage, an welchem ich einstens auf ei,
nem langen Boote aus dem Hafen von Salee ent,
flohen war. Meine Reise war ohne Unfall, und
ich langte wohlbehalten am «i. Iimius ls87> in
med
meinem Vaterland an, das ich seit fünf und dreißig
Zähren nicht mehr gesehen hatte.
Alles schien mir jetzt auf meinem heimischen
Boden so fremd, als ob ich ihn nie betreten hatte.
Die wackere Frau der ich die Verwaltung meines
kleinen Schatzes anvertraut hatte, befand sich noch
am Leben, hatte aber großes Unglück erfahren, und
war zum zweitenmale Wittwe geworden. Es äng-
stigte sie nicht wenig dgs Geld, das sie noch an
Mich schuldig war; ich versicherte aber/ daß sie des/
halb nie von mir beunruhiget werden sollte, und
um sie für die treue Besorgung meiner Angelegen,
heilen zu belohnen, unterstützte ich sie so sehr es mir
in meiner Lage möglich war, und versicherte, daß
ich ihre Freundschaft für mich nie vergessen würde,
und ihr dereinst noch besondere Beweise meiner
Dankbarkeif geben würde.
Ich reisete hierauf in die Provinz York. Mei,
ne Aeltern waren aber langst schon todt und die
ganze Familie, bis auf zwei Schwestern und zwei
Kinder von einem meiner Brüder, ausgestorben.
Da auch ich allgemein für todt gehalten wurde, ft
hatte man bei der Theilung des Vermögens keine
Rücksicht auf mich genommen. Ich hatte also nichts
«ls meinen kleinen Schatz, der unzureichend war
zu meinem Lebensunterhalt.
Er wurde durch ein Geschenk vermehrt, das ich
nicht erwartete. Der Capitain nämlich, dessen
Schiff und Ladung ich durch meine Unterstützung
gerettet hatte, erstattete von meinem Verhalten ge-
gen ihn einen so günstigen Bericht, daß die Eigen,
thüwer mir durch Abgeordnete feierlich ein Dankst,
gungsschreiben und ein Geschenk yon ungefähr zwei
hundert Pfund Sterling überreichen ließen.
Noch immer war mir aber damit nicht gehol,
fen. Es wurde mir ganz bange, wenn ich über
meine Hage und die geringen Mittel nachdachte, die
ich hatte ^ in her Welt mein Fortkommen zu finden.
Ich nahm mir daher yor, eine Reise nach Lissabon
zu machen, um Nachricht von meiner Pflanzung in
Brasilien, und meinem Gutsgenossen zu erhalten,
von dem ich Y^'lMthlich ehenfM für ttzdt gehalM
wurde.
In dieser Absicht schifft? ich wich nach Lissabon
ein, wo ich im Monate September mit meinem
Freitqg, der mich auf allen meinen Meisen beglei,
tele, und mir täglich neue Beweise treuer Anhäng,
lichtes ynd seinem Redlichkeit Zab^ glücklich anz
langte-
Nach meiner Ankunft traf ich hier, zu meiner
Nicht geringen Freude, freilich erst nach lsngen
vergeblichen Nachforschungen, den alten wackern
Schiffshauptmann an, her mich einst nach meiner
aus der Barbarei, mitten auf dem Meere so lieb-
reich in sein Schiff aufnahm und mich nach Bra-
silien führte.
Er war indessen sehr alt geworden, und hatte
das Seeleben aufgegeben, und die Führung des
Schiffes einem Sohne Übergeben, von dem er auf
allen seinen früheren Reisen begleitet- worden war,
und der nun auch seinen Handel nach Brasilien über-
nommen hatte. Kaum erkannte ich ihn mehr nach
so langer Zeit, und eben so wenig er mich. Als
ich ihm aber meinen Namen nannte, erinnerte er
sich wieder ganz meiner Geschichte M fand sich
wieder in meine Züge.
Wir hatten einander sehr viel zu sagen; und
es läßt sich leicht denken, daß bei unserm Gespräche
auch meiner Pflanzung nicht vergessen wurde. Der
Ehrenmann sagte mir, er sei seit neun Jahren nicht
mehr in Brasilien gewesen; hei seiner letzten An,
Wesenheit habe sich aber mein Guts - und Hand-
lmMgenosse noch am Leben befunden^ Die Facto-
rm, die ich zurück gelassen hatte, seien zwar gestor-
ben, doch glaubte er, es würde nicht schwer halten,
ganz genaue Nachricht von meinem Vermögenszu-
stande zu erlangen, weil eben jene Factoren< auf
die Nachricht, die sich von meinem Tode verbreitet
habe, angehalten worden seien, vor dem Fiscus
Rechenschaft von ihrer. Verwaltung abzulegen, und
den
den Aktivbestand an denselben heraus zugeben. —
Das ganze Vermögen war eingezogen worden, und
im Fall ich nie zurück kehren und mich darum
melden würde, sollte ein Drittel davon dem Koni,
ge, und zwei Drittel dem Kloster St. Augustin zu,
fallen, und zur Unterstützung der Armen und zur
Bekehrung der Heiden verwendet werden.
Der Capitain versicherte auch, daß der königliche
Nerwaltunqsrath sich jahrlich von meinem Guts,
und Handtungsgenossen pünktliche Rechenschaft von
dem reinen Ertrag der Feldstücke ablegen lasse, und
daß immer die Hälfte davon treulich an den König
und das Kloster abgegeben werden müsse.
Dieß alles war ganz gut. Nun aber fragte
fichs erst, ob die Pflanzung sich in einem solchen
Zustande befände, daß es auch der Mühe lohnte,
sie wieder in Anspruch zu nehmen, und ob es mtr
gelingen würde, mich als den rechtmäßigen Eigen,
thümer auszuweisen, und wieder in den Besitz der
mir gebührenden einen Hälfte zu gelangen?
Seine Antwort war, er könne mir zwar nicht
genau sagen, um wie viel meine Pflanzung an Um,
sang und Ertrag zugenommen habe; so viel aber
WM er, daß mein Miteigentümer mit seiner Halft
te ein außerordentlich reicher Mann geworden sei,
und daß nur allein das Drittel meines Ancheils,
das erst dem König gehörte, und hierauf an em
Moster überlassen worden sei, sich Über zwei hun<
dert Moidores belaufen habe. Uebrigens sei gar
nicht zu bezweifeln, daß ich wieder in den Besitz
meines Vermögen kommen würde, da mein Outsges
noffe und auch andere noch in Brasilien lebende Per,
sonen mich leicht wieder erkennen, und Zeugniß für
mich ablegen würden, auch überdieß mein NiMe
in das Register der Güterbesitzer eingetragen fei,
und überdem Ungleichungen meiner Handschrift mit
Eingaben die ich früher eingereicht hatte, und die
sich noch m den Registraturen befinden müßten, ange,
stellt werden könnten, die ebenfalls die Identität der
Person bewähren würden Er versicherte mir auch,
es seien die Nachfolger meiner Kactoren sehr recht,
liche und wohlhabende Leute, die mir nicht Nur
gerne zu dem Wiedereintritt in den Besitz meiner
Feldgüter behülfiich seyn, sondern auch eine an,
sehnliche Summe Geldes, als den Ertrag meiner
Pflanzung vor der Zeit, da die Einkünfte davon
zum Vortheil des Königs und des Klosters in Be,
schlag genommen wurden, an mich ausliefern wür^
den. Die Einziehung erfslgte erst, wie der Capi-
tain sagte, vor zwölf Jahren: und bis dahin wa,
ren die Einkünfte in den Händen der vorigen Fac,
toren geblieben, die sie an ihre Söhne und Nach,
folger zur Verrechnung an mich hinterlassen hat,
ten.
Wenn
Wenn ich aber für tobt gehalten wurde, entgeg-
nete ich, wie kommt es, lieber alter Freund, daß
mein hinterlegtes Testament nicht beachtet, daß
nicht Sie, als mein Haupterbe in den Besitz mei-
nes hinterlassenen Vermögens eingesetzt worden
sind?
So hätte es freilich seyn sollen und müssen, er,
wiederte er, wenn ich Ihren Tod gesetzlich hätte
beweisen können Da ich aber keinen Beweis bei/
bringen konnte, durfte ich nicht als Erbe und Voll,
strecker Ihres letzten Willens auftreten. Alles was
ich thun konnte war, den Inhalt des Testamentes
gerichtlich aufnehmen zu lassen, und mich in den
Besitz der Urkunde zu setzen. Hatte ich sichere
Nachricht von Ihrem Leben oder Tode erhalten, so
würde ich mich als Ihr Bevollmächtige benommen,
mich im Besitz der Zuckerplantage gesetzt, oder mei-
nen Sohn dazu beauftragt haben.
Eine andere Nachricht habe ich Ihnen aber
noch mitzutheilen, die Ihnen vielleicht nicht sehr
angenehm seyn wird. Da Sie nämlich allgemein
für todt gehalten wurden, so boten mir Ihr Mit,
besitzer und Ihre Factoren über die Einkünfte der
sieben ersten Jahre einen Vergleich an, den ich
auch angenommen habe. Allein diese Einkünfte wa,
ren damals unbedeutend) wegen der starken Ausla,
gen, die zur Erweiterung der Pflanzung, zur Er,
bau,
bauung eines Ingenio und zum Einkauf der as-
chigen Sklaven erforderlich waren. Indessen will
ich mich doch mit Ihnen über alles, was ich wirk-
lich empfangen habe, treulich berechnen:
Einige Tage darauf überreichte er mir in der
That die Rechnung über die sieben ersten Jahre
meiner Einkünfte von meinem Miteigentümer
und meinen beiden Fattoven unterzeichnet. Der
ganze Betrag war ihm in Waaren ausgehandigt
worden, nämlich in Rolltabak, Zucker, Rum und
andern Colonialerzeugnissen. Ich ersah aus dieser
Rechnung, daß sich die Einkünfte aus meiner Pflan,
zung alle Jahre bedeutend vermehrt hatten. Da
aber, wie gesagt, große Ausgaben gemacht werden
mußten, so war der Ueberschuß nicht sehr bedeu-
tend. Doch zeigte mit der eheliche Mann, daß er
'47o Moidores an mich schuldig war; auch sechzig
Kisten Zucker und fünfzehn Strange Tabak, die bei
einem Schiffbruch waren verloren gegangen, den er
eilf Jahre nach meiner Abreise aus Brasilien auf
seiner Rückkehr nach Lissabon erlitten hatte.
Er bejammerte hierauf sein Unglück, daß ihn
genöthigt hatte, mein Geld anzugreifen und es zu
dem Ankauf eines Antheils an einem andern Schiffe
zu benützen. Oleichwohl, theurer Freund, sprach
er am Ende, soll es Ihnen in Ihrer Verlegenheit
nicht an Geld fehlen, und so bald mein Sohn zu/
rück
rück gekommen seyn wird, sollen Sie vollständig be,
friediget werden.
Hierauf nahm er einen alten ledernen Sack aus
seinem Schranke/ und zählte mir 160 portugiesische
Moidores in Oolde vor» und übergab mir die
schriftliche Urkunde über seinen Antheil an der Las
düng des Schiffes, mit welchem sein Sohn nach
Brasilien gesegelt war, und wovon ihm der vierte
Hheil, dem Sohn aber ein anderes Viertel zuge-
hörte. Beide Papiere sollte ich zu meiner Sicher?
heit behalten.
Tief gerührt von der Ehrlichkeit des armen alz
ten Mannes erinnerte ich mich aller Nohlthaten,
die ich ihm verdankte, der freundlichen Aufnahme,
die ich einst in seinem Schiffe fand, und der vielen
Beweise seiner Großmuth, die ich ^bereits erhalten
hatte, und wovon er mir jetzt von neuem eineü so
auffallenden Beweis gab. Die Thränen traten mir
in die Augen, als ich sah, wie willig der würdigt
Oreis sich in seinem hohen Alter so ganz entblößen
und wieder heraus gab, was er mit Recht fthott
als sein Eigenthum betrachten konnte. Ich fragte
ihn, ob er in einer solchen Lage sei/ daß er mir
auch wirtlich die Snmme, die er Mir auszahlte,
ohne sich wehe zu thun, entbehren könnte? Er ge-
stand mir, daß er sich wirklich würde ein wenig zu,
sammen nehmen müssen; allein sagte er, es ist
ein,
Toi!
einmal nicht mein, sonbertt Ihr Geld unb Sie He,
dürftn desselben vielleicht noch mehr als ich.
Alles was der redliche Mann sprach, war voll
Güte und Liebe. Ich konnte Mich daher nicht entt
schließen, von seinem Gelde mehr als hundert Mdi,
dores zu nehmen. Das übrige gab ich ihm zurück,
und stellte ihm eity Quittung darüber aus, unb
zwar mit der Versicherung, daß wenn es mir gelim
gen sollte, wieder zum Besitz meines Vermögens
zu gelangen, ich ihm gerne alles wieder erstatte!!
würde, was auch wirklich in der Folge geschah.
Die Urkunden über seinen und seines Sohnes
Schiffsantheil nahm ich aber gar nicht an. ^ Oe,
räche ich in<Noth> sagte ich, so bezahlen Sie mich
ohnehin als ein redlicher Mann; und bedarf ich
dieses Geldes nicht, so würde ich es auch nie in
meinem Leben zurück fordern.«— Der edle Greis
schien sich zu freuen, daß er seine Wohlthüten nicht
an einen Unwürdigen verschwendet hatte.
Als er vernahm, daß ich entschlossen sei> per/
stnlich nach Brasilien zurück zu kehren, mißbilligte
er zwar nicht diesen Vorsatz; er glaubte aber, ich
hätte noch andere Näher liegende Mittel vor mir,
weine Rechte geltend zu machen, und zu dem Oe,
nuß meiner Einkünfte zu gelangen. Es lagen da«
mals Schiffe in dem Tajo feegelfertig, die im Bn
griffe waren, nach Brasilien abzugehen. Er be,
Cc gleu
gleitete mich daher ju einem Motür, ezMrte vdr
demselben eidlich vor mehreren Zeugen, daß ich die,
selbe Person sei, die vor so und so viel Jahren
die Pflanzung in Brasilien angelegt habe und daß
ich mich noch am Leben befände. Ueber dieß alles
wurde ein Protokoll aufgenommen und eine Urtun,
be ausgefertigt, die ich mit einer Vollmacht an ek
nen Kaufmann zu St. Salvador, mit dem er wohl
bekannt war, einsenden sollte. — Dieß geschah.
Ich legte auch einen eigenhändigen Brief an mei,
nen Gutsgenossen bei, und blieb bis zur Ankunft
einer Antwort zu Lissabon bei meinem alten väter,
lichen Freunde.
Der Erfolg Wertraf meine Erwartung, denn
schon nach sieben Monaten erhielt ich ein großes
Paket von den Erben meiner Factoren, das fol-
gende Papiere enthielt:
i. Eine Rechnung über den Ertrag meiner
Pflanzung in den ersten sieben Jahren, nach wel,
chen ihre Väter die Bilanz mit dem alten Capitain
abgeschossen hatten, nach welcher ich H74Moidores
an letzteren zu fordern hatte.
2. Eine zweite Rechnung über die vier letzten
Jahre, ehe die Regierung der Einkünfte meines
Vermögens als herrenloser Güter in Beschlag ge,
nommen hatte. Da sich damals der Ertrag den
selben schon ansehnlich vermehrt hatte, so gebührte
mir
wir nach der abgeschlossenen Bilanz dle Summe von
3241 Moidores.
3. Eine Rechnung von dem Klosterprior, der
meine Einkünfte mehr als zwölf Jahre lang bezo,
gen, und den größten Theil davon zum Besten des
Hospitals verwendet hatte, mir aber mit aller Red,
lichkeit erklärte, daß noch 872 Moidores übrig
seien, die er bereit sei mir heraus zu geben. Von
dem Drittel aber, das der König für sich selbst
eingezogen hatte > bekam ich nie einen Heller wie,
der.
Das Paiet erhielt auch noch eltt Glückwün,
schungsschreibcn eines ehemaligen Guts, und Hand,
lungsgenossen, über meine wundervolle Erhaltung
und Zurückkunft. Meine ihm wohlbekannte Schrift,
züge und der Inhalt meines Briefes, in dem vie,
ler Dinge erwähnt waren, die nur ihm und mir
bekannt styn konnten, ließen ihm keinen Zweifel an
der Aechtheit Meiner Person und meiner Ansprüche,
und unterstützten ganz befriedigend die Aussage des
alten Capitains. Er ertheilte mir umständliche Nach,
richt von der Aufnahme und dem dermaligen Zu,
stand meiner Pflanzung, von der Anzahl Morgen
Landes, die sie enthielt, ihren jährlichen Ertrag, den
Sklaven die darauf arbeiteten und so weiter. Zum
Segen unserer Anlage hatte er zwei und zwanzig
Crucifixe darauf errichten lassen, und eben so vie<
Cc - Ave
Ave Maria zur heiligen Jungfrau für meine glück,
liche Erhaltung gebetet. Er bat mich, mit vieler Lie,
be und Freundschaft, doch selbst zu kommen und
Besitz von meinen Gütern zu nehmen, oder wenn
mir das unmöglich seyn sollte, doch wenigstens zu
bestimmen, an wen er alles übergeben sollte.
Der Brief enthielt auch tausend Grüße von sei-
Ner Familie und war von einem sehr schönen Ge,
schenke an Thierfellen, Zuckerwaaren und hundert
zzngemünzten Goldstücken etwas kleiner als Moido,
res, begleitet.
Zugleich erhielt ich von den Erben und Nach,
folgern meiner Factore 1200 Kisten Zucker, 800
Stränge Tabak, und dann den Ueberrest meiner
Forderung an sie in Gold.
Mit Recht tonnte ich jetzt sagen, daß Hiobs
Ende lustiger war als sein Anfang. Unmöglich
kann ich alle Gedanken aussprechen, die mich be,
stürmten: als ich mich von einem so reichlichen Ueber,
fiuß an Glöcksgütern umgeben sah, denn da die
brasilischen Schiffe stets fiottenweise segeln, so hat,
ten mir eben dieselben Fahrzeuge, durch welche ich
meine Briefe erhielt, auch gleich die Waaren mit,
gebracht, und schon waren diese in dem Tajo wohl,
behalten angelangt,, ehe ich die Nachricht von ihrem
Abgang erhielt. Die unerwartete Freude darüber er,
griff mich mit solcher Heftigkeit, daß ich ohnmächtig
wur,
wurde, und vielleicht tobt liegen geblieben wäre,
wenn mich der alte Capitain mit herzstärkenden
Wassern nicht wieder zu mir selbst gebracht hätte.
Gleichwohl mußte ich mich zu Bette legen, und
mein Uebelbefinden hielt noch einige Stunden an,
bis mir endlich ein Arzt, der gerufen wurde, einen
Aderlaß verordnete, auf den ich mich bald wieder
ganz erholte.
Auf einmal sah ich mich nun in Besitz von mehr
als 500O Pfund Sterling an baarem Geld und Gel/
des Werth, und einer Besitzung von mehr als tau,
send Pfund Sterling jährlicher Einkünfte in Brasil
lien, das mir so sicher war, als einem Britten sei/
ne Güter in England. Kurz ich befand mich in den
Besitz eines Glückes dessen Größe ich kaum fassen
tonnte, und ich war nur in Verlegenheit, wie ich etz
anfangen sollte, es recht zu genießen.
Zuerst suchte ich meinen Wohlthäter, den alten
portugiesischen Schiffseapitain, der mir so viekBe/
weise edler Freundschaft in meinem Unglüe5 und st
viele andere von der uneigennützigsten Redlichkeit im
Glücke gegeben hatte, würdig zu bebhnen.
Ich zeigte ihm alle meine Schtze, mit der Ver,
sicherung, daß ich sie nächst der a/ttlichen Vorsehung,
vorzüglich ihm zu verdanken </u haben glaubte, und
es mir eine nicht gering, Freude machen würde,
ihm hundertfältig alle Hüte zu vergelten, die er
für
für mich gehabt hatte. — Nor allem gab ich ihm
ftgleich die hundert Moidores zurück, die mir von
ihm ausgezahlt worden waren. Hierauf ließ ich
einen Notarius rufen, und erließ ihm feierlich die
Vierhundert und siebenzig Moidores, die er mir,
seinem eigenem Geständnisse nach, noch schuldig war.
Dann bevollmächtigte ich ihn förmlich als Einneh,
wer der jährlichen Einkünfte von meiner Pflanzung,
und wieß meinen Oytsgenossen an, sie ihm durch die
gewöhnlichen Handlungsflotten zuzusenden- Ich ver-
pflichtete mich auch, ihm auf lebenslang ein jährliches
Geschenk von hundert Moidores zu machen, und nach
seinem Tode die Hälfte davon jedes Jahr an seinen
Sohn auszuzahlen. — Auf solche Art suchte ich
>em rechtschaffenen Greis meine Dankbarkeit für die
Vielen nützlichen Dienste zu bezeigen, die er mir
erwiesen hatte,
Was sollte ich nun mit meinem übrigen Ver,
wöge* anfangen, wie es mir erhalten, es anlegen
NNd auf das beste benutzen? Lange konnte ich nicht
mit mir b<« über einig werden, und ich hatte jetzt
bei meinem Keichthum mehr Sorgen, als in mei-
ner Armuth au; der einsamen Insel, wo ich nichts
besaß als was ich z^ Noch brauchte, und im Grün,
de nichts brauchte alt was ich wirklich besaß. In
Minen neuen Verhältnissen wurde mir dagegen
wein Glück wahrhaft driHend, wie ich meine
Reich,
Reichthümer recht sicher anlegen sollte. Hier hatte
ich keine Höhle, wo ich den größten Schah ohne
Schloß und Schlüssel verwahren konnte, und um
Silber und Gold unangetastet verrostete. Zwar
war der Capitain ein vollkommen redlicher Mann;
auch sehte ich in ihn mein ganzes Vertrauen; allem
er war schon alt, und ich mußte meiner Angele/
genheit wegen eine Reise nach Brasilien unterneh,
wen. Eben so verhielt es sich mit der Wittwe, der
jch schon früher meine Gelder anvertmut hatte, die
aber auch nicht lange mehr zu leben hatte, und
noch überdieß verschuldet war. Unter solchen Um/
ständen hielt ich für das Nachsamste nach England
zurück zu kehren, und mein Vermögen mitzuneh,
men.
Mehrere Monate verstrichen jedoch, ehe ich zu
Mem festen Entschlüsse kommen konnte. Diese Zeit
benützte ich auch, der armen Wittwe, deren Mann
mein erster Wohlthäter gewesen war, meine Er,
kenntlichkeit sowohl dafür als für die treue Vers
waltung meiner Gelder und meiner Angelegenheiten
M beweisen. Ich ließ daher durch einen Lissaboner
Kaufmann hundert Gnineen an sie auszahlen, und
fthrieb ihr eigenhHndig, daß sie nie, so lange ich am
Leben wäre, Roth leiden sollte. Auch ließ ich hun<
dert Gumeen an jede meiner Schwestern senden,
die auf dem Lande lebten. Zwar hatten sie keinen
Man,
Mangel zu leiden; keine aber lebte in glücklichen
Umständen, denn bie eine war Wittwe, und die
andere hatte einen Mann, mit dem sie ihres Lebens
nie recht froh werben konnte. Unter allen meinen
Verwandten und Bekannten war auch nicht einer,
denn ich ohne Sorge vor meiner Abreise nach Bra,
sili?n, mein Vermögen hätte übergeben können,
und die/er Gedanke machte mir nicht geringe Um
ruhe.
Bisweilen bekam ich Lust, mich ganz in Brasil
lien niederzulassen, wo ich ohnehin schon fast ganz
natmalisirt war; dann ängstigten mich aber wieder
Gewissenszweifel, und hielten mich zurück. Ehe/
mals fand ich freilich kein Bedenken, mich außer,
lich zu der Landesreligion zu bekennen, und noch
jetzt dachte ich, es sei das kein sogar großes Ver,
brechen, da wir doch alle der christlichen Kirche am
gehören; wenn ich aber der Sache reiflicher nach,
dachte, so getraute ich mich doch nicht länger einen
Glauben zu heucheln, den ich nicht im Herzen hät,
te, und noch weniger meine Verstellung vor Gott
zu verantworten. Es war mir im Gegencheil herz,
lich leid, daß ich mir dieselbe einst erlaubt hatte.
Wenn ich aber nur auf kurze Zeit nach Brasi,
lien reisen wollte, so hielt ich es doch für nüchig,
weine Gelder erst in England sichern Händen zu über,
zchen. Kelchen? daß wußte ich selbst Wch nicht;
W
ich hoffte aber an Ort unb Stelle wohl eine per,
traute Person zu finden.
Ehe ich jedoch in mein Vaterland zurück kehrte,
wollte ich erst den Abgang der brasilianischen Flotte
zur Beantwortung der Briefe meiner Freunde bc,
nützen. Ich dankte in einem Schreiben dem wün
digen Prior für semen redlichen Sinn, und die
Bereitwilligkeit womit er erbötig war, die übrigen
872 Moidores an mich zurück zu zahlen; bat
ihn aber fünf hundert davon für das Kloster zu
behalten, und drei hundert und zwei und siebenzig
in meinem Namen an die Armen zu vertheilen,
Uebrigens empfahl ich mich feinem und seiner Reli,
giosen Gebete.
Einen ahnlichen Brief schrieb ich an meine Facs
toren, und begleitete ihn mit einem angemesstnen
Geschenke. Daß ich auch nicht vergaß meinem
Gutsgenojftn zu schreiben und für seine Verdienste
um die Vergrößerung und das Gedeihen unserer'
Pflanzung zu daMn, läßt sich leicht denken. Ich
ertheilte ihm die nöchige Instruction über die Be/
svrgung meiner Angelegenheiten, und bat ihn, re«
gelmäßig den Ertrag von meiner Hälfte an den
Capitain einzusenden. Dabei versprach ich ihm«
ihn nächstens in Brasilien zu besuchen, vielleicht auch«
mich wieder ganz dort niederzulassen. Meinen
Pries begleitete ich mit einem schönen Geschenke,
bestehend aus einigen Stücken italienischem Seiden,
stoffe, zwei Stücken des feinsten englischen Tuchs,
so gut es in Lissabon zu haben war, fünf Stücken
schönem Wollenzeug, und einigen Stücken kostba,
ren niederländischen Bändern für seine Frau und
TKchter.
Nach Beseitigung dieser Geschäfte und nachdem
ich alle meine brasilianischen Waaren in Geld um,
gesetzt hatte, hinderte mich nichts mehr an meiner
Reise nach England: Nur ob ich sie ganz zur See,
vder lieber den größten Theil zu Lande machen sollte,
darüber konnte ich nicht mit mir einig werden. Ich
war der Seereisen schon so sehr gewohnt," und doch
empfand ich jetzt einen unbeschreiblichen Widerwillen
dagegen, der mit jedem Tag zunahm, ob ich mir
gleich denselben nicht erklären konnte. Ich ging
darin so weit, daß ich zwei oder dreimal mein Ges
picke, das schon eingeschifft war, wieder ausladen
ließ.
Nach so vielem Unglück, das ich auf dem Mee,
re ausgestanden hatte, war es freilich nicht zu wun,
dem, daß ich mich davor fürchtete. Doch schreckte
wich diese Furcht bei weiten nicht so sehr, als die
Ahnungen die mich ängstigten, und die ich als
Warnung meines Schutzgeistes ansah. In der Fol-
ge ergab sich auch wirtlich, wie wohl ich that, daß
ich bamuf achtete, denn die zwei Schiffe auf welche
ich
ich zu verschiedenen Zeiten meine Reise antreten wölk
te, waren beide sehr unglücklich: Das eine wurde
pon einem algierischen Seeräuber aufgebracht, das
andere scheiterte bei Torbay, und von der ganzen
Mannschaft retteten nicht mehr als drei Personen
ihr Leben. Auf diesem oder jenem wäre ich demnach
höchst unglücklich gewesen.
Mein alter Freund, der wohl sah, mit welcher
Abneigung ich diesmal zu Schiffe ging, und eben so
Wie ich, an die Warnungen einer innern Stimme
glaubte, riech wich ganz von einer neuen Seereise
gb, und schlug mir vor, zu Lande bis nach Coruna
und von da über den biscaischen Meerbusen nach la
Nochelle zu reisen, von wo ich leicht meinen Weg
zu Lande nach Paris fortsetzen und dqnn mich von
Calais aus nach Dover hinüber fahren lassen könn,
te; oder auch über Madrid nach Paris zu gehen,
und so ganz Spanien und Frankreich zu Lande zn
durchreisen.
Ich entschloß mich zu letzterem; denn auf solche
Art durfte ich nur die kleine Ueberfahrt von Calais
nach Dover zu Schiffe machen. Und warum hatte
ich anders reisen sollen? Ich hatte keine Eile, scheu,
te mich nicht vor dem größeren Aufwände, die
Straße war angenehm, und um mich vor tzangeri
weile zu bewahren, verschaffte mir mein alter
Schiffscapttain einen Engländer, den Söhn eines
As5
lissabonischen Kaufmanns, zum Gesellschafter. Bald
schloßen sich noch zwei andere-Dritten und zwei
portugiesische Edelleute an uns an, die sich eine Zeit
lang zu Paris aufhalten wollten. So bestand dann
unsere ReisegeselWaft aus sech< Herren und fünf
Bedienten. Die beiden Kaufieute und die zwei Por,
tugiesen hatten zu viert nur zwei Diener, ich hatte
zwei für mich allein, denn außer Freitag, der in
einem ihm ganz fremden Lande, dessen Sprache er
nicht verstand, nur wenig zu gebrauchen war, hatte
ich auch noch einen englischen Matrosen, der Bes
tientenstelle bei mir vertreten sollte, in meine Dien,
sie genommen.
So verließen wir Lissabon gut bewaffnet zu Pfer,
de. Meine kleine Schwadron erwieß mir die Ehre,
wich sowohl wegen meines Alters, als weil ich der
Unternehmer der Reise war, und die meisten Leute
bei mir hatte, ihren Rittmeister zu nennen. —
Da ich von meinen Seereisen meinen welchen
Lesern nur das Allerwichtigste mitgetheilt habe, so
will ich sie auch mit einem umständlichen Tagebuch
meiner Landreise verschonen, und nur bei einigen
kleinen Abentheuern verweilen, die vielleicht ihrer
Aufmerksamkeit nicht unwürdig sind.
Anfangs hatten wir uns vorgenommen, eine
Zeitlang zu Madrid zu verweilen/ und alle Merk/
Würdigkeiten der Ptadt und des Hofes zu besehen.
Da wir aber schon ziemlich weit in Herbste wären,
so kürzten wir unsern Aufenthalt ab / und verließen
die Stadt in der Mitte Oktobers.
An der Grenze von Navarra vernahmen wir,
nicht ohne Unruhe, daß wir uns schon so lange ver-
spätet hätten, und daß auf der französischen Seite
der Pyrenäen bereits ein so tiefer Schnee gefallen
sei, daß mehrere Reisende, die vergeblich unter den
größten Gefahren versucht hatten, über die Gebirge
zu kommen, nach Pampelona zurück kehren mußten.
Bei unserer Ankunft in dieser Stadt bestätigte
sich die leidige Nachricht nur allzusehr. Schott
hier war die Kälte unerträglich, besonders für Frei,
tag und mich, die wir beide eines Landes gewohnt
waren, in welchem man der unausstehlichen Hitze
wegen, kaum Kleider auf dem Leibe leiden konnte.
Hie rauhe Witterung war uns Um so empfindlicher,
da wir zehn Tage vorher bei außerordentlich war,
wen und schönem Wetter durch Alt,Castilien gerei,
set waren. Nun bließ uns auf einmal von den
Pyrenäen her ein kalter Schneewind an, bei wel,
chem uns die Finger erstarrten und die Ohrenläpp,
chen beinahe erfroren.
Noch übler als mir erging es dem armen Frei/
tag, der nie erfahren hatte was Kälte ist, und nun
zum erstenmal in seinem Leben die Gebirge mit
Schnee bedeckt sah.
Immer noch schneite es fort, und zwar so start
und so anhaltend, daß der Winter vor der Zeit ein,
trat, und alle Pässe die etwa noch offen waren,
vollends versperrt wurden. Der Schnee lag furch/
terlich tief> und da er nicht wie in den Nordlän-
dern fest zu Eis zusammen fror, sondern weich blieb,
so konnte kein Reisender, ohne Gefahr darin zu
versinken und lebendig begraben zu werden, daraus
fortkommen.
Umsonst verweilten wie wenigstens zwanzig Ta,
ge lang zu' Pampelona. Der Winter wurde immer
strenger, und zemehr die Kalte zunahm, desto we,
niger Hoffnung hatten wir, wohlbehalten durch die
gefährlichen Gebirgspässe zu kommen. Ich machte
daher meinen Reisegefährten den Vorschlag, zu
Fontarabie ein Fahrzeug zu miethen, und uns
nach Bordeaux übersetzen zu lassen.
Während wir uns noch über diese ganz kurze
Seereise, die eine bloße Küstenfahrt war, berach,
schlagten, traten vier französische Edelleute in um
fern Gasthof, die auf der französischen Seite, eben
so wie auf der spanischen, durch den Schnee aufge/
halten worden waren, aber das Glück gehabt hat/
ttn, einen Wegweiser zu finden, der sie von Langues
doc her über die Gebirge auf einem Wege führte,
wo nur wenig oder doch ganz festgefrorner Schnee
lag.
tag, auf dem Menschen und Pferde ohtte einzusin-
ken, fortkommen konnten.
Wir ließen diesen Führer rufen. Er versicherte
daß er uns einen Weg führen würbe, auf dem von
dem Schnee gar nichts zu besorgen sei; nur sollten
wir uns gut gegen die wilden Thiere, besonders die
Wölfe bewaffnen, die vor Hunger heulend das Ge,
birge heerdenweise durchzogen. ^ Wir fürchteten
uns aber vor diesen vierfüßigett Wölfen weit we,
Niger als vor den zweibeinigen, die, wie man uns
versicherte, auf der französischen Seite des Gebir,
ges herum schweiften.
Der Wegweiser beruhigte uns jedoch hierüber,
und betheuerte, daß wir auf dem Wege, den er uns
führen wollte, ganz sicher vor Räubern seyn wür,
den. Wlr entschlossen uns also ihm zu folgen, und
zwölf französische Edelleute, mit ihren Bedienten,
die des Schnees wegen auf der gewöhnlichen Heer,
straße nicht hatten fortkommen können, vergrößere
ten unsere Gesellschaft.
Am 15. November reisettn wir also aus PamL
Pelona ab. Anstatt uns vorwärts zu ftihren, wie
wir es erwarteten, führte uns unser Wegweiser, z«
nnserm nicht geringen Erstaunen, wenigstens zwane
zig englische Meilen rückwärts, und zwar auf eben
demselben Wege auf dem wir von Madrid her ge,
tymmen Maren. Wir mußten über zwei Flüsse
sehen.
sehen, und gelangten hierauf in eine sehr schöne
und freundliche Gegend, wo auch keine Spur von
Schnee zu sehen war. Nun aber wendete sich der
Wegweiser plötzlich links, und führte uns auf einen
andern Weg in die Gebirge zurück. Bald, sahen
wir schauderhafte Abgründe uns zur Seite; der
wshlerfahrne Mann brachte uns aber auf eine
Menge zügiger Umwege auf denen wir selten durch
den Schnee aufgehalten wurden, unvermerkt bis
auf die höchsten Gebirge. Auf einmal sahen wir
jetzt die grünen lieblichen Fluren öes fruchtbaren
Languedoc und Gascogne, freilich noch in weiter Fer,
ne, vor uns liegen«
Lange vorher ehe wir es erreichten, sing es aufs
neue so Mrk an zu schneien, daß wir liegen bleiben
mußten. Unser Führer sprach uns aber Wuth zu,
und versicherte, daß bald die noch übrigen wenigen
Schwierigkeiten überwunden seyn würden. — Wirk,
lich wurden die Gebirge immer niedriger, dieWe/
ge immer besser. Nun aber droheten uns Gefah,
ren anderer Art.'
Einst hatten wir noch ungefähr zwei Stundw
bis zu unserm Nachtlager, als aus einem Hohlwe/
ge neben einem dicken Walde drei ungeheure Wöl,
fe und ein Bär hervorbrachen. Unser Führer war
allein und ziemlich weit vor uns voraus; zwei von
diesen Bestien fielen ihn daher an, und wären wir
nur
nur ein klein wenig weiter von ihm entfernt gewe,
sen, so wäre er ganz gewiß zerrissen und gefressen
worden, ehe wir ihm hätten zu Hülfe kommen töne
nen. Einer davon machte sich über das Pferd, der
andere über den Reiter, und sprang mlt solcher
Wuth und solcher Schnelligkeit auf ihn los, daß er
weder Zeit noch Geistesgegenwart genug hatte, nach
seinen Waffen zu greifen; er erhob nur ein schreckli,
ches Geschrei um Hülfe. Ein Gebüsch hinderte
uns zu sehen was vorging. Freitag, der am weis
testen vor uns voraus war, sprengte nach der Ge,
gend woher das Geschrei kam; er sah die Gefahr
unsers Führers und schrie Herr, Herr! was sei,
ne Brust vermochte, gallopirte aber unerschrocken
dabei fort, und verlor keinen Augenblick die Beson/
nenheit. So bald er dem Wolfe der den armen
Menschen so übel zusetzte, nahe genug war, feuerte
er seine Pistole auf ihn ab, und streckte die Bestie
todt zur Erde nieder.
Es war kein geringes Glück für den armen Be,
drängten, daß Freitag von Jugend auf solcher
Kämpfe gewohnt war, und ihnen unerschrocken ent,
gegen ging. Er schoß das grimmige Thier ganz in
der Nähe nieder, und traf es daher viel sicherer
und schärfer als wir andern, die wir wahrscheinlich
aus zu weiter Ferne gefeuert, und es daher ver,
fehlt, öder wohi «ar statt des Wolfes den Men,
Db schen
schen, den er^u zerreisftn suchte, getroffen hat,
ten.
So bald die andere Bestie, die es mit dem Pfer,
de aufgenommen hatte, den Schuß hörte und seinen
Begleiter niederstürzen sah, nahm sie die Flucht.
Das Pferd war an dem Kopfe angegriffen, aber we,
gen ber Riemen und des Gebisses, die del^ Wolf
hinderten es recht zu packen, nicht schwer verwun-
det worden. Dagegen hatte der Reiter zwei grau/
same Bisse, den einen in den Arm, den andern in
das dicke Bein über dem Knie bekommen, und war
eben in dem Augenblicke da Freitag so glücklich
zu seiner Rettung herbei eilte, im Begriffe von dem
sich bäumenden Pferde zu stürzen.
Es ist leicht zu denken, daß wir auf das Schreien
und Schießen meines Wilden alle so schnell als mög/
lich zu seiner Unterstützung herbei eilten.
Kaum waren wir hinter den Bäumen, die uns
die Aussicht versperrten, hervor, so sahen wir mit
Schrecken was vorging, konnten aber keinen Antheil
mehr an dem Kampfe neWen, denn der zweite
Wolf war schon auf der Flucht. Dagegen entstand ein
anderer Scharmützel zwischen Freitag und dem
Bären, der uns viel zu lachen gab, ob er uns gleich
Anfangs in nicht geringe Unruhe versetzte.
Damit aber meinen Lesern das was vorging^ und
was ich ihnen sogleich erzählen werde, begrifiicher
sin,
finden, muß ich ihnen vorher in der Kürze die Art
und den Charakter der Bären ein wenig schildern.
Jedermann weiß, daß der Bar ein plumpes
unbchülfliches bei weitem nicht so flinkes Thier ist,
wie der Wolf; nicht einem jeden ist es aber vielleicht
bekannt, daß er zwei EigenthümUchkeiten besitzt,
aus welchem sich fast sein ganzes Benehmen ertlä,
ren laßt.
Erstens greift er selten den Menschen an, wenn
er nicht durch unerträglichen Hunger dazu verleitet
wird. Begegnet uns einer in einem Walde, und
wir bekümmern uns nicht um ihn, so wird er sich
auch nicht um uns bekümmern; immer aber will er
mit großer Achtung und Höflichkeit behandelt seyn;
besonders verlangt er, daß man ihm aus dem Wege
gehe, denn er selbst würde keinem König auswei,
chen. Fürchtet man sich vor ihm, so mag man die
Augen abwenden, und bescheiden fortschleichen; fürch,
tet man sich aber nicht, so ist es doch nicht rathsam
stehen zu bleiben, und ihn anzugaffen, denn leicht
könnte er das übel nehmen; noch weniger dürfet
man es wagen, ihm mit etwas zu werfen, wäve
es auch nur mit einem Rockknopf, denn er würde
es für die schimpflichste Beleidigung ansehen, und
alles liegen und stehen lassen, um sogleich Rache
dafür zu nehmen, denn in dem Punkt der Ehre ist
er ungemein tihlich. Dieß ist nun seine erste Ei,
Ddz gen,
genheit. Die zweite ist Rachsucht: Denn wenn er
sich einmal in den Kopf geseht hat, er sei von ei/
nem Feinde beleidigt worden, so läßt er nicht mehr
von ihm ab, und geht ihm Tag und Nacht nach, bis
er ihn endlich zu packen bekommt, und die empfun/
dene Beleidigung in dessen Blute abwaschen kann.
Ich komme nun wieder auf das Abentheuer zu/
rück, dessen Erzählung ich meinen Lesern zum Besten
geben wollte.
Freitag war noch beschäftigt unserm verwun-
deten Führer vom Pferde zu helfen, als wir den
Bären, der sich indessen hinter Bäumen versteckt
gehalten hatte, auf uns los kommen sahen. Wir
erschracken ein wenig bei seinem Anblick, denn es
war ein Thier von ungeheurer Größe und ganz um
freundlichem Ansehen. Freitag dagegen fürchtete
sich nicht, er hatte im Gegentheil eine unbändige
Freude über seine Ankunft und versprach sich sehr
viel Spaß davon. Nermuthlich hatte er in den
Gebirgen seines Landes schon sehr genaue Bekannt/
schaft mit dem Bärengeschlechte gemacht. O Her r,
schrie er, wenn du wollen, ich dir wollen
zu lachen geben. Du wirst doch nicht mit dem
Bären anbinden, sagte ich, Narr, er frißt dich ja?—
Er mich fressen? Ich fressen ihn. Du da
bleiben; ich dir wollen viel zu lachen
geben.
Schnell
Schnell zog er jetzt stine Stiefel aus, ÄterM
sein Pferd einem andern Bedienten, nahm seine
Flinte, und lief schnell wie der Wind dem Bare«
entgegen.
Dieser ging langsam vorwärts, und machte teil
Ne feindliche Bewegung/ bis Freitag ihm nahe
war, und sich in ein Gespräch mit ihm einließ.
So höre doch, Master Bär, rief er ihm zu>
ich wollen mit dir reden.— Wirklich sprach
er mit ihm, als ob er von dem Thier verstände»
würde. Wir andern folgten ihm in einiger Entt
fernung nach. Schon hatten wir die hohen Gtt
birge hinter uns, und befanden uns in einer weiten
mit vielen zerstreuten Bäumen bewachsenen Ebene.
Freitag, der immer den Bären zur Seite war>
und an ihn hinschwahte, nahm fetzt einen großen
Stein in die Hand und warf ihn damit an den
Kopf, Er traf ihn tüchtig; das Thier konnte abey
den Wurf kaum spüren auf seinem dicken Pelz.
Freitag hatte gar keine andere Absicht dabei, Als
es zu reizen ihm nachzulaufen, und uns Spaß zu
machen. Nach seiner löblichen Gewohnheit rannte
auch wirklich der Bär gerade auf ihn tos, und
zwar in so furchtbar großen Schritten, daß ihm
kaum ein Pferd hätte nachtraben können.
Freitag war aber noch viel schneller; er lief
lustig vor dem Bär voraus, immer der Gesellschaft
zu.
zu, gleich als ob er Hülfe bei uns suchte. Dieß
war meiner Ansicht nach dumm, und ich wurde
sehr böse auf den Menschen, daß er uns auf eine
so unangenehme und gefährliche Art in Verlegen/
heit setzte. Warum reizte er das Thier? Warum
ließ er es nicht ruhig seiner Wege gehen? Ich ließ
ihn darob sehr unfreundlich an, als er in unsere
Nahe kam, und gab ihm zu erkennen, daß wir
kein Vergnügen an solchen Spaß fanden. Nimm
dein Pferd, fuhr ich ihn an, daß wir die Bestie, die
du uns auf den Hals gesetzt hast, niederschießen.
Mein, nein, entgegnete er, nicht schießen,
nicht schießen; alle stehen bleiben, und
schießen nicht; sie sollen haben^ großen
Lachen. .
Der Kerl lief noch einmal so schnell als der
Bär; er hatte also Vorsprungs genug, links umzu,
lenken, seine Flinte an eine große Liche in unserer
Nähe zu lehnen, und hinauf zu steigen. Der Bär
achtete gar nicht auf uns, sondern ließ uns stehen
und rannte ihm nach. Er hatte den Feind wicht
aus den Augen verloren. An dem Fuß der Eiche
sah er dieWnte, beschnopperte sie eine Minute
lang und kletterte dann unverweilt den Baum hin,
^uf wie eine Katze, denn in dieser Kunst sind die Bä,
ren Meister, so schwer sie auch immer seyn mögen.
Mir war nun bange für meinen Freitag, und
ich ärgerte mich im Herzen über ein so ur.verstäw
diges
higes und gefährliches Spiel. Schon saß der Vir
auf dcn Baumzweigen, und schritt behmftm seinem
Feinde nach, der auf dem äußersten schwachen Ende
eines dicken Astes saß. Freitag rief uns jetzt zu,
wir sollten Achtung geben, er wolle den Bären tan-
zen lassen. Zugleich sing er an sich auf dem Aste
zu schaukeln, und ihn so hin und her zu wiegen,
daß der Bär anfing zu wanken und sich kaum noch
fest halten konnte. Schon sah er ^ich angstlich um,
wie er wieder umwenden sollte, und dabei benahm
er sich wirklich so komisch, daß wir uns des Lachens
nicht enthalten konnten. Das Possenspiel war aber
noch nicht zu Ende. Als Freitag sah, daß das
Thier stehen blieb, knüpfte er wieder ein Gespräch
in gebrochenem Englischen mit ihm an. Was,
sagte er, du nicht näher kommen? Warum
nicht? Bitten ga^ schön, daß du noch ein
^venig näher kommen. Dabei hörte er auf,
den Zweig zu schaukeln, und der Bär schien seiner
Aufforderung wirklich Folge zu leisten, und machte
einige Schritte vorwärts. So oft aber der Zweig
von dem schelmischen Freitag gerüttelt wurde,
blieb er wieder stehen und klammerte sich fest.
Jetzt, glaubte ich, sei es Zeit, die Bestie von
dem Paum herab zu schießen. Ich rief daher mei,
nem Freitag zu, er möchte sich ganz ruhig ver,
halten; er bat mich aber gar sehr, ihm den SpO
nicht
nicht zu verderben; er wolle den BHren schon tobt
schießen, wenn es Zeit sei.
Kurz, so oft daß Thier einen Schritt vorwärts
Hat, fing der Tanz immer aufs neue an, und der
Bar verhielt sich aus Furcht herunter zu stürzen,
so drollig dabei, daß wir über die Posse recht vom
Herzen lachen mußten. Immer tonnten wir aber
«och nicht errathen, was sie für einen Ausgang
nehmen würde, und was Freitags Absicht dah.ei
war. Anfangs dachten wir, er wollte sich den Spaß
machen, das schwere plumpe Thier von dem Baum
herab zu schütteln; allein dahin konnte er es nicht
bringen, denn immer legte es sich, wenn er rüttelte,
auf den Bauch und klammerte sich mit seinen vier
Tatzen so fest an den Ast an, daß keine Gewalt
es los zu machen vermochte.
Endlich machte aber Freitag dem Spiel ein
Ende. Als er nämlich sah daß der Bär nicht zu
bewegen war, sich weiter vorwärts zu wagen, sagte
er: Out, gut! Weil du nicht wollen kom,
wen zu mir, ich wollen kommen zu dir.
Mit diesen Worten rutschte er bis an die äußerste
Spitze des Astes, hielt sich mit beiden Händen
daran fest, daß er den Ast fast bis zur Erde zog,
und sprang so von dem Baume herab.
Der Bär sah ihm einfältig nach; hatte aber
nicht die geringste Lust ihm nachzuspringen, sondern
trat
trat ganz behutsam seinen Rückmarsch an, und that
leinen Schritt ohne sich erst umzusehen. Jetzt da
er den Stamm erreicht hatte, umklammerte er ihn
mit allen Vieren, und rutschte eben so langsam und
vorsichtig als er hinauf geklettert war, wieder herab.
Eben war er im Begriff die Hinterfüße auf die
Erde zu setzen, als Freitag mit seiner Flime Hers
bei sprang, ihm die Mündung an das Ohr setzte,
und ihm die Kugel durch den Kopf jagte. Da
lag nun das zottige Ungeheuer maustodt zu sei/
nen Füßen.
Nach dieser Heldenthat blieb der Spaßvogel ei-
nige Minuten lang ganz ernsthaft stehen, und sah
uns an, ob wir nicht lachten? Da er nun merkte,
daß wir ganz lustig aussahen, und er miß wirklich
Nngnügen gemacht hatte, schlug er ein ungeheures
Gelächter auf, und sagte uns, so tödtet man diese
brummige Unthiere in seinem Lande. Ihr habt
ja aber keine Flinten, entgegnete ich? Das ma-
chen nichts, sagte er, wir haben viel lange
Pfeile.
Freitag hatte uns in der That mit diesem
Possenspiel, das uns anfangs so bange machte, viel
Spaß gemacht. Wir würden es aber noch viel
herzlicher belacht haben, wenn uns nicht das fort-
dauernde Geheul der Wölfe und ihr Angriff auf
unfern Führer viel mehr zum Ernst als zum Scherz
gestimmt hatte. Seit jener Nücht die ich an der
Küste
Küste von Africa durchwachte, hatte ich tucht mehr
eine solche Menge wilder Thiere heulen hören.
Hätte diese furchtbare Musik und der herein,
brechende Abend nicht einen längern Aufenthalt in
dieser Gegend sehr bedenklich gemacht, so hatten
wir vielleicht nach Freitags Rath dem Bären erst
seine schöne Haut abgezogen, die des Aufbewahrens
wohl werth war; wir hatten aber noch drei Stun-
den Wegs bis zum Nachtlager, und unser Weg«
weiser trieb sehr an uns, daß wir eilen möchten.
Der ganze Weg war mit Schnee bebest, doch
lag er bei weitem nicht so tief als in den Gebirgen,
und war folglich auch gar nicht gefährlich. Dests
furchtbarer wücheten die Wölfe die vom Hunger
getrieben/ herdenweise von den Gebirgen her, in die
Dörfer einsielen, die Ställe erbrachen, und eine
Menge Schafe und Pferde erwürgten, auch selbst
der Menschen nicht schonten.
Unser Führer sagte uns / wir hätten noch einen
sehr gefahrlichen Ort zu passiren, wo wir ganz ge,
wiß dergleichen Bestien antreffen würden. Dieser
Ort war eine kleine Ebene rings umher mit Wald
umgeben, durch den ein sehr schmaler Hohlweg dem
nächsten Flecken zuführte.
Wir betraten die Ebene eine halbe Stunde nach
Sonnenuntergang. Schon ehe wir sie erreichten,
ßchen wir in dem Wald, dmch den wir tamen,
zwölf
zwölf Wölfe, einen nach dem^andern, quer über
den Weg rennen, als ob sie ein fliehendes Thier
verfolgten. Sie achteten gar nicht auf die Gesell,
schaft, und in einem Augenblick waren sie uns aus
dem.Gesichte. Unser Wegweiser aber, dem wohl
nicht ohne Grund bangte, ermahnte uns sehr ernst,
lich, uns in Vertheidigungsstand zu sehen, weil
wahrscheinlich auf diese wenigen bald noch eine große
Menge anderer Wölfe erscheinen würden.
Wir folgten seinem Nach, und späheten uner,
müdet mit unsern Blicken nach allen Seiten umher,
entdeckten aber auch nicht einen einzigen weiter in
dem Walde. Kaum hatten wir aber dem gedachten
ebenen und freien Platz betreten, so sahen wir we,
nigstens ein paar Duzende, die über dem Gerippe
eines zerrissenen Pferdes waren, das sie schon ganz
aufgefressen hatten, und wovon jetzt nur die Kno,
chen noch abzunagen waren.
Wir hielten nicht für rathftm sie in ihrer Mahl,
zeit zu stören; und sie ihrer Setts schienen nicht
geneigt, dasselbe liegen zu lassen und uns anzugreifen.
Freitag hatte zwar große Lust, ein paarmal um
ter sie zu schießen; ich untersagte es ihm aber, weil
ich besorgte, wir möchten noch genug andere Feinde
antreffen. In der That, kaum waren wir bis zur
Mitte der Ebene gekommen, so hörten wir schon
uns z'ir Linken ein.furchtbares Geheul, und einen
Augenblick darauf sahen wir wohl gegen hundert
Wöl,
Wölfe in Reihe und Gliedern gegen uns anmarschirt
kommen, gleich als hätte sie ein erfahrner Offizier
in Schlachtordnung gestellt.
Ich glaubte, das einzige Mittel, sie gehörig ab/
zuweisen, möchte seyn, uns ebenfalls enge an einan-
der geschlossen, in eine Linie zu stellen, und dieß
geschah auch augenblicklich. Ich beorderte hierauf
meine Leute, nicht sämtlich auf einmal, sondern
nur zur Hälfte zu feuern; die andere Hälfte aber
sollte sich bereit halten, gleich nachher ebenfalls zu
schießen. Sollten sich die Wölfe, dadurch noch nicht
zwingen lassen, von ihrem Angriff abzustehen, so soll,
ten sie nicht erst ihre Flinte wieder laden, sondern
nach den Pistolen greifen; jeder von uns hatte ein
Paar an seinem Sattelknopfe stecken; wir konnten
also getheilt, sechsmal nach einander feuern. Da/
mals war es aber zum Glück noch nicht nöthigt
denn gleich auf unsere ersten Salven, blieben dle
Feinde wie angenagelt stehen. Vier von ihnen wur,
den getödtet; viele andere verwundet. Diese entt
fernten sich heulend, und färbten den Schnee mit
ihrem Blute. Die übrigen blieben. Jetzt erinnerte
ich mich aber, gehört zu haben, daß die grimmig,
sten Thiere sich vor Menschenstimmen fürchten; ich
forderte daher meine Gefährten auf, aus allen Krift
ten zu schreien. Dieß geschah, und zwar mit dem
besten Erfolge, denn sie graten sogleich ihren Rückzug
an; und da ich noch eine Salve auf ihren Nachzug
geben
geben ließ, so rannten sie was sie konnten dem
Walde zu.
Durch ihre Flucht erhielten wir die nöthige Zeit
unsere Gewehre wieder zu laden. Aber kaum waren
wir fertig, so hörten wir links in eben diesem Wal-
de, aber mehr vorwärts als das erstemal, ein noch
schrecklicheres Geheul.
Jetzt brach immer mehr' die Nacht ein, und
dadurch geriethen wir in noch größere Verlegenheit,
zumal da wir fast zu gleicher Zelt drei Haufen
Wölfe, den einen links, den andern vor uns, den
dritten hinter uns in der Dämmerung erscheinen
sahen. Wir waren also fast von ihnen umringt.
Da sie uns aber nicht sogleich anfielen, so suchten
wir weiter vorwärts zu kommen, so schnell wir
konnten.
So gelangten wir bald bis an den Engpaß am
Ende der Ebene, dessen ich schon gedacht habe. Es
war für uns kein anderer Ausweg; als wir uns
aber anschickten ihn zu passnen, sahen wir eine
zahlreiche Rotte Wölfe, die uns den Durchgang
streitig machen zu wollen schienen.
In demselben Augenblicke hörten wir auf einer
andern Seite einen Flintenschuß fallen, und gleich
darauf ein Pferd gesattelt und gezäumt aus dem
Walde hervor sprengen, und von mehr als zehn
WölfeH. verfolgt, davon jagen. Wahrscheinlich würz
tze das arme Thier bald eingeholt und zerrissen,
weil
weil es unmöglich mit solcher Schnelligkeit lange
laufen konnte.
Wlr näherten uns dem Ort wo das Pferd aus
dem Wald gekommen war, und sahen ein anderes
todtes Pferd und zwei Reiter liegen, die erst ganz
frisch von diesen grimmigen Bestien schienen zerrift
sen worden zu seyn. Den einen davon hielten wir
für denjenigen, der den Schuß gcthän hatte, denn
die Flinte lag ihm zur Seite. Er selbst war in
einem fürchterlichen Zustande, denn die Wölfe hat/
ten ihm schon den Kopf und den ober» Theil seines
Körpers bis auf die Knochen abgenagt.
Mit Furcht und Abscheu erfüllt waren wir uns
entschlossen, wohin wir uns wenden sollten. Die
ßurchtbaren Bestien ließen uns aber nicht Zeit uns
lange zu bedenken. Sie rückten von allen Seiten
immer näher gegen uns an, und es waren im
Ganzen ganz gewiß einige hundert.
Zum Glück entdeckten wir in der Nahe des
Waldes eine Anzahl Baumstämme, die vermuchlich
im Herbste zu Zimmerholz waren gefallt warben.
Ich ließ meine Gesellschaft absitzen und stellte sie
samt den Pferden zwischen diesen Stammen auf,
die ihnen als Bollwerk dienen mußten.
Diese Vorsicht kam uns gut zu statten, denn
bald wurden wir von den satanischen Wölfen mit
einer Wuth und nnem Geheul angefallen^ wobei
<uns die Haare zu Berge stiegen« Der Anblick der
Pfer/
Pferde, die sie schon als ihre sichere Beute betraf
teten, schien sie noch grimmiger zu machen. Ich
ließ von meinen Leuten theilweise, eben so wie das
vorigemal, auf sie schießen, unh dieß geschah nm
so gutem Erfslg, daß gleich auf die erste Salve
eine bedeutende Anzahl Feinde nieder stürzten; es
mußte aber beständig fortgefeuert werden, denn die
hitttern drängten die vordem, und der Angriff wur-
de immer hitziger erneuert.
Nach der zweiten Salve blieben sie stehen, und
schon hoffte ich, sie würden sich zurück ziehen; al,
lein ich irrte mich sehr. Wir mußten noch zweimal
aus unsern Pistolen auf sie feuern. 'Ganz gewiß
tödteten wir im Ganzen gegen zwanzig und ver-
wundeten noch mehs.
Mit unsern letzten Schüssen wollte ich aber bis
zum äußersten Nothfalle zuzück halten. Ich rief
daher meinen englischen Bedienten, Kenn Freitag
war beschäftigt, meine Flinte und Pistolen zu laden,
und befahl ihm, ein Pulverhorn zu nehmen, und
auf den Baum, der uns als Bollwerk diente, und
gegen welchen die Wölfe wüchend anrannten, eine
lang und breite Zeile Pulver zu zetteln. Meitt
Befehl wurde vollzogen. Als nun die Feinde wie,
der in geschlossenen Gliedern einen neuen Angriff
wagten und an den Baum hinan sprangen, zündete
ich rasch durch einen Pistolenschuß das Pulver an,
und verbreitete durch das schnell unter sie hinblitzen-
de
de Feuer, das den vordersten das ganze Oesicht ver,
sengte, einen solchen Schrecken unter ihnen, daß
sie schnell zurück fuhren. Jetzt ließ ich, die Unord,
nung rasch benutzend, zum letztenmal unter sie feuern,
und von allen meinen Leuten zugleich ein fürchter,
liches Geschrei erheben, das sie vollends in die Flucht
jagte Immer fort schreiend machten wir auch noch
nut dem Degen in der Hand einen Ausfall auf Hie
Fliehenden, und stießen die verwundeten Nachzüg,
ler, die durch ihr Heulen und Winseln den panischen
Schrecken noch vermehrten, vollends nieder. Nach
wenigen Minuten hatten sie sich alle in die Ml,
der verlaufen.
So behaupteten wir also glücklich das Schlacht,
feld. Wir nahmen uns aber nicht Zeit, die Tod/
ten und Verwundeten zu zahlen, denn wir hatten
noch über eine Stunde Wegs zu machen, und hör,
ten noch manchmal einen gräßlichen Lärm in dem
Walde. Mehr als einmal glaubten wir auch die
Feinde wieder ganz in unserer Nähe zu sehen,
konnten sie aber in der Dunkelheit der Nacht nicht
genau erkennen.
Den so sehr gefürchteten Hohlweg fanden wir
aber rein; und so langten wir endlich, freilich un,
ter beständiger Unruhe, in dem Flecken an, wo wir
unser Nachtquartier nehmen wollten. Fast alle Be,
wohner waren unter den Waffen, weil sich in
der vorigen Nacht eine große Menge Wölfe und
eine
Mw Mzahl Bären in dem Orte eingefunden, unV
Furcht und Schrecken verbreitet hatten. Zur Ver«
theidigung ihrer Heerden und ihres eigenen LebenHe
mußten sie Tag und Nacht Schildwachen ausstelle»
und die Waffen in der Hand haben.
Den Tag nach unserer Ankunft befand sich zm/
ser Führer so übel, und die Glieder an denen er
gebissen werden war, waren so stark geschwollen^
daß er uns nicht weiter folgen konnte; wir mußs
ten ihn also, zurück lassen, und bis Toulouse eineni
andern Wegweiser annehmen. Hier, in dem freunde
liehen Languedor, fanden wir zu unserer große»
Freude, stast schauderhafter von Wölfen bewohntes
Schneegebirge, die fruchtbarsten und lachendsten Ges
filde und einen milden warmen Himmel.
Wir erzählten öfters unterwegs unsere Abem
theuer, aber niemand wunderte sich besonders dar*
über, denn es war in dem ganzen Lande beAnnh
daß an dem Fuß der Gebirge, vorzüglich wen«
Schnee liegt, sehr zahlreiche Rotten Bären und
Wölfe Hausen. Desto mehr erstaunten sie aber, HD
wir einen Führer gefunden hatten, der es wagte,
uns auf diesem Wege, und in dieser IahresM
Hber die Pyrenäen zu führen. Als ich ihnen von
unfern Vertheidigungsanstalten erzählte» tadeltet»
sie uns, daß wir die Pferde hinter uns gestel»
hatten, denn eben dieß, sagten sie, habe die Witt
fe so rasend gemacht, die inimer die Pferde als ei/
ne sichere chnm gebührende Geme betrachtetem
se Man
Man wollte fünfzig gegen eins verwetten, daß wk
würden überwältigt und alle zerrissen worden seyn,
wenn wir nicht beständig gefeuert und zuletzt allge-
meinen Schrecken durch das angezündete Pulver
verbreitet hätten. Man glaubte auch, wir würden
weniger in Gefahr gekommen seyn, wenn wir auf
unfern Pferden geblieben wären, und von dem Sat,
tel herab auf die Wölfe gefeuert hätten, weil diese
sich nicht so /eicht an Pferde wagen, auf denen ein
Reiter sitzt; nachdem wir aber einmal abgestiegen
waren, hätten wir wohl am besten gethan, ihnen
die Rosse ganz preis zu geben, denn gewiß würden
sie dann zuerst über diese hergefallen seyn, und uns
so Zeit gelassen haben uns zu entfernen.
Wirklich waren wir einer schauderhaften Gefahr
entgangen. Nie in meinem Leben hatte ich mich in
einer ängstlichem Lage befunden. Was waren die
zwanzig oder dreißig Wilden auf meiner Insel ge/
gen die zwei oder drei hundert Menschenfressers mit
denen wir es hieV im Freien, bei dunkler Nacht und
an einem unbekannten Orte, wo wi/nirgends eine
Zuflucht zu suchen wußten, aufzunehmen hatten?—
Nein, nie werbe ich jene gefahrvolle Reise vergessen,
und lieber wollte ich künftig tausend Meilen zur See
wachen, und jede Woche einen Sturm ausstehen,
als noch einmal zur Winterszeit auf jenen Wegen
über die Pyrenäen reisen.
Ich übergehe meine Reise durch Frankreich, denn
Von hnttdert anberZ ist dieses Land schon weit besser
w
beschrieben worden, als es von mtr zu erwarttn
wäre. Nur so viel muß ich sagen, daß ich, ohne
mich irgendwo lange aufzuhalten, von Toulouse über
Paris nach Calais übersetzte, daß ich von der uner,
träglichen Kälte viel auszustehen hatte, aber doch
am 14. Januar wohlbehalten zu Dover anlangte.
Alle meine Wünsche sah ich nun erfüllt; ich
hatte mein ganzes Capitalvermögen bei mir, und
Pmmtliche Wechsel wurden ohne Anstand bezahlt.
In dieser glücklichen Lage war die alte liebreiche
Wittwe meine treue Nachgebend Ihre sich immer
gleiche Güte gegen mich wurde jetzt noch mehr durch
ihr Dankgefüht erhöhet. Sie achtete keine Mühe»
keine Beschwerlichkeit,, wenn es darauf ankam mW
zu dienen; auch setzte ich ein so vollkommenes Vers
trauen in sie, daß ich ohne Bedenken alles was ich
hatte ihren Händen übergab. Und in der That be-
saß ich immer in ihr eine treue Freundin von um
erschütterlicher Redlichkeit.
Schon war ich entschlossen ihr die Verwaltung
meines ganzen Vermögens zu übertragen,— ver-
steht sich mit den wöchigen Vorkehrungen im Fall
sie sterben.sollte — uyd dann wieder nach Lissabon
und von da nach Brasilien zu reisen, wo ich mich
aufs neue niederlassen wollte; allein die Religions,
bedenklichkeiten, derew ich bereits gedacht habe,
hielten mich, nach reiflicher Ueberlegung) zum zwei/
tenmale davon ab. Ich hielt es für sicherer m
meinem Vaterlands zu bleiben, als mich der Gefahr
Eez aus,
auszusetzen, als heimlicher Protestant in die grausa,
wen Hände der Inquisition zu fallen. Der Plan
wurde aufgegeben, und ich nahm mir dagegen vor,
mich in England anzusiedeln, besonders wenn es
Mr gelingen sollte, meine Pflanzung in Brasilien
Mit Vortheil zu verkaufen.
'Ich schrieb deshalb an memen alten Freund in
Lissabon, der mir auch gleich wieder antwortete,
daß er es für ganz leicht halte, meine Pflanzung
gut anzubringen; seines Erachtens würde ich aber
Hm besten fahren, wenn ich ihm erlauben wollte,
sie in meinem Namen den beiden Erben meiner Fac,
toren anzubieten^, die genau mit dem Ertrag und
bem tnnern Werthe bekannt seien, und Vermögen
genug besäßen, mir sie abzukaufen; gewiß würden
sie mir gerne vier oder fünf tausend Stücke von
Achten mehr geben, als jeder Anderer.
Ohne Bedenken ertheilte ich meine Einwilligung,
und so wurde denn der Vertrag bald abgeschlossen.
Acht Monate darauf kam die brasilianische Flotte
nach Portugal zurück, und nun erfuhr ich durch
ein Schreiben des Capitains, daß alles in Richtig,
keit sei. Meine Factoren hatten sogleich an ihre
Correfpondenten zu Lissabon 330,000 Stücke von
Achten zur Bezahlung des festgesetzten Preises über,
macht; es wurde jetzt nur erst von mir die Unter,
zeichnung desHaufcontracts erwartet.
Ich unterschrieb ihn ohne Bedenken, nach allen
»nln feMesetzten Bedingungen, wie er zu Lissabon
ent,
entworfen worden war; und nun erhielt ich ohne
Verzug Wechsel auf 328,000 Stücke von.Achten,
doch unter der Bedingung, daß die Bezahlung der
jährlichen hundert Moidores, so lange der alte Ca/
pitain leben würde, und der fünfzig die dem Sohne
auf lebenslang bestimmt waren, darauf haften
sollte. —
Hiermit beschließe ich nun endlich die Geschich,
te meiner abentheuerlichen Begebenheiten, denen
nicht leicht eine andere Geschichte an Mannlchfaltig,
keit gleich kommen wird. Sie beginnen mit unbe/
sonnenen Jugendstreichen, die den Leser wenig Glü
tes hoffen lassen, und enden mit der unerwartetesten
und glücklichsten Wendung meines Schicksals, auf
die man durch kein vorhergehendes Ereigniß vor,
bereitet war.
Ohne Zweifel wird der geneigte Leser glauben,
daß ich, zufrieden mit einem Glücke, das alle mei,
ne Hoffnungen weit übertraf, mich keinen neuen
Gefahren habe aussetzen wollen; allein so vernünf-
tig auch diese Vermuthung seyn mag, so ist sie doch
irrig. Ich war eines unstäten Lebens zu sehr ge,
wohnt; ich yalte keine Familie, keine Gelegenheit
mich zu beschäftigen, auch keine Kenntnisse dazu;
was konnte mich also fest an einen Ort feMn?
Zwar Hatte ich meine Pflanzung in Brasilien
verkauft; allein das Land war mir noch immer
werch. Und dann regte sich nach und nach ein
sehnliches Verlangen in mif> meine Insel noch ein»
mal
mal in diesem Leben zu sehen, zu erfahren, ob die
Spanier zurück gekommen seien, und wie sie mit
den Bösewichtern die ich auf dem Eilande gelassen
haue, auskämen!
Lange blieb es aber ein bloßer Wunsch, dessen
Ausführung mir meine verständige Freundin mit trif,
tigen Gründen widerrieth. Noch sieben Jahre ver,
weilte ich daher in meinem Vaterlande, und nahm
die beiden Söhne meines Bruders zu mir. Der
ältere hatte etwas Vermögen, ich erzog ihn also
zum häuslichen Leben, und nahm mir vor, ihm
nach meinem Tode so viel zu hinterlassen, daß er
keinen Mangel zu besorgen hätte. Den andern
übergab ich einem Schiffs-Capitain. Und da er
mir ihn nach fünfjährigen Reisen verständig, ge,
schickt, muthig und unternehmend zurück brachte,
so kaufte ich ihm eun Schiff und vertraute es sei/
ner Führung an. Man wird finden, daß mich die,
ser junge Mann, ungeachtet meiner Jahre, die
Mich hätten abhalten sollen, in neue Abentheuer
verwickelte.
Durch eine glückliche Heirath würde ich Vater
zweier Söhne und eink Tochter. Leider verlor ich
aber viel zu früh für mich und meine Kinder mei,
ne Frau durch den Tod; und neu erweckte wieder
mein Neffe, der eben von einer glücklichen Fahrt
mach Spanien zurück kam, durch sein dringendes
Zureden Ibie mir angebome Neigung zum Herum/
schweifen in der Welt, und beredete mich, mich auf
/einem Fahrzeug als Kaufmann nach Ost/Indien
einzuschiffen. Diese Reise unternahm ich auch wirt-
lich in dem Jahre 1694.
Ich besuchte auf derselben, einen bedeutenden Ums
Weg machend, zuerst meine liebe Insel. Ich sah tnei/
ne Nachfolger, die Spanier, die mir umständlich ih-
re Geschichte und ihre MißHelligkeiten mit den drei
Verbannten erzahlten, von denen sie auf mancherlei
Weise waren beleidigt und am Ende genöthigt wor-
den, sie ganz zu unterjochen, weil sie sich auf keine
andere Are Ruhe verschaffen konnten. Hierzu kam
dann noch die Erzählung von den neuen Werken,
die sie angelegt hatten, von ihren Kriegen mit den
Wilden, von den Schlachten, die ihnen geliefert
worden waren / und von dm Landungen die vo»
ihnen selbst auss dem festen Lande unternommettz
wurden, wo sie fünf Männer und eilf Weiber ge/
fangen nahmen, die zur meiner Ankunft die Insel
schon mit mehr als zwanzig Kindern bevölkert hat,
ten. Alle diese Ereignisse zusammen genommen,
machten ihre Geschichte nicht minder interessant als
die meinige.
Ich verließ die Insel nach einem Aufenthalt
von etwas mehr als zwanzig Tagen, und ließ.dar/
auf eine bedeutende Menge Vorrathe aller Art zu,
i'ück, besonders Waffen, Puiver, Blei, Kleider>
Handwerkszeug. Auch beschenkte ^ich meine Kolo,
nisten mir einem Zimmermann und einßm Schmidt,
den ich aus England für sie mitgebracht hmte, und
von denen sie und ihre KiOsr lernen tonnten.
Ich
Ich hatte für rachsam gehalten, die Insel uns.
ter ihre Bewohner zu vertheilen; doch behielt ich
mir die Oberherrschaft vor, und nahm ihnen das
Versprechen ab, daß sie mich immer dafür erken,
nen, und das Eiland und ihre Besitzungen auf
demselben nie verlassen wollten.
Von da reisete ich nach Brasilien und sandte
ihnen ein Fahrzeug voll neuer Bewohner, unter de/
nen auch sieben heirathslustige Frauenspersonen wa/
ren. Den Engländern versprach ich noch besonders
Weiber aus ihrem Lande und eine ganze Schiffs,
ladung von allem was sie bedurften, wenn sie mir
nur versprechen würden, neue Pflanzungen anzus
legen. Ich hielt ihnen in der Folge auch treulich
mein Wort, und hätte dafür das Vergnügen zu
vernehmen, daß brave Leute aus ihnen geworden
waren.— Von Brasilien aus beschenkte ich auch
meine Kolonisten mit sechs trächtigen Kühen und
einigen Schweinen, die sich in der Folge unge,
Min vermehrten.
Wohl könnte ich einst das, was ich hier nur
ganz flüchtig berührt habe, meinen Lesern weitläus
figer erzählen, und die Geschichte eines neuen Krie-
ges beifügen, den die Bewohner meiner Insel
mlt den Kannibalen führten, die über drei hundert
Mann stark auf der Insel landeten. Es wurden
zwei merwürdige Schlachten geschlagen, m deren
ersten die Wilden siegten und meine Leute drei Mann
verloren. In der Folge aber zerstörte ein Sturm
die Kähne der Feinde, und so wurden sie dann
alle, theils durch das Schwert, theils durch Hun,
ger aufgerieben.
Alle diese Ereignisse mit weinen eigenen Abens
theuern M zehenjährigen Reisen die ich unternahm,
werde ich Vielleicht in einem zweiten Bande, erzäh,
len, der gewiß der Anfmerksamkeit des Publicums
nicht unwürdig seyn wird.
