@en
&ngelffa
RO B INSON
CRUSOES
tinberliga od fällfamma
Refor od $eftverneé
$tffriflling,
2fhonom felffammanfattabe
$d) nu * **
$å &menfa öfverfatte. "
-
f|
$2
2%~
"§ & 4&# *s*** . $
$ **}{#S}} *&#8
*"Å #4 #8
*
2{n bra 11 plagan.
264&&&#R#&,
Qrycft boé JOH. LAUR. HORRN, på beff
befofinab, år 1772.
*
-
-
- -
*
* * *
* *
- *
-- -
-
-
-
*-
**
--
~~
* *
* -
-
** *
*
* *
- -
-
-
-
*
*
-
-
-
-
*
-
-
,*
-
*
%
-
* W&o-s- **** _% *rynv
- **…) *… {… "
*
- * }
- * * - }Sv-k-Q-cc-c& #
- ~~ * - ** * * *. - ~ *–4-4- i
~~ - - - (>~~~~" t - 3 % |
* » * ~ - -- - - - *
* - #
- -
- "s - - - - ** * t
** * - -- * **
- - - - - * * f
- - -
- * ~~~~. * * * #
- ** -
* - % * ~" :#
- - -- ** - * . ** *~
* *
\; - - * ** ** ** - -
* -
- - - *
- - -
- * -
* *. - - - - * * - - - -
- /
~ ~ * * * * *
- - * * ** - -
* * * * * - - - -
* - * * * * - - - - - e
* - 2
- ** ** *
- * - * * ** - - - Ä
- * - - - * **
*
- ** *
-- ** ** - - - - - - - * **
* - ~ ~ -
* -
-
- - -
- * - * - - - * -
- - - -
/ - - » " * * Ä 4
* - *- - - - *
- ** * - - -
- * -
- - * * ** ** - -- ~~ ~ i
- 2 - * * * -
- * - -
- - - -
*
~~ - - * - ”s - -
* - - - * * * - *
- - - - -
- * - - ~" -
-- 9 • • • j
* -
- - - \ -
* /
-
*- - - - #
* * - - * * - *
- - *
- * * - -
- - *
- - - ~~
- */ - |
- - -
- *
-
* -
- - * * - *
-
- - -
- - - - * -
- * -
-
-
-
- - *
-
- -
-
- - * * * - -
~
- - -- - - - - - - - ~~ - -->
-
- -
- * - * * *
- - * - * ~ * **
- - - - - --
- -
- * - -
- - * - -
/
-
5%) ag Robinfon cafe är föbb i etaben
- Yorck i &ngelanb år 1632 ben 6 No-
vember, åfwen på famma bågr föm
ben tappre &vea Ronung Guflaf A-
dolph, Ölormörbigft i åminnelfer måa
fte mib 8ågen i &adyfen lemma fitt byra lif uti
ben emellan honom od) be $ejferlige berfåbeé
: hållne blobiga brabbning. Rin $aberé fam-ort
bar egenteligen varit &tiftet $rebmen uti $yffe
lanby bmarifrån ban fommit til $ull i &ngelanb
i Yorckshire uti $rominfen Rortbumberlanb på
benna ort uppebólt ban fig långer fåfom en fråm-
ling, til beff ban ånbteligen fattefig neber uti Yorck,
bmaråft ban ocf, feban bant fåfom $jöpman r
munnit burfap, blef naturaliferad, od) var bané
råtta tilnamn $rugner, bmilfet feban blifvit uti
Crufoe förmanblabt. $in mober var en &ngelfa
od) föbb uti bemålte &tab Yorck, od) befom jag
bet namnet Robinfon. Göom min $aber genom
banbel babe förmårfwat fig et anfenligit Capital;
$örbenfull låt ban fig ocf angelågit vara, at life
måtigt fitt fånbod) milfor, ganfa mål upfoffra
fina barn, fåfom öfwer alt gemenligen fer i &ngea
- - 2 2 # lane.
* 4
*
-
**--

4 $$3) ) o ( $$2)
fanb. $ag babe tvånne bröber. @en ålbfte af
bem antog frigétjenft, od) babe ben lycfan at blife
tpa Qfwerfte = Liutenant mib et &ngelft Infanterie
$Regemente, föm ben viba berömbe $fwerfen
Lockbart commenderade. 1lti friget, fom Crom-
vell förbe meb &panien, unber ben tibban fob i
förbunb meb$ranfrife, förlorabe benne min broa
ber fitt lif uti en flaftning, fom hölté ide långt ia
från Dunkircken. $Ren bmart ben anbre min bro=
ber tagit mågen, met jag åfwen få litet at fåga r
fom mine förålbrar funnat om mig giffar feban
jag ifrån bem flyftabe, od) mig til mitt blinba ö=
beé lebfaganbe öfwerlemnabe. -
$Rin $aber babe åmnat mig til Jurift, bmare
före ocf all min upfoffran bårhån fyftabe, at jag
meb tiben fulle funna blifwa i lagfafer förfaren
od) öfwab, til bmilfen ånba jag oct måfte flitigt
låfa Latin. $Ren bårutinnan fåmbe mitt finne
afbeleé ide öfverené meb min $aberé,"utan jag
gicf aftib hafmanbe meb allebanba flagg griller r
od) föll mig ingen ting få bögt i bogen, föm &józ
Tvåfenbetr för bmilfet jag fattabe et otroligit nöje.
&om min faber fåbant förmårfter gjorbe banr
fåfom en förnuftig od) flof many mig beröfwer
många goba od) alfwarfamma förefållningar, i
bopp at be meb tiben boé mig fulle merfa någon
ånbring uti mitt fattabe beflut, brvarföre han ocf
en gång i en fåban affigt låt infalla mig uti fin
fammare til fången, bwareft_ban låg fjut af po-
dagra, od) förebólt mig rått farpt min oftyrighet
# fjelfråbighet at milja blifwa &jö-man, frå=
ganbee berboé: broaborfat jag bott babe.gt vila
* *** - * ja
ja öfwergifwa mitt Qué od) # bå jag
fifmål funbe finnar at jag berfåbeé för framtia
ben babe at månta all nöbig utfomft, om jag alle?
naft nu i min ungbom genom flit od) arbetet labe
grunben til et roligt od) förnögbt lefnabófått? &a=
be ocf bet til, at inge anbre, utan antingen föra
tmiflanbe perfoner, eller od fåbaner fom funna gða
ra fig bopp om at bringa # bögt up i merfben,
mågabe fig på fjön, od bår företogo fig fåbane
fafer, föm be flefte månnifor omanlige förefom*
mar antingen at bårmeb förmårfwa fig fora rifea
bomar, eller ocf at bymebelft inlågga fort od) bis
gert beröm. $mab mig angicf, more bet ena för
mig för bögtr od) bet anbra för ringar emeban
mitt fånb ej lifnabe något af bågger utan funbe
jag i fanning fatta mig lycfelig, at mara, föm
han fabe, föbb i bet meblerfta &tånbet, bmilfet
ban i fåfom en bebagab od) nog förfaren man r
mifte mata bet båfta af alla i merfben, od) bertil
mebbet fåfrafte at bår minna en fåmmelig fållbetr
meb bifogabt beftyrfanbe af Salomons exempel,
bivilfen af ($11@ bab: $Rifebom od) fattigbom gif
mig ife $&#Rre 2c. &åbana od) flera eftertrycfea
liga föreftålningar gjorbe mig min $aber, på bet
jag fulle utur mitt finne jaga od utböma ben af
mig fattabe luftan od upfåtet at fara fil fjöé od)
flacfa merfben omfring. 3a ban förfåfrabe mig
förut, fifa fom af en fpåbomézanbar bmilfet jag
febermera oftaft efter tånft, at bmar jag icfe höra
fammabe honom, motbe jag belt # ftörtanbe
mig uti en for olyttar bå jag til åfwentyré torbe
mål få tibod) råberum #* mig, men *
3 Oll?
~~
6 S*2) ) o & s93)
fom mig i min möb od) elånbe biftå od) bjelpa fula
la. $å lutet af betta bané tal, rörbe bonom bané
faberliga bjerta, od) ben oro ban öfwer mig fåne
ber få bögt, at ban afbröt bet fammar fåganbe:
$Ritt bjerta år få bögt beångflabt f at jag ej mer
tala fan. -
Qettar fom mig min $aber förebållit, gicf
mig ocfmårtfeligen til bjertat, få at jag nu mera
boé mig beflöt, at afbrig mera tånfa på någon
-refa, utan mille jag, efter min $aberé bögeliga åa
ftunban, blifwa bemma. $Ren inom några ba=
gar förgicf mig benna goba tanfa fålebeé, at jag
"fullt od) faft fatte mig före, at bemligen öfvergifa
va bufet, på bet jag bymebelft måtte unbgå flera
Afåbane för mig förtretliga åtmarningar : Qod)
förr ån jag fåbant i mercfet fålla mille, fant ja
för gobt, at anmåla fafen boé min $Rober 1 o
* boé benne anbållar bet bon fulle föfa til at förmå
min $aber at famtycfa til min refar föm mig få
mycfet låg på bjertat. Qetta fåtte jag ocf firart
berpå i merfet erinbrabeé berjåmte min $Rober,
at fom jag reban fylt mine 18 år, ville bet falla
fvårt, od) nåftan ogjörligit för mig, at boé någon
Advocat blifwa &frifware eller $aglåfaren bwilfet
bod) nôbmånbigt borbe (fer innan jag fjelf finge
några fafer til utföranbe mig åtaga: Qeffutom
more bet ocf för femt för mig, at nu mera fåra nåa
gon profesfion. $årpå varabe mig min $Roberrat
bon mar belt förfåfrab, bet hon aléintet meb fin
förbön boé min $aber utråtta funber od) at bånneé
móbafölgafteligen more förgåfveé; Qd) förunbraa
bebonfig forligen buru jag föbant funbe begårgt
i)
-"- .--
**
-
– - =
exx 3 e d exp 7
bå jag mål förut vifte min $aber& tanfa i betta
mål. $ör öfrigit mar bon ocfå fin fiba ej finnabr
at gynna mig uti en fat, fom ej annat funben ån
braga mig olycfa öfwer balfen, bwarföre jag fula
le affår at meb et fåbant åligganbe benne befvåa
ra od) oroa. @od) bar bon, föm jag feban föra
nummit, oaftabt betta fitt af låenber talt bår om
meb min $abert bwarpå ban fucfanbe od) meb tåa
rar fmarat: $år unge &on funbe blifwa lycfea
lig, om ban mille vara bemma i mårt bué; $Ren
refer han bort i fråmmanbe lanb, blifwer ban ben
olycfeligaffe farl unber folen. $ag fan ej gifwa
mitt famtycfe til bané bortrefa.
- 3ag förblefånnn mib paf et år uti mina föra
åfbraré buér od) ftoppabe alt fånbigt öronen til
exx 3 e d exp 7
manabe od) upmuntrabe mig til et flitigt låfanber
på bet jag funbe meb bet fnarafte antaga tjenft boé
inågon berömb &afförmaltare, at boé bonom få
inbåmta möbigå fycfer til praxin, bmilfet i &nges
fanb allmånneligen fer. $a jag fom meb bem
beröfver ofta i bårb orbmåyling, bå jag ej babe
exx 3 e d exp 7
börliga förfaranber fåfom bmiffet fribbe fnörrått
emot min naturliga böjelfer od) följadbteligen labe
binber od fångfel i mågen för min lycfa. $nbtea
ligen fom jag en gång tilfålligt mié at refa til Hull,
utan något mitt upfåt at benna gången göra mig
ofynlig. @år råfabe jag i fållfap meb en utaf
mina befanta od) fammerater, bmilfen årnabe fig
at refa til London på et affin $abers fepp. @ena
"na fom at fråga mig iblanb annat i om jag ife
*** 24 4 - båa
%
~~~~
babe luftat meb honom göra följe unber ben mana
liga be &jöfaranbeó förfåfran, bmilfen ofta bes
bragit mången yngling, at benna min refa mig
ingen flyftver fofta fulle. @etta låt § mig mål
behagar od) fattabe firart bet lut at på betta fepp
göra följe meb bonom, litet eller faft intet befyma
ranbeé mig få mål om mina förålbraré famtycfe
3 &%3) ) o ( &2)
mårfeligen om borb ben 1 Sept. 1651. Qd) var
bema funben ben olycfeligafte för mig, od) bål=
ler jag för min belbet få före, at ingen pilbod) os
ftyrig ynglingé olycfa bar förr begynt f od) fenare
tagit ånbar ån min egen. $y fnapt mar feppet
fofnit til floben Humber, förr ån måbret begynte
båftigt at blåfar od) bafwet grufweligen til at fors
ma, brufa od) foalla. Qd) fom jag afbrig tilför
rene varit på någon fjör fan bmar od) en låttelie
gen föreftålla fig, buru fåbant mig befom båbe
til fropp od) finne. $ag börjabe nu at eftertånfa
bwab jag gjorbt, od) alla mine $örålbraré få mål
goba råb od förmaningar, fom beraé fåtte tårar,
fommo mig helt liflige fören od) gjorbe mig me uti
mitt balfbóba bjerta, emeban bet ej ånnu mar få
albeteé förfotfabtt fom bet båbanefter blifwit,
$meblertib od) unber bet jag fålebeé gmafbe
mig tog formen alt mer od) mer titt od) bafvet
fvallabe ganfa högtr få at jag tånfte at böljorne
fulle bmart ögnablicf luta mig upp od) förn jag
om fjömåfenbe ingen funbifap babe, inbillabe jag
mig meb förfta förfråcfelfe, at når feppet gic#
neb i afgrunben, funbe bet omöjeligen igen upfome
ma titi benna min bjertané ångef gjorbe jag måne ** {
- gå
7
-
4
|
-
galéften, att om $11Q fulle fåta mig nåbeligen
meblifwet fomma ifrån benna refar od) jag funa
be få fåtta min fot på faffa lanbett få fulle jag
gerab gå til min $aber igen, od) i alla mina liféa
bagar ej mer begåra at fomma på något fepp, på
betjag mig ej i bylit fara odynób ånyo förta fulle.
$orteligen: $ag beflöt boé mig fjelf, at jag
fåfom ben förlorabeod) botfårbige (&onen mille få
uppfomma til min $aber och bebja honom om föra
låtelfe få fnart bet mig möjeligit falla funbe; $en
beffa flofa od) förnuftiga tantar marabe ide låna
gre, ån formen påföb. $y få fnart måbret od)
hafwet ben följanbe bagen babe något tillat od)
facftat figt begynte jag fmåningom od) efter banb
blifwa man mib aftfammané. Qocf lifmåt mar
} jag benna bagen ftillar tanfefull od) något litet fjó=
fjuf. $en emot aftonen, få mål fom om morgo=
nen ben påföljanbe bagen, bå luften upflarnat, od)
fjón od) bafmet blef fillar förefom mig altfams
mané helt ljufligit od) angenåmt. %nbra bagen,
feban jag hela natten föfwit roligt od fött upmafe
nabe jag belt luftig och muntern emeban fjöfjutan
bå jemvå boé mig babe förfvunnit. $å bet jag
i mera ej måtte fullfölja mittfattabe beflut, at
få fnart jag funber månba bem til min $aber&bué,
fogabe mitt ôbe all ting får at min fammerat, förn
mig til benna refa # babe, forntil mig, flaps
pabe mig på arelen od) frågabe: Quru får bet til
mebbig buråbba battbare? @u har juftet bara
bjerta; $yjag mifte ej annat ån atbu fulle föra
gåé af ångeft i benna förlebna natt, bå allenaft en
banb full påber blåfte. &n banb full meb måber,
* * ** 2 j fvae
#
*HO "§2 2) o( &x2)
fwarabe jag, bet mar juft en förfrådfelig förm.
&n form; fabe han bu åft en enfalbig od) förfagb
meé, föm fallar beten form, föm ej bet ringaffe
förtjånar namn beraf &åt off fara ut på et förre
fepp, od) på en förre fjör få folawi ife betrina
gafte föta om en få liten våberpuff. Ren jag fer
mått at bu år ide man vib annat, ån at meb en
båt fara på åar od) fmå bådar. Röm, vi milja
tilreba för off en få meb $unfd): $mab gåller,
$en fal fomma off at förglömma att vårt bårtilé
bafba befymmer od) förfråcfelfe. &er bu icfer
bmab för ljufligit od) angenåmt måber vi nu bafa
ma? $år på gicfban at tilreba benna farfa bryca
fen af brånwin, fåtfer ody Citron faft, od) brucfo
3vi of beraf belt brudna. $Reb betta rué gicf jag
til fångér od) glömbe i ben natten bort all min ån?
geft od) be löften, föm jag gjorbt babe od) alt mitt
(efterfinnanbe öfwer min förra vanbel, tillifa með
mitt upfåt at göra bot od) båttring förfvunno.
Qd) bå unber ben tiben någon gob tanta boé mig
upfom, båmpabe jag ben famma firar, föfanbe
fåbant fålfapr fom # fig luftigt od) mille gjerna
"fupa, bmarmeb jag fulfomligen fpelte måftare öfa
Ämer ben tilbata fommanbe bettan (få fallabe jag
be goba tanfarne) få at jag på 5 eller 6 bagar åra
bölt eget öfwer mitt fammete.
$å 6:te bagen berefter anlånbe mi förftitlar.
mouth, emeban mi efter ben nyff utfånbne fors
men, fånbigt baft et ftilla od) lungt måber, be=
reft mimåfte ligga i 8 bagar. $Ren på 8:be bas
gen upboffig åter en få förfrådfelig form, at ben
förra emot benna var aléintet at råtna. $i * -
~: , % & ~~
be intet annat förmobar ån mifta antaret, brvara
före ocf &fepparen låt utfaffa et annat, få at vi
fåtebeé lågo för tmånne. 1
# $ör min beltycfte jag mig funna låfautur fanns
telige fepéfolfeté beftörta anficften, bwab of före=
fobodybmabmiftunbeligenbabeatbefruftajbware
före jag ocf fjelfråfabe i en grufmelig beftörtning,
i fynnerhet når jag börbe &fepparen, föm fobbres
be mib mig ftillar fucfanbe fåja: Q $erre $ll$)
mar oft nåbelig! mi förgåé allefamman. @å öfs
merföll mig wib beffa fibfta orben en få grufwelig
ängeftr at fag bermib i Cajutan nebföll utan all
fanéning. Qinbteligen bå jag något fommit mig
före igen, fob jag up od) fprang utur Rajutan,
bå jag fåg meb ganfa jåmmerfult åfåbanbe bet
brufanbe od fvallanbe hafvet, huru bet gicf bða
gre ån bergen, och faftabe fina mågor på 3 å4 mi-
nuter öfver vårt fepp meb fåban båftighet, at bet.
båraf förfrådeligen fafabe od) brafabe, Qme
fring o5 mar ocf ej annat, ån möb och jåmmer.
$y-ttvånne feppf föm något litet ifrån off babe
anfrabti måfte afbugga mafternej od) bem öfwer
borb faffa, emeban be för mycfet faffabe voro;
$d ropabe fepéfolfetjånmått atet annat fom
ifrån of mib paff en &ngelf mil babe anfrat, gått
i grunb. %nnu morojemmål tvånne anbra fepp,
fom blifwit anfarlöfaj af rebben ut på miba hafwet
*utlupner od) bet utan någon ben enba fånbanbe
maff. Ren be fmårre fartyg fånbe båraf ej få
ftor ofågenbet, emeban be bmarfen få bårbt brefe
moé, ej eller få många od) vålbfamma föter emot=
taga od) utfå måfter fom De förre od) "#
- - - T)
-- … ***
113 sxv 3 ex ex?
@od foto någre afbem barbt nåra förbi offifa
föm en pil ut i hafmet. &mot aftonen båbo &tyra
mannen od) $ôg $åtémannen &fepparen bet han
ville tillåta bem afbugga focfmajten, bmilfet ban
botffifmål i förftone bem ej tilftåbja mille, til beé
9ög $åtémannen högeligen bebyrgber at båreft
ban bet ej gjorbertville feppet taga låtfod) {junfa.
s Rår nu betta mar beftålt, babe jemmål fora
maften loßnat, bmaraffeppet fafabeé få båftigt,
at man ben famma nöbgabeë fappa od) öfver borb
faffa. $ag, fom par åfåbare af alt betta, ån=
grabe mig nu åter öfwer alla måtto / at jag ife
babe fölgt mina $örålbraré målmenta råby od) råa
fabe i ytterfa förtmiflan, når jag föreftålte mig
ide allenaft bðben, fåfom nu mera för mig ounba
mifeligt utan ocf belfvetet, föm jag genom mitt
föraft babe gjorbt mig fafer til. linber alt betta
ftormabe bet oupbörligen får at fepéfolfet fjelfve
tilfoboy at be ej någon tib en bylif fara utfåbt ba=
be. Qd) faft feppet var farft od) et af befaffae
ftet var bet botf gånfa mycfet laftabt, od) brefé
af od) an i bafwet få båftigt, at $åtémånnerne
flera reför ropabe, at bett innan man pifte orbet
utaf, morbo tagånbe låtfr eburumål fåbant mig
ej fårbete&brybbet emeban jag bå för tiben til min
Iycfa ej mifte bmgbfåbane orb mille betyba. &fepa -
paren, $ög öåtémannen od) någre anbrer brvila
fom mer i ån be öfrige 1 feppeté förluft gicf til
bjertatt föllo ofta neber på fina fnån, och anroe
pabe &ll@ om bjelpr eller ocf om en falig böbr
|
ifall bané beliga milja more, at be bår fitt fiffema
na fulle $ib pa§ mibnattétibenfteg en af #
- %lla
-
2
månnerne neb i feppet, at fe til huru bermeb fö4.
rewette; $Ren fnapt var ban neberfommen/ förr
ån ban ropabe öfwerljubt, at bet babe tagit lågfr
bmiifet ocf afen annan ånnu bejafabeé, meb föra
fåfram, at matnet fob öfwer 4 fot i burfen eller
often. $årpå lopp en brvar at pumpa. Rår#
fåbant börber blef hjertat i min fropp lita fom böbtr
få at jag föll baffångeé af rummet, bmar på jag
fatt. 1ltur benna min fvimning bulpo botf mig
någre af $åtémånnerne meb fafanbe od) tuffana
be, fåganbe berboé til mig, at ånbocf jag bem tilfö•
rene ingen nytta od) bjelp faffa funat förmåtte jag
lifmåt få mål pumpa fom en annan, fållanbeé mig
fålebeé mib pumpen. 1lnber betat jag bermib ara
betaber befalte &fepparen genom et fycfefott upa
tåda mår fara för be förbi löpanbefinåfartygen,
bmilfar emeban be för formen ej funbe bålla ut
at ligga för anfar, fatte ut i ben miba fjón, hwara
öfver jag blef få förfråft, at jag ånyo föll i en
befvimming, emeban jag mig ej annat föreftålter
ånat alt bopp om råbbning nu mera mar förlorat.
$årpå lopp en $åtéman til pumpen, fpara
fabe mig meb foten ur mågen od) på fiban, fifa
fom man åt et böbt aaë göra plågar / utan at
låta fig vårba, om jag til mig fjelf fomma mile.
le eller ider föm jag ocf en gob funb låg lifa
fbm för böben. Qd) föm &fepparen fortfor at
meb fjutanbe gifwa tilfånna ben nób od fara
mi voro fabbe uti; $ågabe fig ånbteligen nå•
gre, botfej utan fin förfta liféfara, af meb en
båt fomma of til bjelp. $Ren man babe förfta
móba i merfben, at fomma mårt fepp få *
• • • - Q
at vi funbefaffa til bem et tåg. Rår be omfa
ber meb förfta möba babe fått fåfte på bet fama
mar od) man bymebelft babe bragit båten til
bafbelen affeppet, fprungo famtelige i båten,
lemnambeë feppet åt bafvet. $mab mig an=
gårt fan jag i fanning ej fåjar om jag antingen.
fprungit eller ftigit neber i båten, emeban jag ber.
til ej babe nog frafter; 1ltan jag tror faft bål=
brer at jag bit af $åtémånnerne blifwit faffab.
od) bårmeb må vara buru bet vill. $i ara
befabe jemt od) famt unber ftabigmaranbe lif&a
fruftan, til beff vi ånbteligen bunnit framben,
bmarifrån min ej utan förfta förfrådfelfe od) be=
ftörtning, firar fåg0 mårt fepp fjunfa, od) ba=
be vi fålebeé allefammané gått förloraber i fall
mi berpå babe förblifwit. $årpå gingo vi belt
beftörté til foté til &taben Jarmouth, bwaråft mir
fåfom fepébrutner blefvo få af bögre, fom nea
brigare &tånbé perfoner ej allenaft mål emottage
ne od) berbergeraber utan man gaf of ocf få
mycfet penningar/ föm bmar od) en beböfbe at
antingen fortfåtta fin refa til London, eller ocf
månba tilbafa til Hull, bmar ifrån mi fomne
#100 %), , 8 -
$Ran fulle nu mål funna tånfa, at mig, ia
# beffa på ben förfa refan utfånbnetmånne
årba formmåber, bå jag fom fnappaft fom meb
lifvet berifrån 1 fulle vara all luft förgången,
at mera refa til fjóðr od) at jag nu fulle vara
angelågen at-fomma bem til mina bebröfwabe,
$$råförar; men intet minbre ån betta fanté boé
mig...&abe jag betta gjorbtt babe fannerligen
tillll
min $aber af glåbje flaftat en göbb falf, når
han fått böra, i bmab fara bané&on fig befun?
nit, od på bwab fått ban utur ben famma blife
mit råbbab. Qd) at jag må befånna fanningen f
upfommo od vårfeligen boé mig fåbane tanfar;
men jag habe ife frafter nog til at följg bemr
faff ån få mål mitt famvete od förnuftt, föm
ben olycfeliga &fepparen inråbbe mig fåbant.
Qy bet år til metanbeór at min fammeratf föm
, var &fepparen& &on, bmilfen, fön fagt årr
babe förlebt mig til benna refan gicf af ocf an
omfring i Götaben Jarmouth, af benna olycfa belt
förfagb od) illa til mobé: benna tråfabe jag en
gång tillifa meb bané $aber 1 od) bå ban babe
fporbt mig, buru jag måbben frågabe bané $a2
ber, bwilfen jag vore. $varpå bå ban gifa
mit bonom til fvar, at jag antråbt benna refa
fåfom til et prof, famt at jag babe i upfåt at
mibare föfa fråmmanbe lånber, månbe bané $az
ber fig til mig meb et alfwarfamt od) bebröfvabt
anfigfej fågånbe: Rin &on, bu må afbrig me=
ra gå til fjöé, utan låt big benna olycta tjena
til et tybeligit varning# tefn, at bu ej fan blife
ma någon råttffaffené &jöman, $marföre icfe?
$öll jag bonom i talett vill min $erre bå fjelf
pcf ej mera refa til fjöé? @et år en annan faf,
fvarabe ban, för mig: $Ritt fall od) min plidit
forbra bet af mig. $Ren mår bu allenaff ana
ftålt benna refa til et proff fan bu mål fe, af
bimmelen bar melat gifva big en förfinaf af
bet, fom bu båbanefter bar at förmåntaj om bu
berutinnan wibare far fort. &il åfwentyré år
ocf
** -

16 ($$2) ) o ( &29
of benna olytta öfwer off tommen för bin füt,
fem betforbom febbe meb%ropbeten Jona.
$ibare for han fort atfbörja mig;fåg mig min
&on, bmitten bu år, bwab bit vårflod) årena
be år, od) broarföre bar bu gått til fjöé? $ag
beråttabe honom båruppå mitt lefverneé lopp,
in til når varanbeftunbr bod förteg jag ben oa
börfambet jag babe mifat mina $örålbrar beruta
innan f at jag emot betað vilja mille blifwa
&jöman. $etta oaftabt, utfor han bod, ea
mot mig meb en båftig ifwer od fabe fucfanbe:
$wab bar jag fönbatr at en få förbannab onb
fålle fommit på mitt fepp? $ag vill ife för
några Iooo baler fåtta min fot mer på något
fartyg, bivarpå en få gublóð fålle fig befinner.
$en ånbod) ban fåbana bårba orb od) förbana
melfer öfwer mig utóft baber förmante ban mig
å nyo belt alfwarfamt i at jag fulle månba tila
bafa til mina förålbrar, od) itfe mer upreta ben
($ubommeliga förfymen til min unbergång. $ag
fulle båraf fe $immelené fynbara båmb öfwer
mig, meb mera. $marpå ban beflöt fitt tal meb
följanbe orb: &ro mig, min &on, belt fåfertr
at om bu icfe månber tilbafa bem igen, utan
går bår eller annorftåbeér bmar bu mil, få går
öig albrig mål i banby utan nób od olycfa följa
big i hamn od) bål, til beé bin $aber& orb på
big fannaë od) blifva fullborbabe, $årpå fila
beg mi åt, od har jag att feban ej febt bonom
merat eller fått meta broart han tagit mågen.
$mab mig angår, fåtte jag min fofa getab tit
London, emeban jag ånnu babe några *
*
!
bå jag på mågen å nyo babe, en for frib meb
mig fjelf, hwab för lefnabé fått jag nu begyne
na fulle, antingen at refa bem eller ocf mibare
fara til föé. Den fam, föm jag, efter mitt
tyde, fulle åbraga mig mib min bemtomf få
wål af mina förålbrar od) anförmantern fom alla
maboer, förorfafabe, at jag ånnu förbårbabe mitt
# i bet upfåt at ej fomma bem, utan at föa
a min lytta annor tåbeé i veriben,
1lti London råfabe jag uti et öfwermåttan
liberligit fållfapy bmilfet mig til alt onbt retabe
od) förförbe. @ettar tillifa meb mitt bå mas
ranbe tilfånby upmåtte ofta boé mig oro od) bea
fymmer i bet jag bott altftånbigt förtog od) båma
pabe meb punfty, mib bmilfen jag ganfa mycfet
babe mant mig, bålft feban jag förmårft, at man
af beff rué fåf ganfa mål, od) bagen berpå mar
mib et muntert od) glåttigt mob od) finne: feban
jag nu uti London några metfor babe mig upa
yebållit, od) fuftigt fvårmat, eller råttare fagbt
belt liberligen lefwat, begynte penningarne för mig
at tryta. @å jag nu ej vifte bwab jag fulle
begynnar til at båft funna fylla min toma pung,
tråffabe jag ånbteligen några af mina befänta
od) låcftingar, bmilfom jag benna min trycfana
be nób förebrogr bod) unber förtiganbe af min
bemliga bortrefa. @etta lycfabeë ocf för mig får
at be ej brogo i betånfanbe at gå i förfått för
mig meb mib paff 5o $unb @terling, at bya
mebelft bjelpa mig ur min nöb. Qårpå fogabe
jåmmål lycfan får at jag fom i befantfap meb
en &fepé Capitain, # nu fånfte ånyo refa #
” De
be Guineifa Rufternet bwaråft bonom en gång
tilförene i bané banbel babe lycfaté. Qd) föm
ban fant tycte för mig, od) förnam, at jag ba=
be luft at fe mig om i merfben, gjorbe ban mig
fttagt bet förflagt att om jag fant mig mib at
refa meb bonom, fulle bet mig altéintet fofta :
tyt fabe ban, bet fulle få mig fritt at fpifa
mib bané biff, föfwa i beff Rajuta, od) om jag
mille taga några maror meb mig, fulle han gif=
ma mig anmiéning, buru jag fåfraft od) meb.
minft fulle funna bem föryttra) meb mera. &å=
ban för mig betygab böflighet tog jag på funben
emot, od) flöt meb bonom en förtrogen månfap,
fåfom han ocf i fanning var en upriftig od) år=
lig man. x^ **
&cban jag förbenful på bané inråbanbe ba=
be föpt för 4 $unb &terling eller mib paff 24o
$Rifébaler allebanba fmå perfeblar od) bagateller,
begåfwo vi of på refan til Guinea. $å benna
refa, fom varit ben lycfeligaffe för mig lårbe
jag något uti Mathef od) bmab til Seglationen
od)&tyrmanéfonften börer: göranbeé fig@fepéz
Capitainen få mycfet förre nöje båraf at få un=
bermifa mig, fom han altib fant förfta luft böé
mig at låra alt 1 bwab få mål en &tyrman f
fom $jöpman åligger at meta... $ib anfomften
til orten förmårfwabe jag mig för mina bagateller
5 $unb od) 9 ung gulbfanb bmarmeb jag fö=
fte, når jag til London bemfom, 300 $unb
&terling. @enna min lycfa förmillabe mitt fina
ner od) upfylte mitt bufmub mebibel böga tan-
far, bmiffa faftabe mig i ytterfa elånber föm
jag bår efter fommer at beråtta. $tt
- Qu mera pafferade jag för en $anbeféman
Yoå Guinea. Qd) eburu mål min månt &fepé2
Öapitainen, frart efter mår bemfomft, til min
ftörta olycfa, meb böben afgift belöt jag bod),
&at ånnu en gång begifwa mig på benna refar i
bwilfet affeenbe jag oct bårom bagtingabe meb
bonom, fom tilförene babe varit &tyrman på
famma fepp, och nu fått öfwer commando. $en
ivar ben förra för mig lycfelig, få mar benne för
mig beremot ben olycfeligaffe. $ag fjöpte för Ioo
$unb &terling allabamba flagé.fmå perfeblar,
bmilfa jag mifte mig funna affåtta på Guinea:
men be öfrige 200 $unb gafjag &fepé Capi-
tainens &nfa i förmaring, bmilfen, ej minbre Ä
benmeé afebne man i babe et upriftigt od åbelt
finnelag. Qårpå gåfvo mi off til fjöé, od) fata
te mår fofa på be Canariffa öarna, eller råttare
fagt, emellan beffa öar od) be Africaniffa fufter=
ner bmareft mi ffrayt en morgon blefvo marfe en
@jórófmare ifrån Salée, bmilfen of meb utfpånba
frget efterfatte. $i upfpånbe of få många af
be måra, fom någonfin möjeligit mar, til at
unbfomma bonom; men bå vi förmårfter at &jöa
röfvaren babe fått förbel för off, och at han ina
om några timar fulle binna up off, gjorbe mi
off fårbige til fåftanbe och banbamånge.
$årt fepp babe 12 ffycfen, od) fienbené
beremot förbe 18 %Gib paff f{åtfan 3 efter miba
bagen fom han i fårb meb off, bå vi til mål=
fomme gåfmo bonom å fiban en &alma af bela
wårt lag, od) bet meb fåbant eftertrycf, at ban
nöbgabe& något litet mifa unban, bå ban fåg of
- $ 2 W)Q*.
mara i begrep at gifva bonom ben anbra. $år=
emot låt ban mål fitt manfap, fom befob af
200 man Moufqucterare gifwa elb på off; men
ingen af of blef bårigenom tråfab eller fårab ,
emeban vi allejammané bóllo of ganfa mål be=
tåfte. $an gjorbe förbenful anfalt til et nytt
angrepr od) vi ej minbre bemannabe off til för=
fmar. Qd) bå ban något litet berefter anföll of
anbra gången på ben anbra fiban, fprungo i
bet famma mer ån 60 röfmare på mårt båcf ,
bd) buferabe elånbigt meb alt mårt togmårf. $i
gjorbe mål tappert motffånb få mål meb elb af
fvåra Moufqueter, fom ocf mebbanbpifar od) by=
lita fåfte rebffap, jagabe bem ocf merfeligen un=
ber båd: $Ren föm mår maff, fegel od) tåg gans
fa for faba tagit, od) befutan 3 af påra blif=
mit bðbabe od) 8 qmåfter måfte mi gifwa tapt,
§ fåfom fångar fåta off bortföra i flafweri til
31&C.
1lti betta mitt lafveri gicf bet botf ej få e=
fånbigt til, fom jag i början babe mig föreftått.
$y jag blef ej fåföm be anbre i lanbet förfåfb,
utan bebólt mig $Röfmare Capitainen fjelf fåfom
fitt byte, boé bmiffen jag fåfom en ung och fria
fer fart, måffe bafva få mål upfenbe på beff
lilla trågårb, fom ocf bemma i bufet förråtta be
manliga lafvefyllor. Qd) bå min $erre fom
bem ifrån tryffanbe, måfte jag föfwa i fajutanf
och macfta feppet. 1lmber bela benna tiben mar
jag mål fånbigt finnab at fly unban, men föm
ej något tilfålle yppabe fig bertil; måffe jag meb
betta mitt tilfånb mig låta åtnöja, til beff efter
- * - 2;llé
.52 I
r
2:ne åré förlopp en omfånbighet fig tilbrog fom
öter boé mig uplifwabe mina tanfav bårom. @et
båmbe fig nåmligen at min Patron emot all föra
moban och manlighet blef bemmar utan at góz
ra någon anfalt om fitt fepé utruftanbe bivila
fet febbe, fom jag förnamn i brift af penningar.
$å bet ban nu unber fommaren något fulle bafa
ma at fylla od) voa fig meby tog ban en eller
tmå gånger i bmarje meda ben lilla fepébåten,
od), bå macfert måber mar, for ut på bafvet
at fifa. @om jag nu fånbigt tillifa meb en
$orian mib namn Morefco, måtte ro bonom ,
bå jag umber bet famma meb allabamba roligbea
beter föfte förbrifva bonom tiben, od) jag bef=
- utan mifte mig behånbig at fiffar tilfabbe ban
mig febermera, at tillifa meb en annan $Rorian,
fom mar bané blobéförmanbt i od) förr omtalte
Morefco, fara ut på bafrpet at fifa.
SRu bånbe en gång, at når mi i fåbant upa
fåt babe farit ut, uppåyte baftigt en få fartf
ftorm od) tjoft moln, at faft mi en tima allez
naft varit på fjón, förlorabe vi litmål framben
ur ögnafifte. &éban mi nu befa bagen od) ben
nåftföljanbe natten babe jåmt od) famt arbetat
meb roenber utan at meta antingen mi föro fram
eller tilbafaër blefvo mi mib anbra bagen& bör=
jan marfe, at vi i fållet för at malfaö lanbet t
brefmoé att mer och mer ut i fjön, och at ifrån
hamnen åtminftone 2 $yffa mil voro, SDetta
oacftabt fommo vi bod) lycfeligen fram, faffån
ej utan mycfet arbete od) liföfarar i ty ej allea
naft måbret blåfte * emot, utan oct frafter=
3 116
|
ne aftynabe få mål af arbetet, föm befonnerlis
gen af bungren. Qenna bånbelfe föranlåt min
Patron, att til förefommanbe af bylif ofågenhet,
en annan gång båttre förfe od) råba fig. Qd)
emeban ban babe ben chalouppen ligganbe mib
fina fepp, bmilfen tilförene til mårt af bonom
til prife giorba fepp börbt babe, tog ban ben
famma något förre, gifmanbeé befallning åt fin
&fepëtimmerman, fom lifatebeé var en &ngelf
flaf, at bygga en fammare eller fajuta i bonom,
på bet man mib timanbe tilfålle funbe befo båta
tre od) tryggare ber mara, od) bonom regera.
Qenna båt eller chalouppe brufabe mi febermera
til förenåmbe bebof; od) föm jag mifte mycfet
mål at bermeb umgåé, fict jag attib tilfånb at
fara meb.
&n gång fom min Patron i finnet, at för ro
|
ful meb några unga $orer, föm ber bobbe, fa*
ra ut at fiffa, bmartil ban befonnerliga anfala
ter gjorbe: Ry natten förut babe ban fåtit bita
fånba et anfenligit förråb på Viétualier od) liqueu-
rer, meb gifwen befallning til mig, at bålla mig
bertil fårbig meb 3 mousqueter, frut od) fobi
bmiffet jag utråttabe, måntanbeé fåtebeé på bané
gåfter meb upbiffabe flaggor od mimplar. . $en
fom han frart berpå fom til mig meb beråttelfer !
at bané gåfter ej funbe benna gången fomnya
för betaë. angelågenheter full i fom fommit bem
til binber; ty befalte han mig, at tillifa mebben
unga $Roren, fom bané frånbe mar, od) ben förr
omtalte brången, fara ut, til at för bonom od)
bané gåfter, föm om aftonen boé honom fulle
fpia
%
%
;
;
|
fpifa, förfaffa någon fiff, bmarpå jag frar fulle
förfoga mig bem i bmilfet jag ocf utloffpabe.
@enna omfånbigbet gaf mig, fom fagt år, et
ömfeligit tilfålle til flytftanber emeban jag fåg /
at jag nu funbe få i min magt od) unber mina
båmber et litet fartyg, bmarpå jag funbe fomma
fort. $ag gjorbe berföre, bå min $erre var
bortgången, attfamman& rebo, ej få mycfet til at
fiffa fom faft mera til at fly, oanfebt jag ej fjelf
mifter ja ej en gång betånfte bmart jag fegla fulle.
@ocf gjorbe mig bet lifa mycfetr allenaft jag ber=
ifrån fråten fomma funbe.
$Rin förfta omforg var förbenfull mib mitt
förebafwanbe, buru jag fulle funna bemefa ben
unga $Roren, at förfaffa off något mera mata
maror til mårt bebof Qd) bå jag bonom fåa
bant föreftålte unber föregifmanbe at bet ej ville
anfå off at åta af $errené egen foft, fwarabe
|ban mig berpå, at jag berutinnan babe rått, od)
gicf til fanbé at förfe of meb något mera. 1lna
ber bané frånmaro brågte jag tilfammané alt
bwab jag öfwerfomma funber fåföm frut, fulor
od lob, mib paff $o $unb var t en yya, fåg
od) bammarer bmilfe boro för mig belt nöbiga
fafer, od) funnoé på bet fepp, fom man babé
tagit ifrån offr od) på $Röfmare feppet, fom ber
# låg/ od) gjorbe jag betta, utan at nås
n menniffa fig få fynnerligen berom befymra=
be. Rår ben unga $Roren, bmilfen jag, fom fagt
år, på få gobt fått faffat ur mågen, meban jag
betta beffyrbet fom tilbafa, babe ban, jemte
en fortorg full meb forpor od) 3 biffar frift
* $ 4 fpåtil /
matn, jåmmål mera frut od) fulor meb fig, ea
meban jag babe fagt honom f bet jag more fina
nab at fjuta några Alcanies, bmiffa åro et lagé
ftora foglar boé bem. SRår jag fålebeé bårmeb
mar i gob orbning fommen, biffabe mi fegel od)
labe ifrån fanb. Qd) föm bet mib hamnen liga
ganbe Caflellet vifte bivilfa mi moro; ty låt bet
of obebinbrabe fara mår våg. Rår vi nu fnapt
moro fomne en &ngelf mil i hafmet, af bivilfa
5 flytfen gå på en $yff mil, låto vi fåglet fata
far od) fatte of at fifa. Qd) eburu minben ej
mar fårbeleë gunftig för mig, flob jag bod) faft
mib mitt fattabe lut at fly utur betta lafveri,
bet måtte blåfa bwab våber bet bålft mille. Qa=
be bet ocf blåff, fom jag önfabe, tror jag fåa
fert, at jag funnat binna be &panfa fufter, eller
åtminftone inloppet til Cadix.
llnber maranbe fiffanbe brog jag afbrig up ,
faft ån bet nappabe, på bet $oren bet ej fulle
blifwa marfe, Qd) når jag en funb fåtebeé ba=
be fiffat, utan at få något, fabe jag til bem :
S)år år intet at göra, mår $erre mil bafwa fiffr
vi måfte berföre lågga något långre ut ifrån lana
bet, bmilfet be ocf bejafabe, emeban be förfågo
fig intet onbt af mig. Qen fore $oren, fom
ftob uti framftammen, brog berpå feglet upp od)
jag, fom fob vibroret, fyrbe en gob &yff mil
långre ut i fjön, od) låbbeé berpå föm jag åter
lagabe mig til at fifa. ($af berföre roret ben
minbre i bånber od) lopp til ben förre $oren 1
bmitten jag ej trobbe för mål, och unber bet jag
bugabe mig neber lita fom at milja taga up nåa.
g0ff
got, fattabe jag bonom oförfébt baf til meb ben
ena banben, od) faftabe bonom i fjön meball ben
ftorfa jag babe, $an fom firart up igen, od)
fom ban ganfa mål funbe fimmar fom ban til
båten, od) bab mig enftånbigt f at jag mille ta*
ga bonom in igen, meb förplidytelfe berboé, at
ban mille följa mig fring bela merlben. $år han
nu alt mer od) mer nalfabeé båten, od) föga fata
tabeé at ban babe flångt fig upp lopp jag frart
til fajutan, tog en böffar fatte benne emot bonom
od) fabe: $ag bar itfe ånu gjorbt big någon fabar
mil ej eller gjöra big, om bu allenaft affår meb beta
ta; @om bu fan ganfa mål fimma til fanbén få
§ bitt båffa hårutinnan... $en mil bu åter
frålla big up i båten; få nöbgaé jag fjuta big
för bufmubet; ty bu må meta, at jag fullt od)
faft fatt mig i finnet, at förfaffa mig min fria
betr bet må gå bårmeb huru bet mil. lippå beffa
orben månbe ban om til fanbet, od) twiftar jag
albeleé icfe, at ban bit lycfeligen anlånbt, emea
ban ban var en farf fimmare, *
@å jag nu fåtebeé mar fåfer för benna fora
od) farfa Roren, månbe jag mig til ben mina
bref föm mib paff 12 år gammal var, od) bette
Xuri, fåjanbe: $il bu mara trogen, få fal
jag bjelpa bigt at blifva en braf farl : Qwar
of bånber, at bu ej mill fvårja mig bin troheté
&by fal jag jemmål fafta big i fjön at brunfna.
$fwer beffa orben råfabe ban uti en böbëångeft;
men befinnabe fig frayt berpå, fåg mig an mcb
leenbe mun, od) talte berjemte få ofylbigt, at
- $ 5 143
*- ==
26 &3) ) o ( &2)
jag ej betringaffe miftroenbe til bonom fatta funa
be. $årpå log ban fig meb fnytnåfwen, efter
$orift fått i anfigtet, od) fmor mig mib Maho-
met od) fin $aberé fågg, at ban mig altib tilgif=
men od) trogen vara fulle.
@om jag nu blinbmié fölgbe måbret, bmart
bet mig bref, få babe låtteligen funnat bånbar
at jag fommit Negrerne i bånber, af bmilfa fles
ra fåbane Nationer finnaé på fuften mib Guinea
od) $arbariet, bmareft jag af bem funnat blife
ma om lifvet bragt. $ag torbeé förbenful icfe
lågga til något fanb 1 faft jag fåbant blifwit mars
fe, af fruftan at antingen blifwa af milba bjur
fönberrefwen, eller ocf på obarmbertigt fått utgfi
beffa mi(ba mennifor upfråten. &meblertib öfa
merföll mig natten, od) minben blef alt farfare,
bmaraf jag brefé,få fort, at jag ben anbra ba*
gen om aftonen öfwer 3o mil ifrån Salée fom2
men mar, bå jag omfiber upfåtte et lanb, faft
ån jag ej bifte bmem bet tilbórbel eller bmilfen
bet bebobbe. @etta oaftabt brifabe jag mig at
*- ==
af en liten flob. $ag fåg ber ingen menniffa r
ej eller åfunbabe jag ber fe någon, emeban jag
mål funbe böma, at på benna ort fig ej anbrer
M
f
ft
Mb
be
jd
ft
M
Åll
$
%
W
ft
ån milba mennifor uppehålla fulle Od) föm Ä
min förfa omforg mar, at tunna få frift matny
bmarpå jag leb brift, få beflöt jag, at tillifa meb
$Roren fimma til lanbt få fnart bet mörft blife
mit, at få mål förfe off bermeb, fom ocf at taga
lanbet i nårmare ögnafifte. $i babe oct ofela
bart funnit matn, om vi allenaft mågat off, mea
- ban
w
b
X
ö
f
s×2 b o ( s%2 27
* ban bag mar, något långre up i ålfwen. $en
t # nart natten tilfunbabe, fingomi böra et för=
x (fråcfeligit tjutanbe od) rytanbe af milba od) o5
" obefanta bjut, få at ben facfaré unge $Roren
beraf ej allenaft råfabe i böbéångeft, utan ocf
* jag fjelf blef beröfver rått illa til mobé, broara
31 före han meb ångflan bab mig, at mi förr ån
le" bag blef, ej fulle begifwa of til fanbé. $ål ann
% Xuri, fabe jag bonom berpå, jag mil bet ej eller
fa göra: men til åfwenevré torbe vi om bagen blif=
tt oa uptåtte od febbe af mennifor, bmilfa off mea
* ra faba funna tilfoga, ån alla fejon od) vilbå
ju bjur. $rift up bå, foarabe han leenbe, mimila
# jå bå futa iblanb bem, od jaga bem alla på
# fygten. -
% $ag babe min fågnabbåraf, at benna unga
W $ilten mar få luftig od) burtig til mobé, och på
W bet jag måtte göra bonom befto mer bebjertab 1
ft gaf jag bonom en gob fup brånmin utaf mår för
ift betta maranbe Patrons flaffober. $i fåto altfå
gd mårt lilla anfare fallar od) lågo hela natten ftillar
igt men fufwo ider utan blefvo efter några timar
få i varför buru en bop vilba bjur afallabanba lag,
jag bmilfa vi i mörtret bmarten fånna eller åtfilja
bytí funbet fömmo til franben, od) fprungo neb tit
föll matnet at fig förlufta, od) fin beta affyla. Qd)
fall rytte be få förfråcffigt, at jag ej et fåbant rytana
m? be od tjutanbe i alla mina fifébagar börbt, få at
bli Xuri od jag ej minbre båröfwer bögeligen föra
tag frådfteé. 3 # fommo mi albefeé ifrån
oft" off, når vi förnummo, at en af befa fora bea
# far fom fimmanbe til mår båt, men fom ";
| 14112
28 s*z 3 o (e szz |
funbe fe, bet, förfobo vi bod) af beé biffeliga
fnorfanber atbet måtte vara et afbe afbraförfa.
Xuri, föm påflob at bet var et $ejon, bab mig
at jag fulle lyfta anfaret od) ro bort; men föm
bmarfen tib eller råbrum nu mera bertil gafé, fe=
ban bet fommit off få nårar lopp jag til fajutan
efter en bðffa, od) gaf efb på betfamma, bå bet
ocf på ögnablettet månbc tilbafa til lanbet.
@et får ej at § bwab för et biffeligit
tjutanbe od) rytanbe få bål mib franbbråbben r
föm ocf långre up i lanbet, börbeé efter betta fått,
bivilfett, efter min tanfa, fom beraf, at beffa free
atur tilförene ej moromane mib at höra bylifa fa=
fer. @etta öfwertygabe mig berom, at bet ej
28 s*z 3 o (e szz |
ru vi fulle båra off åt når bag blef var en ny
fråga, emeban bet var ej minbre farligit, at falla
i vilba menniforé bånber, ån i beffa beftaré flor.
$Ren fom of felte frift matn, emeban mi fnapt
babe et balft top öfrigit, nôbgabeé mi at föfa
lanb, ånbod) faran varit ånnu förre. linber
lanbftiganbet, bmilfet of lycfabeér fom vi öna
fabe, futo viet vift bur, fom lifnabe nåftan en
barer bivilfet var för of et ganfa fönt millebråb.
$Ren mi fågo ber inga Negrer eller anbra milba
mennifor, bwaraf jag flöt, at lanbet mat til fin
diftriét båbe wibt od) brebt til många milj liga
ganbefom jag tycfte emellan Rejfarené af Marocco
lånber, od) anbra milba fvartar föm ej gjerna
åro Maroccanernes grannar, emeban be af bem
göraé til lafvar. SDet fan ocf bånbar at bet
bmarfen af Maroccaner, $Rorer eller * bes
- - 06/
&3) } 6 ( $$ #5
boé, för ben otaliga motfenbet af $ejon, &igrar,
$eoparber od) anbra grymma bjur, föm ber hafa
wa fitt tilbåtb; utan at beffa Nationer tör bånba
ber anfålla jagt, til bmilfen be ofta måfe brua
fa 2 eller 3ooo man på en gång.
Qod bårmeb må mara buru bet vill, för
min bet fan jag bebyra f at jag på några od)
tjugu $yffa mil mib paff ej annat fbt ån en o?
bebobb milbmarfr od) om nåtterne ej annat börbt
ån rytanbe af milba bjur. $årfåbeé fåg jag
bcf en par gångor om bagen fom jag tycfter Pico
di Teneriffa, eller bögfta fpetfen afberget Teneriffa,
fom ligger på be Canariffa Qarnaf bwarföre mig
fom i finnet, at måga min fart bit, om jag benz
famma minna funbe. Ren bå jag berefter tvåna
ne gångor fåbant förföfte, möbfafabe mig få mål
ben contraire vinben, föm oct bafvet, bivilfet
för mitt flena fartyg fyntcé att för båftigt, at af=
få meb betta mitt förebafmanbe, od) blifwa mib
min förfta förefaté, nemligen at fyra min foft;
långé efter framben.
$ag måfte ånnu några gångor fanbftiga för
at båmta frift matn. $ et fåbant upfåt labe
mi off en morgon för anfar unber en fuft, bmit=
fen fåg tåmmeligen bðgt, od emeban baféebben
begynte, mille vi förft afbiba ben famma. Rår
nu Xuri, föm jåmt och famt babe ögonen omå
fring fig på alla fanter, blef varfe et förfråde=
ligit fort $ejon, föm utifuggan af en flippa fåg
od föf, rörbe ban fatta mib mig, ocb, unber
pefanbe "på famma $ejon, fabe, åt vi gjorbe
båf, om mi böllo of litet långre ifrån *
30 s92) ) o & Sx?
$d bå jag fvarat bonom meb beffa orb: Qu mås
fte til lanbé od) böba benna beftie, mifte ban mig
et faft ångligit anfigter fåganbe: &fal jag bö=
ba bonom, ban flufar ju up mig bel od) bållen
på en gång. $ag mille berföre ej mer ångfla bo=
nom r utan feban jag bubit bonom bålla fig ftil=
la, tog jag min förfta bóffa, labbabe benne mål
meb frut od) et par jernftycfen, en annan labba=
be jag meb tmånne fulor i od) ben trebje meb 5
paffulor. $årpå fyftabe jag mebben förfta ef=
ter $ejoneté bufvub; men fom bet babe lagt ben
ena foten öfwer mulen, bånbe bet, at be tmåna
ne froten tråfabe allenaft od) froßabe benet i
böften, bmaraf bet rytanbe for up , men föll
frart til jorben, når bet fånbe fig vara fårabt;
bocf bof bet fig frart berpå up på.fina 3 fötter
od) röt gråfeligen.
$ag marbt något litet beftört öfwer bet at
jag futit mifter och fjót berföre å nyo mebben
gnbra böffan, bå jag fråffabe bet i bufwubet: od)
# jag min luft at fe bet falla f od) unber falz
lanbet ej göra förre måfenber ån at bet upgaf
anban. $årpå befom Xuri något mera mobi od)
begårte få fomma til lanbé. Qd) når jag boa
nom fåbant babe bemiljabt, tog han en liten böffa
i banben, fprang i vatnet, od) meb tilbjelp af
anbra banben fimmabe til ftranben, bmarifrån
han genaft lopp til, fatte mynningen af böffan i
bet ena örat på $ejonet, od) gafbet fålebe& reften.
$Ru fom jag gjerna mille bafma buben af $ejonet/
måfe jag, jemmål begifwa mig til lanbé, meb
bmittet arbete mi måffe tilbringa 2:ne bagar. @å
#)t
!
moi bermeb voro fårbiget utbrebbe mi buben på
fajut tafett od) 1 feban folen babe torfat henne i
2:ne bagar, brufte jag benne til unberbålfter.
$i feglabe ånnu uti bela 12 bagar långft
efter framben, od) måfte mi unber bela benna tiz
ben ganfa fparfamt buébålla meb mår proviant,
bmiffen nu begynte förminfaë, od) ftego mi ej
oftare eller flera refor til lanbé, ån bå frift matn
begynte of tryta. $Rin affigt mar, at binna floz
ben Gambia eller &enegall, bmareft jag gjorbe
mig bopp om, at få tråffa något Europæiffepp.
$fnbteligen förnummo min at mi morö fomne til
et bebobt lanb 1 och fåg jag på några fållen ,
bmareft vi foro förbi, mennifor få mib firanbe
bråbben, bmilfa ocf fifabe på off. @effe moro
- belt fvarta fom fått od) fplitter nafne, jag ficf
berföre luft at lanbftiga: men Xuri afråbbe mig
fåbant. @etta oaftabt fyrbe jag bod) något mår=
mare til lanbet, på bet jag måtte få tala meb
bem, at be et gobt flydfe måg föfgbe mig jemte
franbbråbben. @e babe inga mapn, unbantae
ganbeé en, föm förbe uti banben en lång tjocf
fotf, bmiffen mar föm Xuri # beråttabe, en
lanbé eller faffefpjut, bmarmeb be funbe på et
gobt fycfe måg mift fråffa. Qf fruftan för beta
tar nôbgabeé jag bålla något långre ifrån bem 1
od) talte bem til meb tefnanbe od) anbra åtbåfa
mor, få gobt jag funbe, at bymebelft fåta bem
förfå, at jag mille bafva något til maté. @e
minfabe båremot, at jag fulle ligga filla meb båe
ten, få mille be mig fåbant bringa. $marpå,
feban jag flåpt neber feglet, någre af bem fpruna
go up i fanbet, od) fommo innom en half tima&
förlopp tilbafa, od) babe meb fig tmånne fycfen
torfat fött, famt några örter affanbeté produéter.
$ förftone mifte jag ej bwab bet mar; men mille
bod ej af lå bem, at taga bet emot: men huru
jag fulle befomma bet/ var för mig en ny förgr
emeban jag ej torbe måga mig at gå til bem.
@od) funno be wilbe fjelfve råb bertil. $v få
fnart be babe bragt maten til framben, od) lagt
benne ber neber, gingo be affibeé bort et tåmme=
ligit gobt fycfer od) bå mi babe båmtat af benz
ne til of om borb, infunno be fig ånyo boé off.
&mot en fåban målgjerning betygabe vi mår tacf=
famhet mebelft tefnanbe, emeban vi ej babe nås
got at bem igen förårå. $Ren i ögnablectet upa
fom en bånbelfer fom gaf of anlebning od) til=
fålle at göra bem en befynnerlig tjenft od) nytta.
Qer fommo nemligen tvånne fycfen Rofe
bjur neber af berget til fjón, afbmilfa, efter mår
mening, bet ena meb förfa båftighet och raferi
förfölgbe bet anbra, Qm nu banen förfölgbe boz
man, eller om bet febbe för ro fult eller meb
alfware, vifte mi åfwen få litet, fom om fåbant
ber å orten mar vanligit eller ej, oanfebt jag fnas
- rare tror bet fenare, emeban fåbane $Rofabjur fåta
lan låta fe fig om bagen. Ofver beffa bjuré ana
maffanbe blefvo be milbe få fvåra förfrådfter at
en bwar af bem, ja ocf ben, fom babe faffefpjutet
i banben, flybbe fin foé, oanfebt beffa beftier
fynteë ej milja tilfoga bem något onbt, ty be fua
po gerab uti vatnet, od) fummo runbt omfring
lifa fom be ville förlufta fig. Rår nu et af %
- &?
-i
i
begynte fomma något nårmare til båten, ån jag
i förftone förmobabe, måfte jag flitigt paffa up
meb böffan i banben; od) få fnart bet fom mig
rått til fott, brånbe jag föft, od) fråfabe bet
mitt i bufwubet, bå bet genaft föntf, men fom
berpå firart up, od) bet flera refor, lifa föm bet
ej mille blifwa til böbé. SDet arbetabe fig ocf
mercfeligen up til franben; men bet böbeliga fota
tet, få mål fom bet infupna matnet förorfafaber
at bet måtte femma lifwet innan bet fulleligen på ,
bet torra fomma funbe. @et anbra bjuret åter,
förfråcft utafelben od) fnallet fimmabetit lanbér
vd) baftabe fig til berget 1 bmarifrån bet babe
fommitt få at jag på få långt båll ej funbe föra
nimmar af bwab lag bet var. -
Qet får ej at befrifwa, buru for beftörta
ning od) förunbran boé be milba upfom öfwer
böfané efb och fnall: ja ben mar få tor, at nå=
gre af förfråcfelfe föllo lifa fom böbe til jorben.
$Ren når be fågo, at bet böbabe bjuret mille
fjunfar famt beffutan at jag gaf bem tefn at
fomma neber til franben, fattabe be mob, od)
fprungo neber at upföfa bet famma. . $ag fant
bet ligganbe i blobett bmarmeb bet babe fårgat
*patnet, fatte et fref om froppen, och gaf bet
"famma åt Negrerne, at bymebelft braga bet up,
bå jag ficf fej at bet var en ganfa fön $eoparb
meb be afbrarenaffe fåtfar öfwer bela froppen. "
fwer betta fpeétakel böllo Negrerne af förunbran
bånberne up i måbret; Qd) föm be betygate en
ganfa for luft til betta millebråb, minfabe jag
åt bem, at jag bet bem föråra ville, Qe ea
Q. - 1110f3
mottogo mitt tilbub meb tacffågelft, od på fun=
ben gjorbe fig bertil rebo. Qd) faftån be ingen
fnif babe, mifte be bod), at få bebånbigt fåfia
buben af $eoparben meb tilbjelp af et farpt frå,
bmiffet be i fållet för fnif brufabe, at jag mig
beröfwer bögeligen förunbrabe. 2lf föttet mille
be ocf gifwa mig någon anbel, men fom jag få=
bant mågrabe at emottaga, låtanbeé förfå ge=
nom tefnamber at jag allenaft effabe buben, öf=
merlemnabe be mig benne ganfa milligt. $il
at wibare mifa fin erfånfla emot mig, gåfvo be
mig mera af beta& matmaror, bwilfa jag emote
tog, oanfebt jag ej fånbe bem, mifanbeé unber
bet famma en tom ommånb frufa, bmaraf be
funbe veta at jag babe brift på matn. $mara
på tmånne qvinfolf lupo firart bort, od) foma
mo tilbafa meb en for oformelig jorbflimp, ben
jag tror be babe torfat i folen, od) feban befom
förra gången babe fatt ben neber, låto be Xuri
obebinbrab berutur fylla mina 3 frufor. Qmina
folfen, fom bragte of betta matn, moro åfwen
få fplitter nafne föm be anbre.
&om jag nu var förfebb meb fåbane mate
måror, frybber od) forn, föm lanbet affig fa=
ftabe, tillifa meb frift matn, tog jag affeb af
mina gobbjertabe Negrer, och fegfabe ånnu anbra
ellofva bagar utan at bet på något fålle ville
ficfa fig för mig, at få lågga til lanbé. &lue
teligen blef jag åter et annat fanb marfer od) bet
på anbra fiban, bmaraf jag flöt, at jag måtte
mara fring om Capo Verde, och mib be öjar ,
fom man bertil råfnar. $Ren fom bet låg *
Q
fa långt ifrån, mifte jag icfer bmab för mig
moore til göranbeér emeban jag babe gått förloz
rab, om någon farcf minb upfommit. Rår jag
nu i fåban omi#bet belt tanfefull babe frupit in
i fajutan, od) ber fatt mig neber, ropabe Xuri,
bmilfen jag babe fått mib fyret, meb full balé,
at han fåg et fepp ftryfanbe meb fulla fegel, od)
mar berboé i en ganfa for ångeftr i ty"ban fånf=
te, at bet nôbmånbigt måtte mara et af min föra
ra Patrons fepp, fom fatte efter off, för bivilfet
jag bod) å min fiba mar belt fåfer, emeban mi
reban moto få långt fommer at bet ogjörligen
funbe fe. $tfe befto minbre lopp jag baftigt u=
tur fajutan, od) blef ej allenaft bet marfe, utan
ocf at bet var et Portugifift fepp, föm, efter
min förmobanj fåtte fin fofa til fufterna mib
Guinea, at ber meb Negrerne brifma banbel. $Ren
bå jag mibare betraffabe be& fofa, mårfte jag
at bet gicf annorftåbeé od) ej i lanb, bmarafjag
meb alla frafter fact ut i fora miba fjón, at,
om möjeligit moror funna binna bem.
Qetta oaftabt, måfte jag bod erfara at
jag ej funbe minna min önfan, til beff minben
för mig blifwit fartfare, bå jag, efter et låffat
bö#efått, blef varfer at betta Portugiffa fepp
låt falla några fegel, od) måntabe på mig. @eta
ta febbe beraff fom jag feban förnamt at be ge*
nom et perfpeétive blifwit marfe frutröfen, bana
febt be icfe babe börbt fåttet, bömanbe fåfebeé
utaf betta mitt gifna tefnr at bet måtte mara en
Europæif båt, fom börbe til något ber å fråten
förolycfabt fepp, * gaf mig bet #
2 dg
jag fåg, nemligen at be måntabe på mig i et få=
bant mob, at jag meb alla frafter fatte löft på
bem, få at jag ocf efter 3 timmaré tib tråfabe
bem lycfeligen. Qe frågabe mig på $ortugifie
far &panifa od) $ranfyffar bivilfen jag var r
od) bwab jag ville; men fem jag ej förftob nå=
gotbera af beffa fpråfr funbe jag ej eller fvara
bem, til beff en på feppet varanbe &fottlånf
$åtöman mig tiltalabe. $onom fimarabe jag
meb få orb od) en fort beråttelfe om bet, fönt
be åfunbabe af mig meta. Qd) bå be babe
förnummit mina omfånbigheter, låto be mig ftia
ga om borbi od) togo jemvål Xuri och mitt gobé
meb all böflighet in på feppet.
@et mar för mig, föm en bmar fåtteligen
fan fånfa, en obeffrifwelig glåbje, at jag på et
fåbant fått blef råbbab od) frålft utur et faft bea
flageligit od) förlorabt tilfånb: bwarföre jag era
bób &tepé Capitainen, til erfånfla od) mebergålle
ning för bennå min befrielfer all min egenbom.
$Ren ban fvarabe mig berpå með beffa åbelfinta
orbr at ban albeleé intet begårt af mig, utan
fulle alt bmab jag på feppet bragt, mig återa
ftållaë når mi lycfeligen til Brafilien anlånbt. Ryr
for han mibare fort, jag bar ej annan affigt baft
mib ebart fifé råbbanber ån at jag fjelf i bylit
hånbelfe fulle önfa blifwa råbbab. Qet fan tit
åfwentyré en eller annan gång fåbant bånba mig.
@e#utan om jag nu förer eber til Brafilien, bmila
fen år få fjerran ifrån eber fåberneéort, och tag
ger af eber ebert goba, måften $ lifa fullt bð
af bunger, od) blifwer jag bå fafer til ebart #
* - 012
förluft, för bivilfet 3 mig nu hafven at tacfa.
SRej, nej, min goba &ngeléman. $ag mil föa
ra &ber fram til Brafilien utan någon betalning 1
lywareft $ funnen meb ebra maror ej allenaft fina
na ebert unberbåll, utan of utmåg til refepenz
ningar tilbafa til &bert $åberneélanb.
&å fårleférifa beffa Capitainens orb för mig
moro, åfwen få orbfaft vår ban at merffålla
be famma. $y ban förbób firart icfe allenaft
alla Matrofer, at be ej bet ringaffe fulle röra
mib bet mig tilbörber utan ban tog fjelf alla mia
na fafer, bet ena meb bet anbra i förmar, gifs
manbeé mjg berpå en noga förtefning meb bifoa
gab förfåfran, at jag fulle altfammané riftigt åa
ter befomma. $wab min båt mibfommer, få emes
ban ban fåg at ben mar et gobt fartyg, fråga=
be ban mig, om jag ville fåtja ben famma. $ag
flparabe bonomt at fom han i alla mål varit
få åbelmobig od) böflig emot mig, at båten ber=
emot ej funbe råfnaé för något, ville jag bafma
bonom ben famma öfverlemnab od) förårab.
$an gaf mig förbenful bårpå en banbffrift, af
innebåll, at han mib mår anfomft til Brafilien
fulle betala 80 &tycf von 2ldyten för båten;
men i fall någon febermera mille bjuba mera
för bonom, fulle ban oct betala ben öfwerfjue
tanbe reften.
@e#utan od) föm han fant tycfe för Xuri, tilbób
ban mig för bonom 60 &tycf bon 2ldyten. Qocf
tog jag betta ganfa nöbigt emot ej få mytfet i bet
affeenber föm babe jag ej melat gynna bonom bår=
utinnan, fom faft mera berföre 1 at jag ej ville
& 3 föra
förfålja ben facfarené frihet, bmiffen bocf få
troligen babe gjorbt mig biftånb at förfaffa mig
min igen. $marföre bå jag båröfver fagt mina
orfafer, bwilfa ban för billiga erfånbe, ban fö=
reflog Xuri et mebel, nemligen, at om ban wille
tjena bonom i 10 år, od) berboë blifwa &bria
ften, fulle ban trart få bané banbfrift berpå ,
at ban febermera fulle blifwa fri od) löé gifwen.
$å fåbana milfor öfverlemnabe jag Xuri i Ca-
pitainens båmber, od) bet få mycfet båtbre, fom
Xuri fjelf låt förfpörja luft bertil.
$år feglaté til Brafilien gicf lycfeligen för
fig, och fommo vi efter tmenne medforé förlopp
til Bahla de todos los Santos, bmilfa utgöra en bel
af Brafilianiffa bafwet uti &uba America $i
lupo in i bamnen mib ftaban S. Salvadore, od)
ftego ber i lanb. $Ren förr ån betta febbe, låt
&fepé Capitainen få umig i bånber alla mina fa=
fer, fycfe från fycfer bivilfa jag babe baft på
bané fepp, fåenbe faft beruppåt at ban ej mille
af mig taga något för min paffage. $ör min
$eoparbé bub gaf ban mig 2o ducater, od) för
$ejonbuben 4o, tillifa meb be föreffrefne pennina
gar för båten od) för Xuri. Qet öfriga, fom
jag mille föryttrar fåfom flaffobret, tvånne böf,
för, od) bwab öfwer blifwit af maget, feban jag
gjorbt ljué af fomt, banblabe han åfwen af mig,
få at jag för betta mitt föryttrabe bagage fect en
fumma af 22o &tycf bon adyten, eller &panfa
fpecies baler, bmilfa åro något mer ån åfwen få
många $Rifébaler. &ålebeë fåg jag mig nu mee
ta vara befriab ifrån ytterfta elånbe od) #
192
åligganbe mig allenaft at öfverlåggar broab jag
båbanefter begynna fulle.
@etta, föln jag omrörbt i mar bod ej alte
fammané bwab benne rebelige od) årlige &fepé
Capitaine mig bemift. &y någon liten tib båreftern
recommenderade ban mig boé en man å ben orten,
bmilfen var ej eller minbre årlig, od) babe en
Ingenio eller &åderqvarn, meb et berunber ly=
banbe fanb. 1lmber ben tib jag boé honom var f
babe jag tilfålle at fåra, buru man meb fåcfere
planteringen od) beff fofanbe umgåé fulle. Qd)
fom jag fåg, bwab förbel tilfynbabeé inmånarne
beraf, fatte jag mig i finnet, at jag fuller i fall
jag bertil finge (of, fåtta mig ber neber, od) mib
tilfålle låta öfwerftyra mina uti London nebfatta
mebel. $ en fåban affigt låt jag mig bårftåbeé
genom en upråttab frift naturalifera, bmarefter
jag föpte et få fort obygbt lanb 1 fom jag funbe
få för mina penningar, od) gjorbe boé mig et
förflag od) öfverråfnamber buru od) på bmab
fått jag fulle til min båfta förmån od) fromma
buébålla mebbet Capital, fom jag ifrån &ngelanb
förmåntabe, $il nabo uti betta nybygger babe
jag en man, mib namn Wells, bivilfen, ehuru
ban mar en $ortugié ifrån Liffabon, var ban
bocf föbb af &ngelfa förålbrar. Qd) fallar jag
berföre bonom min mabor få mål efter bané plan-
tage låg påra in til min, fom ocf emeban vi moe
ro rått förtroliga månner och fammerater. $Ritt
Capital var ej förre ån banér od) planterabemi
i rumba tmånne år, mer at funna uppehålla offr
ån at bermeb minna od förfofta offr til beff mi
* & 4 på
40 ex2, x o ( exz
på trebje året fingo (anbet i någorlunba ficf, bå
mi jemmål planterabe tobaf, od) bmar od) en af
off fict något mera penningar / bmarmeb mi fun»
be plantera fåtferrör för be tilfommanbe åren.
$Ren fom of fattabeé bjelp til betta arbete, erfor
jag nu förft, at jag babe illa förfebt mig beruta
innan, at jag ifrån mig lemnat min unga Xuri.
Qocf bwab var för mig nu annat til göranbeér
ån at arbeta flitigt, od) bafva tolamob, feban jag
antagit en profeflion, bmilfen fribbe emot min
naturliga böjelfe od) lefwerneé art, bivilfet at unba
går jag för betta babe förlåtit min $aber& bué,
od) flagit alla bané mig gjorba målmenta råb i
måbret. $ag fom nu mercfeligen i bet meblerfa
@tånbet eller råttare fagt 1 på fpetfen af bet me=
berftar broartil min $aber pelat intala mig, fom
förr omrörbt år, broarföre jag ofta tånfte boë
mig fjelf: Qu babe på lifa fått funnat buébålla
i &ngelanb meb förre nöje boé bina anböriga
od) låttingar, utan at refa mera ån 12ooo
$yffa mil, til at lå bina pålar neber i en öbea
# iblanb fråmlingar od) milba uti förfta lifée
(l'(l. - - - -
&å fnart ben föromtalte Capitainen, bivilfen
babe på hafvet frålft mig, var fegelfårbig at gå
til Liffabon, affårbabe jag meb boaom et brefat
öfwerfyra berifrån til London uti betta bref,
fom mar fått til ben &nfar boé bivilfen jag ba=
be femnat i förmaring mina 2oo $unb &fera
ling, begårte jag af bemåtte &nta, bet bon ville
fåta meb bonom til mig affölja bålften af bemål=
te fumma, famt upbanbla allabamba lagé *
*ht\}
s%2 ) c ( Sxx, 4 I
fa varor, för bivilfa bon fulle hafwa förförg,
at be blefvo til Liffabon öfwerfyrbe, bmarifrån
jag feban meb ben Portugififfa Capitainen funbe
få bem til mig. @enna min begåran marbt ocf
til alla belar efterfommen, och éfwerbragte mig
Capitainen vib fin tilbafafomf, jemte beffa, jema
mål en brång ifrån Europa, bivilfen var mig
bjerteligen målfommen.
~ ~ $ör beffa &ngelfa maror vant jag mål 4
gånger få mycfet, föm be mig foftat, bºvarföre
jag var i fånbt at icfe allenaft ånnu fjöpa mig
en Europæiff laf, utan ocf bertil meb någre Ne-
grer. $enom beffa lafvaré arbete, men befyna
nerligen genom $ubé milbrita målfignelfer bragte
jag min plantering til en fåban bögb, at bon bet
yåföljanbe året faffabe affig ganfa öfwerfióbigt,
få at jag iblanb annat fict på min egen grunb
jo fora $obafé =3Rullar eller fiftor, af bwilfa
bmar od) en mågbe Io Centner. Qd) föm jag
fålebeé öfvergicf min mabo uti rifebomar, blef
bet bonom omöjeligit at följa mina fotfpår. $Ren
åfwen bå jag fåtebeé tiltog uti rifcbomar od)
ågobelar, vibbmitfa6 åtnjutanbe jag funnat (ef=
va fåll od) lycfeligt fommo mig å nyo allebana
ba anflag uti finnet, at på et annat fått ånnu
blifva rifare, ån jag mar, od) jag mib min ora
i benteliga lefnab, banbel od) manbel blifwa funbe.
@etta til at verffålla, beråttabe jag några $jöp=
mån, meb bivilfa jag bå för tiben umgicfé, od)
be ber woro"ganfa rifer buru jag tmånne gån=
ger varit på be Guineiffa fufter, famt på bwab
* fått man ber banblabe meb Negrerne, boë bmiffa
- & 5 11}{\ll
man för aflabanba finå perfeblar, fåfom fnifvar,
glaépårfor, fpeglar, yror od) mera bylift, funbe
få gulbfty(fen, gulbfanbr Guineift forn od) &lfa
fenben 2c. utom Negriffa flafvar, bivilfa man
bår i Brafilien fulle funna brufa til arbeteté brif=
manbe. @etta mitt tal föll bem få i öronen, at
be fingo luft, at til benna refa utruffa tilfama
mané et fepp til Guinea. $ag erbób mig fjelf,
at, unber miffa betingabe milfor, fara meby od)
fåfom bufwubman dirigera bela banbelen, oane
febt jag bå reban var en man, fom ågbe i rebe
bara penningar 3ooo $unb @terling, bmilfet,
efter $pft mynte fått at råfna, år få mycfet
fom 6oooo baler. Qetta mitt anbub emottogo
mina $anbelé $róber, och gåfvo mig friftelig
förfåfran, at be unber mitt bortowaranbe fulle
braga all möbig förforg om min plantage, od) be=
la mitt buébåll öfwer bufwub, ej annorlunba ån
om jag fjelf varit bemma od) berom beffyrbt :
men i fall jag unber refan meb böben afgicfr
fulle ben årlige Portugifilfe Capitainen, fom på
bafwet mitt fifråbbatt få fåfom råtta arfwingen
taga i befittning all min egenbom od) förmågor
unbantaganbeë någon anbel beraf, bivilfen ban
til mina låttingar i London fulle låta öfwerz
U0. * = " -
fty &eban jag af bem alla babe tagit en fåban
mebeb befyrft friftelig förfåfran, at obrottilia
gen bålla od) banbbafva benna min milja od)
åfunban meb bertil böranbe omftånbigheter, bea
gaf jag mig ben 1 Septemb. 1659 om borb på bet
fepp, fotn låg fegelfårbigt, bwilfen var *
(lill*
;
famma för mig olydliga bagen, på bivilfen jag
för 8 år tilförene babe förlupit mina förålbraré
bué. &feppet mar faftabt meb 12o tunnor 1
bwar od) en tunna beråtnabtil tyngben eller miga
ten til 2o Centner, od) förbe beffutan 8 Canoner
od) 4o man. Qd) oanfebt benna labbning mar
ganfa fmår, beftob bon lifmål ej af annat, ån
förromtalte ringa perfeblar, på bmilfa man boé
$orerne båft fan hafwa affåttning.
$i bifabe frart famma bag, fom jag fteg
om borb, fegel, od) fyrbe få fnart möjeligit varr
gerab til Africaniffa fufterne. Linien pafferabe mi
innom 12 bagaré förlopp, od) bå mi, efter vår
fifta obfervation, poro 7 grad. od) 22 min i not*
ben, upforft en båftig Orcan, fom belt od) bållit
bref of ur mår fofa. @en famma upfteg ur
fuboft, lopp omfring i norbmåft, od) fatte fig
faft i norboft, bmarifrån ban få förfrådfeligen
ftormabet at mi i 12 bygn jemt od) famt af bos
nom brefvoé, funnanbeé mi bertil ej något ana
nat göra, ån at öfwerlemna off öbeté utgång od)
ftormené båftighet. 1lppå beffa 12 bygnen måfte
jag fånbigt vara fifafom i berebfap at blifwa
af fjön upflufabt fom ocf ej en enba fjål, fom
på feppet mar i föreftålte fig annat, ån at i måa
gorne femma fitt lif $ benna möb bog af for=
mené förfrådfelfe en $åtéman, bmilfen be&utan
mar meb en betfig feber befajaby och en annan
tillifa meb focfépojfen blefvo utaf vågorna i bafa
met nebfólgbe. $ib lutet af tolfte bagen, bå
måbret något litet fillat fig, funno mi of mara
brefne öfwer ben få fallabe Amazonernes flob gent
&1119t
emot Oroonoko, föm elief gemenligen fallað ben
fora frömmen, i få måttor at vi mycfet fnara=
re funnat fomma til be öar, fotn böra &nge{ån=
barne til i America, eller til ben belen af benna
merlben, fom börer Spanjorerne til, ja, jag tror
at vi förr funnat binna Golfo di Mexico, ån A-
fricanfa fufterne, ifrån bivilfa vi några bunbra=
be $yffa mil voro bortfomne, Qå wi nu meb
bmarannan råbgjorber bwab vi företagar eller
bmart bån vi of månba fulle, öfwerföll of plöt=
fligen en ny form, broiffen mcb ej minbre båf=
tighet bref of våffer ut, och förbe of ifrån be
fanter, bmareft vi funbe förmoba råfa några
menniffor, meb bmilfa mi umgåé funber i få
måtto, at, i fall mi babe unbgått bafveté far=
lighet, fobe vi ide minbre i fara, at antingen
bó af bunger, eller oct blifwa af milba mennifor
upfråtne. titi betta vårt elånbiga tilfånb, ocl)
bå formen fom båftigaft påfob, ropabe en af
mårt folet mib bagené annaffanber at ban fåg
44 $$3) ) o ( $37
öfwerfta belen affeppet at förnimmar bmaråft
mi moro: $en i famma ögnablect fötte feppet
på en fanbrefvel få båftigt, at bet ej funbe röra
fig af rummet. -
@e förfrådfeliga mågorne logo bårpå öfwer
od) uti feppet, få at mi alla minuter ej annat
funbe ån vånta bóben, för bivilfen orfaf vi fua
po til alla minflar od) vrår, föm voro något bea
tåfter att få mycfet gjörligit mar, fåtta of i
fåferbet för mågornaë och matneté fprutanbe od)
fummanbe. @en föm ej i bylif fara och möb
- {\){12
|
marit, fan icfe föreffålla fig, minbre befrifwa
ben beftörtning, bmaruti man mib fåbana om2
ftånbigheter fig befinner. QQi vifte icfe brva=
reft mi moro, eller til bmilfet fanb vi brifwité,
antingen bet mar en ö eller faft fanb 1 få ocf om
bet var bebobt eller ej. Qd) fom formen ej blef
minbre ån i början, få funbe mi ej eller göra
off något bopp, at feppet fulle en tima& tib låna
gre utbårbar innan bet blef i fycfer fönberflagit,
om bet ej annaré genom et unbermårt febbe.
$Rebtt orb: $i futo od) fågo bmarannan an
meb bôbéfårgabt anfifter tånfanbeé icfe på ana
nat, ån at antråba refan til emigbeten, til bivila
fem bmar od) en af of på fitt fått gjorbe fig fåra
big; ty i verlben mar för of nu mera ringa eller
aféintet bopp öfrigit.
$år enbaffe tröft i betta mårt ufla tilfånb
mar botf, at feppet, emot mår förmoban, åna
nu icfe tagit någon faba eller remnat f od) efter
&fepparené utfagor begynte jemmåt måbret at
något fafta fig. &fepébåten var ej allenaft af
bet målbiga fötanbet afftormen emot feppet föna,
berflagen, utan ocf albelcé ifrån feppet lofabr
od faftån mi babe en annan liten båt i feppet ,
mille bet bott mara for fonft at få bonom i mata
net uti fåbant formanbe. $Ren bå feppet bea
gynte fjunfat balp ej at fånge bårom råbgöra r
llfdll #Än i båten od) meb $åt&a
månnerneé tilbjelp faffabe bonom öfwer borb ,
bivarpå vi allefammané II til antalet, ftrart
fprungo uti bonom, öfwerlemnambeé off i Öubé
båmber od) bet milba hafvet, bwilfet, ehuru bet
- gane
v
-
ganfa mårdeligen fillat fig, gingo bocf vågor=
ne båftigt od) bögt up åt franben. $å båten
babemi inga fegel, od) i fall få babe marit, ba=
be bet of föga bulpit. $i måfte berföre arbe=
ta off til lanbé meb roenber få gobt fom mi funa
be, fittanbeé meb fvårmobiga bjertan, od) fåa
fom arma fynbare unber &farpråttarené banb:
ty mi fågo mål, at i fall mi babe funnat binna
franben, fulle bet förfrådfeliga od) brufanbe
bafmetod) mågorna bocf lå båten i tufenbeftycfer.
@effutan funbe mi ej fer om ben famma beftob
antingen af flippor od) berg, eller ben mar fana
big, flad, meb mera. $Ren bår mar nu för of;
ej annat til gjöranbeér ån meb roenbe arbeta o5
fram, unber bjerteligit anbefallanbe af måra fjåa
lar i Öubé ben $ögftað banbr od) unber bopp,
at funna tråffa en ubb eller bafémynning, bmaa
reft vi meb någorlunba fåferbet funbe lanba;
bmilfet bod febermera gict i grunb/ ty ju måra
mare minalfabeé lanbett befo förfrådfeligare föa
refom bet off, få at vi mer fruftabe för betfams
ma, ån för wilba hafmet. -
@å mi nu efter mårt tycfe babe robt mäb paff
en od) en balf &yff mil, eller råttare fagt låtit
off meb båten brifwa6/ fom en brufanbe måg r
lifafom et bögt berg, baf efter offr bå mi frart
föreftålte oft at ben morbe off gifmanbe ben fifta
fötén, bmilfet of febbe. $y ben fom meb fåa
ban båftigbet, at ben i et ögnablett omförtabe
båten, bå vi alle på en gång filbeé båbe ifrån
båt od) bmarannan i bafvet. Qd) får ej at bea
frifway uti bmab för en finneé förvirring jag #
bå jag fant uti vatnet at blifva ber upflufab.
$y eburu jag funbe mål fimmar förmåtte jag
bocf icfe få mycfet vårja mig ifrån vågorna, at
jag funbe få anbaén til beé ånteligen en for måg
fom od faffabe mig på framben, bwareft bå
ban lopp tilbata, ban nåftan på bet torra lema
nabe mig ej långt ifrån fjelfwa lanbet. &å balfa
bób fom jag bå var af bet infupna falta fjómata
net, babe jag litmål få mycfet lif od) förfånb
qmarr at når jag fåbant förnamn fynbabe jag
mig, få mycfet möjeligit mar, til lanbé, förr
ån en annan måg fulle fomma od) följa mig
neber i fjön igen. $en fom jag mårfter st jag
bem afbeteé ide unbfly fuller emeban ben fmala
lanbe od) brufanbe fjön, fåfom et fort berg, od)
en retab grym fienbe fom efter mig emot bwillen
jag bmarfen mebel, eller nog frafter babe at mig
moårja; ty mar mitt bemöbanber at braga anban
til mig, od) unber betfamma föfa genom fima
manber når mågen fom tilbafa, arbeta mig når=
mare til lanbé, på bet når fjön faffat mig fån=
gre up åt franbent ben ej fulle braga mig meb
# tilbata igen. &trart bå jag fåbant boé mig
tånfter nebergömbe mig å nyo ben anfommanbe
mågen mål 30 fot bjupt uti fitt fvallanbe föte;
men fom jag berboé fånbe, at jag igenom bena
famma blef meb farf fart od) ## åter
brefven et göbt fycfe up, bemöbabe jag mig una
bet anbebrågtené tilbafa bållanber at fimma låna
gre fram.
llnber bet jag fålebeé hólt anban til mig, bå
jag ej vifte annat ån jag fulle fprida, mårfte
j49
jag jemvål, at jag fom något öfwer matnet meb
båmber od) fötter, bivilfet gaf mig friff luft ocb
frafter igen. $årpå blef # ånnu en od) an=
man gång af matnet upflufabr men funbe boct
bålla ut, arbetanbeé mig altib lifafom tilförene
genom be tilbafa gåenbe mågor, til beff jag be=
gynte fånna grunbj bå jag åter et par minuter
ftob ftilla at taga friff luft, och låta fjómatnet
rinna utaf mig. Od) eburu jag firart berpå bea
gynte få mycfet boë * ftob, at bafta til lanbër
funbe jag bodf ånnu itfe unbgår at bafva et par
gånger famma öbe fom filförene.
Qocf babe jag, oaftabt alt bettar på flutet
få når fatt lifvet til. $y fjön faffabe mig ånnu
en gång föm tilförener åfwen få långt up, men
emot en flippar od) bet meb en fåban fart od)
båftighet, at jag af ben föt jag fict i bréftet
och på fiban, låg ber utan ringaffe fånfel od)
fraft at funna bjelpa mig. @oct bólt jag mig,
få gobt jag funbe, meb bånber od) fötter faft
mib flippan, når jag fåg en annan måg fommar
til beff be ånteligen ej börjabe gå få bögt föm tita
förene, bå jag åter pågabe mig up til framben,
bmilfen jag ocf få nåra fom, at ben fifta måa
gen, fom öfwer mig flog, ej tilfogabe mig får=
belcé faba. $årpå fprång jag åter fort, od)
meb förfa frðgb od) glåbje fom til framben r
bmareft jag fatte mig neber i gråfet, tacfanbe8
Ö11@ på mina fnån, at ban få nåbeligen babe
, frålft mig ur ben böbéfaray bmitten för några
minuter få ögonfemligen för mig öfwerbångber
utan at bafva bet ringaffe bopp at blifwa §
Ö(ll),
szz 5 o ( exz 49
bab. $ib betta tilfålle fan jag ej obemålt lema
na, faffån ej befrifwa, bwab för en innerlig frögb
od) glåbje få lifligen rör fjålen, når froppen, få
tit fåganbeé, utur grafmen od) böbéångef mara
ber förbulpen. Qd) unbrar jag ej båbanefter bere
på, buru man på en mi#gårningëman, bwilfen
unber bet ban får meb repet om balfen at bðba&
od) oförmobeligen blifwer benåbab, låter ópna
åbren, at ej liféanbarnaë båftiga rörelfer föm
mib lifa tilfållen af ångeft od frögb tillifa föra
orfafaé, må taga bonom af baga. $a jag gicf
up od) neber på lanbett bof up mina ögon od)
bånber til bimmelen belt famt, full öfwer min
unbrané mårba fråléning, meb tufenbe åtbåfworr
bwilfa jag ej fan befrifmat betraftanbeé alla
mina brånfte fammerateré öbe, famt at ingen
af bem, förutan jag allenaft, blifwit frålfab. $v
jag fåg febermera efter banb ide bet enbaffe tefn
til bem, förutan fmånne battar, en möffa od)
tmånne fort fom ej moro mafar. Rår jag fa2
ftabe mina ögon på bet fönberflagna feppet, blef
jag ej annat varfer ån buru fummet afmågorna
od bafwet öfwerfpåmmabe bet famma öfwer alt,
od) unbrabe jag bögeligen på, buru jag funnat
# tit fanbé, ber bort feppet mar få långt
tfrån flltg. -
$årpå od) feban jag någorlunba tilfrebé fått
mitt finner begynte jag fe mig omfring, på bmila
fen ort i merfben jag morer famt bwab jag nu
mera begynna fulle; $Ren jag må befånna, at
mobet, unber betånfanbet båraf, begynte för mig
szz 5 o ( exz 49
- &
- -.-- 5 °
59 &#) ) o ( $2) e-
be mig nu ej fårbeleé förnöja. $v fom jag bmar=
fen babe flåber eller föbar föreftålte jag mig ej
annat, ån jag fulle antingen bð af bungert eller
of blifwa af milba bjur fönberfliten od upfråten.
Spela mitt förråb/_fom # babe, od) bar bo§
mig i mina måta flåber; befob af en fnif, toe
bafópipa, meb något litet tobat i en bofa. $ag
råfabe båröfver i en fåban ångef och förmirran,
at jag en bel funb lopp omfring fåfom en urfina
mig mennifa. Rår natten malfabeé, begynte jag
meb et fvårmobigt bjerta öfverlågga, buru bet
mille gå meb mig, om några milba bjur moro i
nejbent emeban be om nåtterna gå ut på rof.
$d) föll mig ej båttre mebel i finnet, ån at jag
fulle flifma up i et fort trå, bivilfet, ehuru bet
babe taggar fom törner ej illa lifnabe en tall ,
famt fåtta mig unber maranbe natt i bet fammar
til beé jag bågen berpå funbe båttre efterfinna,
bmab för en bðb jag förmobeligen få fulle, ea
meban jag ej babe, nu mera något hoppf buru
jag mitt uflå od) jåmmerfulla lif långre uppehåla
la fuhbe. Qd) fannerligen funbe jag ej inbilla
mig eller bröma om, at jag på benna ö uti bela
28 år allena fulle bygga od) bor od) feban foma
ma til mitt fåberneéfanb igen, od) berefter göra
flera refor i merlben, bmilfet feban febt.
$örr ån jag fteg up i tråbetr at ber taga mitt
# , gitt jag några bunbrabe fteg ifrån
franbbråbben in i lanbett at förnimmar om jag
något frift matn öfwerfomma funber bmilfet
jag ocf til min förfa fågnab fant. &eban jag
bermebbabe vebergwedt mig, gif jag *g
0
&-å -
f-
sæv ) • c sxv 5E
ody gjorbe mig uti tråbet ét fåter på bet jag i
fömnen ej fulle falla neber, bðgg ocf befilifeé
beraf åt mig en fåpp, bmilfen fulle tjena mig
til gemår. Qerpå fatte jag mig nebert od) föll uti
en bjup fömn, bmilfen jag ej funbe förmoba mig -
uti fåbant elånbigt tilfånb, bmaraf jag ogement
blef meberqvecft od) upfrifab. Rår jag upmafe
naber mar bet ljufa bagen, luften flar od) ftora
men babe fagtat fig, få at fjön ej få mycfet fmala
labe od) brufabe, fom tilförene. @et måffa fom
jag förunbrabe mig öfwer mar betr at feppet om
natten babe blifwit förbt ifrån ben fanbbånf, på
bmilfen bet ftabnabe, in til ben flippan, emot
hwilfen jag, fom fagt år, få bårbeligen babe fött
mig. Qd) föm ben ej mar långt borta från mig,
od) feppet be#utan fynteé få rått up, mar min
ónffan at funna fomma om borb, til at ber få
båmta mig några för mig nöbiga fafer.
$ag feg förbenful i fåbant upfåt neb af mitt
nattlåger, od) når jag fåg mig omfring, blef
jag marfe båten, bivilfen mågorne babe faffat åt
framben, ej långt ifrån mig på bögra banben.
$d fom jag förmobabe at funna få honom, famt
at ben funbe tjena mig til min fart på feppet,
ty gicf jag uti matnet få långt jag funbe, men
olycfan mar, at jag tråffabe en fröm emellan
mig od) bonom, bmilfen mål mar 600 fteg breb:
bmarföre jag nöbgabeé benna gången månba om/
od) tånfte efter, buru jag måtte fomma til fepa
yet, at ber få något til mitt lifé uppebålle. Götrart
efter mibbagen lugnabe bett, och fjön blef belt
ftillar matnet babe beffutan få mjba lupit ifrån
Q 2 fran-
firanben, at jag på några bunbrabe feg funbe
til feppet fomma. $Rin finårta begynte bå mera
52 ($32 ) o ( ($3)
mi alle blifwit om borb, babe mi alle meb lifvet
fommit til lanbér famt at jag i et fåbant tröft=
löft tilfånb blifwit filb ifrån alla mennifor.
Qetta pråffabe mig tårarne utur ögonen; men
fom bet intet mille gagnar fatte jag mig förer at
få fnart fom möjeligit mar, fara til feppet, til
bmilfen ånba jag oct brog flåberna af mig, od)
begaf mig i matnet uti bara unber börorna. &ee
ban jag nu mer feligen var lycfligt framfommen,
mifte jag ej på bmab fått jag fulle fomma up,
til beff jag ånteligen efter tmånne gångeré omfring
fimmanbe ficf feet fycfe af en fabbeltråff, fom
bångbe neber, bmaröfwer jag ej litet förunbrabe
mig, at jag bet ej blifwit förfta gången varfe.
@etta fattabe jagt od) meb for möba flångbe
mig up på feppet, bmiffet jag förnam mara
fprutfit, od) at bet babe mycfet matn uti fig r
famtat bet låg på en fanbrefvel meb frambelen
måft unber matn, men bela båtfet mar fort. $åra
efter fåg jag ganfa flitigt til, bmilfa fafer af
matnet tagit faba, od) bmilfa moto offabbe, od)
fant til min förfta glåbjey at all fepé provianten
ej var förbårfwab. Qd) emeban jag babe en
farf appetit, filte jag ben uti bröbfammaren meb
forpor, od) ftoppabe bertil mina börfåtfar fulla.
$ag fant ocf uti ben fora fajutan min eller
fåcfera brånmin, bmarmeb jag fåmmeligen mål
52 ($32 ) o ( ($3)
ftånb at taga til lanbé meb mig alt bwab ber
fantóf
|
fanté, ja åfwen fegel, tog od) mårftyg, om jag
allenaft babe baft en båt bertil. $Ren fom nôben
altib år en fintlig fårmåftarinnar få låt ben of
fomma mig i finnet, at jag af be på feppet bea
finteliga bråber, fånger od) bårlingar fulle föra
fårbiga mig en fåttbror på bmilfen jag efter banb
funbe föra altfammané i famb, bmilfet jag ocf i
merfet fåtte. -
$blanb provianten fant jag, förutan bröb od)
forpor, bmaraf jag rifeligen funnat lefwa et
belt år, jemmål något mjöl od) en matfer mycfena
bet rié, 3 fora Qollånbifa oftar, 5 flytte röft
bådffjött, något Europæift forn od) bmete fama
manblanbabt, tillifa meb några flafor Cordial-
matn i et flaffober, od) 5 dito brånwin 1 meb
mera. $ag fant åfwenmål flåber od) lintyg r
od) var fåfebeér når jag fom til lanbé, förfébb
meb tåmmeligen matfert Quégeråbr bmilfet i fana
ning mar mig långt fårare uti benna min möbr
ån om jag babe eröfrabt et fepp (aftabt meb gulb.
$ fynnerhet förgat jag ej at taga meb mig be gea
mår, frut od) fulor, föm ber funnoé, bmilfet
feban bar fommit mig mål til paff. uti återrefan
meb benna min labbning, uptåfte jag od en for
ftröm, föm fom ifrån öen, od) gicf ut i bafvet.
SRår jag fålebeé innom några bagar mer ån
12 gånger fåttat fram od) tilbafa ifrån feppetr
od) tagit meb mig att bwab ber fantér var min
förfta omforg at befiftiga lanbet, od) utfe en bea
amåm boning; bod) torbe eller mille ide jag lå
neber mina pålar något långt upp emeban jag
gjorbe mig bopp at en gång få något fepp i öga
% Q 3 ll{#2
nafiffe, bmiffet til åfventyré fulle löfa mig u=
tur mitt elånbe. $Ren förr ån jag företog mig
betta arbete mille jag gjerna metar broareft jag
mig befant, antingen lanbet var faft eller en ör
om bet var bebobt eller icfer få ocf om jag ber
babe at frufta för några milba bjur eller ej. $
fåban affigt gicf jag utt taganbeë meb mig en
böffa, en piffo od) et frutborn, od) fom jag
ftrart blef varfe et litet berg, föm mar något
bögre ån alla be anbra, fom lågober omfring, ba=
ftabe jag mig bit i od) feban jag meb mytfen
móbå od) arbete flångt mig up på öfwerfta fpita
fen, funbe jag berifrån fe mitt föreftåenbe öbe,
nemligen at jag mar fabb på en å alla fibor af
bafmet fringfluten ö, od) förmåbbe jag ej uptåca
fa något annat lånbr ån allenaft några flippor,
od) 2:ne anbra fmårret föm botf lågo 3 goba
&yffa mil i måfter berifrån. -
$åraf bömbe jag at ön, på bmilfen jag mar
ftabb / måtte vara tom od) obebobb, om ej til
åfventyré några milba bjur fig ber uppehöllor
af bivilfa jag botf ej funbe fe något, förutan
en ftor bop mig obefanta foglar i bivilfa jag ej
eller mifter om be moro matnyttige eller ej. $ag
föt merfeligen unber mitt tilbata gåenbe en for
fogel, brøilfen fatt i et fråb, od) måtte betta fått,
efter mitt tycfe, bafmå marit bet förftar fom is
från werfbeneé fapeffe blifwit ber (offabt: &y
fnapt babe jag brånbt af, förr ån en otalig bop
foglar af allebanbå lag framfom från alla fana
ter utur parfen, bmilfa alle, broar på fitt fått
famattrabe; od) fålebeé gjorbe et oorbenteligit #
- $)
ed frianbe, igenfånnanbeé # af bem alla in»
gen enbaffe, ehuru ber moro åtféilliga lag. $de
långt bereftet blef jag varfe et par bjur, fom
fprungo emfring, od), lifnabe $arar, bwilfet
mig ej ringa glabbe, bålft föm jag föreftålte mig,
at be fulle i framtiben tjena mig til min biff.
$ogeln, fom jag futit, lifnabe en böf båbe til
fårg od) nåf; men babe inga fynnerliga flor. Råt
jag babe fett bonom, finafabe han något af adér
od) var fåfebeé ej tjenlig för mig at åta. &n
gång bånbe fig ocft når jag var meb min fåtts
bro hemfommen ifrån feppet, at et annat bjur)
fom fåg ut fom en milbfatt, babe fatt fig ner
på en af mina fiftor. $ag gicf til bet famma /
ocf eburu mål bet vet något litet unban, fab>
nabe bet lifmål frart filla, od fatte fig utan
ringafte fruftan neber, feenbeé mig fint ann fi=
fa fom bet långe varit befant meb mig.. $ag
bólt böffan emot bet; men fom bet ej förfob,
bwab fåbant mille fåga, låt bet fig ej eller beraf
- bet ringafte anfåfta, utan blefftilla fittanbe. &e=
ban faftabe jag åt bet et flytfe forpa, bmar=
på bjuret förft något nofaber od) feban åt up beta
fammar låtanbeé bermib # luft til något
mera; men jag betatfabe mig för bylifa gåfter ,
emeban jag ej mifter butu fånge jag fulle uppea
bålla mig fjelf meb mitt förråb, bmarpå bet od
tog aftråbe. -
$årtilé babe jag alla måtter futit od föfvit
uti bet förr omtalte utbuggna tråbet. $en nu
gjorbe jag mig et tålt affegelbuff famt några
åfbuggna fånger od)#r bwaruti jag *
* ** 4 Qlt
alt broab af &olen funbe förfåmmaé. Qe föa
ma fiftor od) fat fatte jag i en circkel omfring
tåltet i til at bermeb #å betfamma för mena
niforé od) milba # anfall; börren på bemål=
te tålt gjorbe jag af några bråber innan til, od)
utanföre fatte jag en om månb tom fifta; mina
fångflåber brebbe jag på jorben; od) når jag la=
be mig at föfmar babe jag mib bufwubgårben i
berebifap et par fpånba piftoler, od) brebe mib
mig en fabel. $blanb anbra mina ifrån feppet
upbragta fafer, fant jag jemmål öfwer 30 $unb
fåmplaber belé Europæiffer belé Brafilianife pena
ningar / några &tyd bon adyten, tillifa meb
något omyntabt gulbod) filfver, mib brøaré åa
fåbanbe jag altið fucfabe mib mig fjelft od) fa=
be öfwerljubt: 2ld ringa mabra, bwartil gagnar
bu mig bu förtjenar ej en gång, at jag taget big
1lp # jorben. $ag håller fårare, od) påta
berar mera en af mina bror, fågar, borrar f
bamrar, fjutgemår, od) bet ångrar mig nåffan r
at jag ej lemmabt big qmar i feppet til at bår
fjunfa meb bet famma. Qet oaftabt, tog jag ej
allenaft flitigt up bem, utan grof bem ocf neber
i jorben på et mift fåller på bet be ide måtte borta
fjålaé i fall någre fulle fig infinna unber ben tib
jag manfabe omfring på ön; få båraftiga åro
menniforna, at be fåta förtjufa fina finnen af
bet i fön litmål efomoftaf ej betringaffe tan
gagna bem.
&fter et par medforé förlopp, fimmabe jag
åter til feppet. Qd) fom jag gjerna babe baft
berifrån altjammané fycfe från flyde, ville jag
- llt!
.
nu jemmål gjöra mig en flåttbro, fåban föm jag
flera refor tilförene babe gjorbt. $en bå jag
fnapt babe begynt betta arbete, blef bimmelen ba=
ftigt öfwertått meb moln, od) måbret begynte få
båftigt blåfa, at bet innan en fjerbebelé tima
tåmmeligen formabe ifrån lanbet. $ag bólt ber=
före möban ofparb at mibare fortfara bårmeb ,
od) fynbabe mig bort bet fortafte jag funber ina
man bafézebben fulle fommar bå jag ej få lått
babe bunnit til fanbé, emeban måbret låg berz
ifrån. $ag fimmabe berpå emellan feppet od)
fanbreflarner ej utan förfta möba od) befvårt
belé emeban jag var nebtyngb af min faft, belé
emeban fjön alt mer od) mer begynte brufa od)
fwalla; od) babe jag fnapt hunnit til lanbé, förr
ån en båftig form upfom. &fter min lycfeliga
framfomft, tilrebbe jag en liten aftonmåltib, od)
tabe mig berpå uti mitt tålt at föfva, bivareft
jag babe omfring mig ligganbe alla mina rifea
bomar. @et formabe bela natten i od) når jag
om morgonen gicf ut at fe mig omfring, var
feppet allarebo borta, bmaröfwer jag mål i börå
jan något förfråfteé, men befinnabe mig firart
berpå, at jag babe baft all tib od) móba ofparbr
at berutur båmta alt bmab til min nôbtorft funa
betjena. &eban fant jag ej något annat öfa
rigt af bet famma ån några få flytfen, föm efter
banb fommo flytanbe til franbent od) ej funbe
göra mig någon fårbeleé nytta.
$Rina tantar gingo förbenful febermera måft
berpå ut, buru jag fulle funna förfanfa mig,
od) fåtta mig ** ftånb emot milba måna
5 nifor
nifor od) rofbjur, i fall fåbane fulle infinna fig
bår på ön, od) gjorbe jag böé mig fjelf åtfilliga
förflag, buru od) på bwab fått jag fulle funna
bet til måga bringa. 3 fåbant affeenbe gif jag
ut at befäba fanbet något nårmare, bålft emea
ban jag förmårtte, at bet rum, bmilfet jag uta
malbt til min nu maranbe boning, ej var får=
beleé påliteligit od) begrvånt, få mål i amfeenbe
bertil at jorbmonen var något fumpig od) moras
figt följacfteligen ife fårbete& funb för mig, fom
ocf emeban jag berifrån babe något lång måg til
frift matn. $ag belöt berföre åt utfe någon ana
man ort, bmareft jag få mål funbe bafva friff
luft od) matn jemte någon fygb för &oleneé beta/
fom ocf lefwa i fåferbet för vilba bjur od) mena
nittor, od) berjemte bafwa fri utfigt til fjön, på
bet jag ej måtte förfunna något tilfålle och få=
genhet, i fall jag ficf et fepp i ögnafifte, bwilfet
funbe fomma mig til bjelp od) unbfåttning.
unber bet jag föfte bårefter, fant jag en branbt
flippa, bmilfen ofman uppå babe en fjön för
platé. Qfman ifrån funbe ingen fomma til mig/
ty bet var nog branbt; od på fiban af flippan
mar en ibolig platé, lifa fom en ingång eller bört
til en ftor fållare. $å benna gröna platé, tvårt
emot betta båt fant jag för gobtat up[lå mitt fått;
bd) mar benna gröna platé wib paff Ioo feg i
brebben, od) bubbelt få mycfet i långben, beée
utan til utfeenbe fom en trågårb, bmarifrån mås
gen på alla fibor gif i en nebrig bal tvårt emot
fjón, figganbeé få mål til, at jag bela bagen ba=
be en fårm för betan tit& &olen gåbt i */
* - W){{2
bmilfet ber i nejben fer emot aftonen vib &oe
lene& nebergång. $örr ån jag upflog tåltet, fat=
te jag i en balf circkel timånne taber pålar belt
tått ber omfring, od) emellan beffa pålar fåffabe
jag be afbuggna tågen, bet ena på bet anbra til
öfmerfta fanten, fåttanbeé anbra pålar beruti ,
fåfom föbbanb beremot, od) blef benna gårbfle=
gårb få farcf, at bmarfen mennifor eller milba
bjur förmåtte bryta fig berigenom, bmilfet alta
fammané foftabe mig mycfet arbeter i fynnerhet
mib pålverfeté afbugganbe i fogen, beff fram2
faffanbe od) nebftötanbe i jorben. $å betta mitt
tålt gjorbe jag ingen börr, utan brufabe bertil en
ftegar bivilfen jag brog in efter mig i feban jag
infommit, od) fåfebeé mar jag efter mitt tycfe vål
förmarab od) förfanfab, bwarföre jag ocf att is
från ben tiben föf meb # ro od) trygghet ån
tilförene, faffån jag mål babe funnat fpara benz
na min möbar i anfeenbe bertil, at jag ej bet
ringaffe babe at befrufta, bmiffet tiben utmifte.
uppå benna förfårbigabe mall od fanté lå=
pabe jag feban meb otroligit arbete alla mina ria
febomar, proviant, Amunition od) merftyg, föm
jag båmtat ifrån feppet, od) på bet jag måtte
mara fri od) fåfer för rågnet, fom på miffa åré2
tiber föll i for ymnogbett gjorbe jag tåltet buba
belt, få at jag babe et förre ofman uppå od) et
minbre in unber, betåtfanbeé bet ytterfta meb en
tjårab fegelbuf. Qd) feban jag fatt att betta i
ftånb, begynte jag arbeta på flippan; brog bera
före ut all upgrafmen ften od) jorb genom tåltet,
od faffabe ben innom pålverfetr fåfom en *
få at ben inre grunben blef nåftan balfannan fot
bögre ån ben yttrar od) ficf jag fålebeé af bet
upgrafna bålet i flippan en matfer fållare. $ag
fan ej befrifma bet arbete, fom jag bårmibbaft,
innan jag någorlunba fom i fånb bermeb, bålft
fom jag berjåmte måtte beftyra om anbra fafer,
fom jåmmål moro mig bögt om bjertat. Qet
båmbe fig nemligen en bag, bå jag föm måft mar
fy#lelfatt meb fållaren, at en fard rågnffy föll
båftigt neber af be upftiganbe tjocfa molnen, på
bmilfen fölgber fom gemenligen ffe plågar, et farft
åffeflag. @etta oroabe mig i början ej få myca
fet, fom feban, når jag fotn i bog i bmab fara mitt
frut flob mib fåbant tilfåller brvarföre jag i bå=
penbeten ropabe öfwerljubt: 2ldf! mitt frut. $itt
bjerta flappabe farft, i ty bet att fabigt låg mig
i finnet, at genom en enba blirt eller åffeflag ba=
be beta mitt frutförråb funnat antånbaé, od) på
en gång gå i róf, men på bet famma berobbe ej
allenaft mitt förfvar od) mårn, utan ocf mitt lifé
uppehålle. $a båpenbeten båröfwer betog få
mina finnen, at jag ide ené tånfte på ben fara,
bmari jag fjelf fmåfwabe; ty babe elben itånbt
frutet, od) jag fått brebe wib; babe jag fanner=
ligen itfe bebóft någon beta bröb.
$ag låt berfören når måbret var förbi, alt
annat arbete får od) börjabe gjöra påfar od)
pungar, i bmilfa jag labe frutet i fmå partier /
bem jag bår od) ber nebergjömber på bet jag, i
fall någon olycfa timabet ej måtte förlora alta
fammané på en gång, emeban nu mera bet ena
ej fullbe få låtteligen antånba bet anbra, od) beta
- - få
#
i
}
ta arbete lyftabe jag ej förr ån efter 14 bagar,
bå jag babe förbelt alt mitt forfabe frut, fom
mågbe balf trebje Centner, på mer ån bunbrabe
fårfilta fållen. $ag"babe mål beffutan et annat
fat frut; men fom jag ej babe få mycfet at frufe
ta berföre, fatte jag bet i fållaren. 1lnber bet jag
mar fyffelfatt meb betta ganfa befmårliga arbeter
fpatferabe jag åtminftone en gång om bagen ut
meb bðffan i banben, få mål til at gjöra mig un=
berråttab om öené belågenbett od) beff, frufter,
fom od at upföfa något villebråb. %nteligen
blef jag få lycflig, at jag til min fora fågnab
fant milba $etter; men i början mifte jag ej, bu=
ru jag fulle fånga bem, emeban be voro ganfa
fygge od) fnålla fotaber få at jag babe förfta
móba at tomma bem få måra. Qocf bittabe jag
omfiber på en befynnerlig fonft, ej allenaft at
fjuta bem, utan ocf at fånga bem lefwanbe.
$marföre jag labe mig til et belt afmet af beffa
freaturr få at jag af bem efomoftaft babe femtio
i fånber, förmarabe uti en af mig bertil upråta
tab fåtte eller ($årb. -
$Rin båfta mat od) ffet gofwo mig beffa gete
ter, få långe jag mar på ön, od) mårbabe jag
mig om bera6 mib maftbållanbe få mycfet, at jag
fjelf föbbe bem, når be gamla ynglabe. $blanb
anbra angelågenbeter, föm föfelfatte mig efter min
anfomft til ön, var ocf benna, buru jag fulle
inråtta en 2llmanad). $ag babe mål, når jag
uplöfte mina fafer, funnit papper, pennor od)
blecf, men befaraber at når fåbant en gång böra
jabe trytar fulle jag ocf förgåta min *
#)
på månaber, medfor, bagar od) år, föfgaftelia
gen icfe metar på bwab år, månab, medfa eller
bag jag lefber od) om bet var en &önbag eller
$erfbag. &il förefommanbe af fåban olågena
betr far jag uti en tjod påla min 2llmanad) meb
en fnif meb fora boffåfwer od) et for# öfwer ,
fåttanbeg benfamma neber mib franbent bereft
jag förft fommit i lanb. $å betta forf låfte man
beffa orben: $år år jag förft i lanb fommen ben
3o September 1659. $å fiban af benna fyra
fantiga påla far jag meb en fnif en fåra för
bmar bag, od) altib var ben fjunbe fåran lånz
gre ån be anbra, men fåran för förfta bagen i
bwar månab, mar lifa lång fom ben fjunbe eller
fönbagéfåran. -
$å fåbant fått bölt jag min Calender, eller
min bageliga od) årliga tiberåfning. Qd) ala
benfunb jag beffutant föm fagt år, babe bletf,
pennor od) papper, fref jagt få långe bet va=
raber flitigt od) noga upp broab mig bånbt od)
bmab jag febt od) gjorbt ben ena bagen efter ben
anbra; men når bet begynte briftar måffe jag
bermeb låta beffå. Qd) bar briften på betta, få
mål föm på mål od) trå, feban gjorbt mig nog
befymmer od) oror ja jag förargabe mig ofta od)
blef otålig, når ej glt mille firart falla mig i lag,
eller når någon fvårighet mötte mig i mitt före=
taganbe. @ocf förebråbbe jag mig fjelf, når
någon illmilja infant fið boé mig fåjänbegtit mig
fjelf: Qwarföre förargað bu öfwer en ting, fom
bil vill och fat göra? $ar bu ife tib nog ber
til? @u fan ju fe förut, at når bu f*
ef2
exx ) o ( &** 63
betta, år för big intet annat arbete öfrigit, ån
at gå od) vanfå omfting ön et par gånger om
bagen, od) fjuta millbråb til bin taffel. $ag
begynte fålebeë i anlebning båraft at meb alfa
mar eftertånfa mitt nu varanbe tilfånb, på bet
jag måtte göra mig qmitt ifrån beffa oroligheter,
fom begynte qmålja migr bmilfet utråttabe få myca
fet, at mitt förnuft ficf öfmerbanben, od) jag
blef $erre od) måftare öfwer min flenmobigbet
od) mi§tröfan; i bet jag jemförbe bet goba od)
ben rolighet, fom jag merfeligen ågber meb bet
omba od) ben olycfar föm jag utfått, bå jag bera
utaffant, at jag babe förfa orfat at mara tila
fribé od) förnögb meb mit tilfånb, famt i öfrigit
öfmerlemna mig uti ($ubé måbiga förfym 1 af
bmilfen jag unber alla mina vebermårbigheter f
babe få ofta baft få fora od) unbranémårba prof.
$Rår jag mibare fåg igenom mina fafer, fant
jag ocf några bunbter frifter / bipiffa tilbört
@fepparen, Götyrmannen i Conftablen od) Rima
mermannen, tillifa meb 3 eller 4 Compaffer,
några Mathematife inftrumenter, en &olmifare /
en $ifare, $anbzChartor od) &jöfort, bmilfa
jag faffabe tilfammanér utan at efterfinna antina
gen be voro mig nyttige eller ej. $ibare fant
jag 3:ne föna od) offabba $iblar, bmilfa babe
fommit til mig meb låbbningen ifrån &ngelanb:
beélifeé några Portugififfa $öcfer od) Catholfa
$óneböcfer, tillifa meb åtfilliga anbra, bmilfa
jag meb for förgfålligbet upbåmtåbe. Qd) må
jag ej eller förbigår at mi babe meb of på fepa
vet 2:ne fattor od en bunb: fattorna babe jag
- fde
tagit meb mig på fåttan, men bunben fprang
fjelf öfwer borb i matnet od famm i fanb, ban
|bar ocf gjorbt mig i många år et trogit fållfap,
od babe jag gjerna fårbt bonom tala meb mig,
* fåbant låtit fig göra.
Climatet på benna ó par öfwermåttan gobt. }
$an babe mål på miffa årétiber en farf beta,
på anbra åter tåta od) båftiga regnfurar, men
luften var icfe befto minbre funbod) tempererad.
2!ll ting fob ber beffånbigt i fin fulla grönfa,
od babe jag måft böft od) vår, något farf
vfommar / men altéingen minter, få at ber bmare
fen fröé eller fnögabe. $Rycfet farf blirt od)
bumber måfte jag unberfunbom fe od) böra, få
ocf förfpörja några farfa jorbbåfningar. $ fyn=
nerhet ficf jag erfara od) utffå en förfråcfelig
jorbbåfning, bmarmib jag få når babe blifvit
ibjålflagen i od) bela min byggnab öfmer ånba
faffab. @en begynte meb 3 förfrådfeliga lag,
bmarafftora fycfen utur flipporna föllo meb et
förfråcfeligit fnall od) bån neber i fjön. $ag
babe bå nåffan fommit ifrån mig fjelf, od) trob=
be mig icfe fåfer i mitt bué; od) måfte jag nu
tilfår at jag bela tiben bort åt ide haft bet rina
gaffe alfmar meb min $ubgfruftan, fom ife gif
mibare, ån at bet manliga, &u@ mar off nåbea
lig, for mig fom haftigaft utur munnen; od) når
jörbbåfningen var förbi, tånfte jag ej mibare
berefter, utan feg neber i min fållarer bmareft
jag efter förfrådfelfen meberqmedfte mig meb en
gob fup brånmin. Qocf fom jag ånnu fruftabe
för en mibare jorbbåfning/ od) at flippan/ #
112
futabe öfwer mitt tålt, måtte falla på mig, öfa
merlabe jag betjemte boë mig fjelf buru jag fulle
flytta min boning på låttmarfen. Qaftabt luften
bårftåbeé mar ganfa funbr fom förbemått år ,
föü"jag bott på förfa året efter min anfömf bit
når jag fommer ibog, bwab jag ut
på ön uti en fjufbom, bmarpå jag # fan unbra,
fått få måttit
froppen fom til finnet. $ag fiff jemte en art af
febert en båftig bufwubmerf, broaraf jag i brift
af möbmånbig fötfel, nåftan var balfbób. $år
bab jag $tlQ förfta gången efter ben förfa fota
men mib Hull, men mifte fnapt fjelf bwab od)
bmarföre jag bab, emeban jag var belt förmira
rab. $ebren utmattabe mig får at jag idfe babe
få många fråfter öfriga, at jag funbe båmta #
en brycf matn: ja ife en gång mibare bebja, ån
at jag en eller annan gång fabe: 2/cf $11@ bjelp
mig! 2lcf $tlQ bjelp mig! ($11@ mare mig #
bare nåbig! Rår jag infomnaber babe jag föfe
janbe förfråfeliga bröm.
$ig tycfteé, at jag fatt utan för mit tålt,
bwareft jag fåg ur et fort fvart måln en man
neberftiga, föm, öfwer att var til anfeenbe föm
en lyfanbe elb, ja bwaré gefalt var få förfråce
felig, at bet får ej at befrifva. $ib bet ban
fteg meb fötterna på jorben, tyfte jag at hon falf
od) båfwabe fifa fom mib jorbbåfningen, od) bee
ta luften fyntes til min förfrådelfe få flar fömen
elbélåga... $napt babe benna man figit neb på
jorben, förr ån ban fad efter mig meb et långt
fpjut, i tanta at bðba mig; men når jag månbe
mig litet bort til en lågre platå, talte ban til mig
(& meb
%
66 &*2 b • c s**
meb en förfråcfelig röft, bmaraf jag för min fo=
ra beftörtning allenaft miné beffa orb: &meban
alla beffa ting itfe bemett big til båttring, fi, få
fal bu nu bó. &fter bmilfa orb jag tyfte, at
ban faffabe up fpjutet od) fatt mig ibjål. $år
af upmafnabe jag i en bjertans for ångefär noga
eftertånfanbeé altfammané; i fynnerbet ångrabe
jag ganfa motfett at jag på be åren 1 feban jag
förlupit mina $örålbraré bué, babe förgåtit all
Öubéfruftan, od) förbt et ogubaftigt lefwerne.
$d) fom jag nu berboé ibog min $aber& trogna
råb, od) bané ifrån förfa början på mig fanna-
be Prophetia, bmilfen upmåfte i mitt finne en
bjertané ånger od) öfwertygelfer få at jag tog min
tilflyft til ($11@, od) ropabe meb et anbåttigt
bjerta od) fårefulla ögon: $erre bjelp mig! ty en
ftor nöb bar nu tråffat mig. @etta var ben
förfta bón, föm jag meb anbaft gjorbt i få måna
ga år, 2/lla mina fanfar moro bå tåmmeligen
oroliga. $ag tånbe up min lampar i mening,
at brufa tobat för febren efter Brafilianernes maa
ner, Qd) fom jag brog mig til minneér at jag
babe en rulla beraf uti min fiftar fróp jag tit
benner at båmta något beraf. -
$wab jag föfter bet fant jag, od) berjemte
blanb be berboé ligganbe böcfer en af be ofmana
nåmbe 3:ne $iblar, bmilfen jag tillifa meb toa
baten tog meb mig til borbet. 2(lt in til benna
bag babe jag icte tagit mig tib at fe uti benna
$eliga $of, men nu, bå jag öpnabe benne, fett |
jag befa orb i ögnajifte: 2/falla mig i nôbene,
få vill jag bjelpa bigt od) buffat prifa mig,
* bmit=
*
- S%2) 3 o ( $$$) 67
bivilfa orb åfabfommo en bjup eftertanfa boé
mig. @Ru babe jag tilförene tuggat något tobaf,
od) åfwen uti brånnemin upblött något, od) bruce
fit beraf för febren, famt i brift af pipor, röft
mig bermeb/ bmaraf jag blef fömnig od) fröp
uti fången. $örr ån jag neberlabe mig, gjorbe
jag bet föm jag i alla mina lifébagar icfe gjorbt,
ty jag föll neb på mina fnån, od) bab ($11@ om
fullborban affitt löfter nemligen, at bå jag uti-
min möb od) elånbeé tib ropabe til bonom, ban
bå mille bjelpa mig. $årpå infomnabe jag, od)
når jag babe, föm jag trort fufvit tvånne ba= \
gar, upwafnabe jag belt munter od) friff. $ib
betraffanbe af benna ($ubomeliga bjelp od) före
Ioffning, föll jag neb på mina fnån, tacfanbeé
($11@ bjerteligen berföre. @eban upbygbe jag
mig bageligen meb anbåftigt låfanbe i $ibelen ,
begynnanbeé at föra et rått ($ubfruftigt lefvera
nej bmilfet mar mitt förfta nöje uti betta fora
elånbe: Qd) har jag febermera unber be 28 år ,
fom jag varit på benna ör ej baft ben minfta
anftöt eller fånning af någon fjufbom.
&fter mål återmunnen bålfär fatte jag mig i
finnet, at belt od) bållit befe benna ö; i bmilfen
affift jag gicf ut, taganbeé meb mig en mål laba
bab böffa meb frut od) fulor, tillifa meb min
bunb, fåfom ocf något meta proviant, ån jag tila
förene plågabe taga. 1lmber benna min refa, fant.
jag på åtfilliga orter et öfwermåttan fönt od)
frift matn, tobaféplantor, milba fåtferrör, 2/loe,
be hårligaffe och tofeligaffe $efoner od) mina
brufworr föm man fig någonfin önfa miller af
- & 2 bmile
*
–
bmiffa fenare jag famlabe en få for tvdenbet,
at jag babe några tunnor beraf i förråbr bmilfa
jag torfabe i &olen od) beraf gjorbe et lagé rué2
fin, fom ej moro minbre målfmafamber ån båta
föfamma od) tjenliga til föbo od) nåring. $ia
bare fant jag Cocos, $omerantózod) Citron-trån,
bmilfa fenare oanfebt be tyfteé mara milbar life
mål moro mycfet funba od) angenåmar bålft når
jag blanbabe faften meb frift matn, od) fålebeé
brad berutaf $Rebet orb: $ag funbe, i anfea
enbe til beffa od) bylifa hårliga förmoner, mål
falla benna ó et jorbift parabiór om jag allenaft
baft mennifor at umgåé meb, od) varit fåfer
för Cannibaler eller $Rennifosfråtare, bmilfa öf=
werumplabe mig, fom man feban får böra. $åre
jåmte uptåtte jag iblanb annat en befomerligen
matfer bal, bmareft jag bygbe mig et fommarbuér
omgårbabe bet meb tåta pålar od) plandfor, broaa
reft jag fåf 3, eller 4 måtter på bmaranbra, fåa
fom jag od bårfåbeé anlabe et Magazin eller före
tåbé bué, bmaruti jag förmarabe mina ruffiner,
yomerantferr Citroner, meb mera. -
1lnber benna tib babe ben ena fattan lupit
bort, od) når bon fom tilbafa& ficf bon trenne
ungar; od) fom benneé fammerat mar jemmål
en bona, måtte benna möbmånbigt bafva fommit
i fårb meb en vitbfatta brviffet ungarne utmifte
$åraf föröfte be fig få mycfet på en fort tibr
at jag blef nöbfatab at brånfa od) lå ihjål måna
ga af bemt förutan några bivilfa jag bebólt boé
mig til mitt fållfap. @å jag en gång gif od)
fyatfetabe fring min boning, blef jag marfe, #
{}{\2
|
några fåbeéforn af $Rié fommit up ur jorben.
$ag efterfinnabe bårpå buru betta funbe vara
möjeligitt od) feban jag bragit mig til minneén
($$3) ) o ( $2) 69
beé utfaffat något förfåmt torn, frðgbabe jag
mig ej litet båröfwer, famlanbeé aren með all
flit # 1 od) fåbbe bem å nyo ut. Qetta uta
fåbe bragte jag genom $ubé målfignelf til en
fåban §. at jag innom 4 eller 5 år fict årlia
gen bårga öfwer 40 fpanj emeban jorben bår
mar få fruftbåranbef, at jag tmånne gånger om
året funbe få od) fåra, $Ren betta min fåbé
tiltaganbe faffabe mig et nytt befymmer; ty uta
om bet at bon blef upåten af milba getter, marbt
bon ocf ofrebab af foglar, föm gjorbe mig fot
fabar når fornet var nåfan moget. $ag fant
förbenful nöbigt, at til bågmanbe för getterna r
omgjorba et fycfe fått meb en gårbflegårb eller
båd af pålar, od) at freba betfamma för foga
larna, föt jag några flytfent od) bångbe bem
up iblanb fåbent bmaraf be anbra fråmbeé.
&eban jag fålebeé, fom fagt år, fått fyana
nemått måfte jag vara betånft på fåttt få mål
at mala ben famma) föm ocf at vibare upbruta
jorben til utfåenben emeban jag ej babe någon
plog; botf gicf utfåningen ånbteligen meb tot
Ä móba och befvår för fig, blifwanbeë bon åfwen
omgårðab meb en båd, bwiffet arbete påftob i
et fjerbebelé år, $ag förföfte ocf buru jag fulle
bitta på någon fonfat fåta forgat od) förfåra
biga anbra fåril, bmilfa jag beböfbe. $orben
var bertil ganfa tjenlig: ty bon blef helt röbr
& 3 - når
når bon fom i elben, och bårbfom en fen, når
jag torfabe benne i &olen; men bet mille itfe på
lång tib gå för fig; ty på tvånne månaber fict
jag intet mer fårbigt, ån twånne plumpa od) oz
formeliga fåril; men meb be fmå gicf bet något
båttre ant bott alffammané obrånbt. Qfnteligen
fycfabe& bet för mig, at brånna bem i fria luf=
ten, få at jag uti beffa fåril funbe fota od) ftefa.
@eban brånbe jag bål i en fåtff blvaruti jag
# fpannemålen lita fom i en mortare /
rufanbeé ben i fållet för en qvarn. 1ltaf nåa
gra Cattuns balé bufar gjorbe jag et fift, til at
fitta mjölet. $il at bata uti gjorbe jag mig
några breba od) flata fåril utaf ler , bwilfa
jag brånbe; når jag nu mille bata, gjorbe jag
en for efb uppå min fpié, braganbeé fåten öf=
merfpifen, få at ban öfwer alt blef bet. &eban
fopabe jag affan bort, lågganbeë bróbet uti fpia
fen od) fårilen beröfwer, men ben glöbanbe affan
labe jag runbt omfring, od) ficf fåtebeé et gobt
brób, $Reb tiben lårbe jag ocf at båttre förfårbiga
mina lerfåril, i fynnerhet babe jag et fårbeleé nöjes
beraf, at jag utur min vårfftab fict en tobafépipa
förfårbigab. &j minbrefmårighet mötte mig mib
anbra nöbiga faferé tilmerfanbe, fåfom båntar
borb, folar, meb mera; ty bå alla bråber, fom
jag babe båmtat från feppet, moro uparbetaber
måfte jag meb min yra fönberhugga en belftocfr
innan jag funbe få et enba bråbe beraf. ,
@å jag unbertiben manfabe bår od) båt oma
fring på ön, gitt jag ofta milfe, få at jag på
några bagar ej funbe bitta hem, od mar %
4 - &ll
ben min följeflagare på mina pelegrim& reför, tif
beé ban blef 16 år gammal. $ag fót råfvar,
od) funbe jemmål futa pappegojor i få många
jag mille: men jag lårbe mig at fånga bem (efa
manber och feban jag flipt mingarna i låt jag
bem boppa af od) an omfring min boning på
pålmårfet eller buffarne, bmilfa nu alt mer od)
mer grönfabe, få at man ej funbe föreftålla fig
annat i ån at fjelfva naturen babe fålebeð plana
terat bem til at öfwertåtfa min boning. &n af
beffa pappegojor, bivilfen jag fångat belt ung,
fallabe jag $oll, od vanbe benne få til mig,
at bon, på min fallelfer fatte fig neber på min
banb at åtar fåföm jag ocf lårbe benne prata
något: ben famma flög jemmål omfring bmart
bon millet, bott ife mytfet fångt ifrån mitt buér
och båt fåbant någon gång febbet infant bon fig
ftragt igen, ~. . - -
uti mitt enliga tilfånb babe jag nu tilbragt
hela 12 år, innan jag mårfter at mitt frut bea
ynte minfaé. Qd) fom jag beröfver blef högea
gen bebröfwab, emeban jag en gång, i brift
beraf, ej fulle funna fjuta något villbråb, bee
gynte jag mjölfa mina milba getter, bmilfa nu
babe blifwit få tamar åt be ej låto förfpörja nåa
gon luft at löpa bort, ehuru be fprungo fritt
&#) ) o ( $$$) 71
&#) ) o ( $$$) 71
gob &ngelf pubbing, utan jag braf oct bena
famma meb gob appetit. $Rina fpiéfammerater
voro pappegojan, bunben lod) fattorna. Mapa
pegojan var min favorit, och fatt altib fram för
& 4 fllig
mig öfwer borbet od) prataber hunben paffabe
up på bögra fiban, od) et par fattor på ben måna
fra, förutan en bop, fom futo omfring på alla
fibort få mål föm några anbra pappegojor od)
foglar, bmilfa bår od) bår boppaber bd) meb beraë
lifliga röft gjorbe mig en taffel nufique. @effa fpis
fabe jag altib ur min egen banby och babe fannerlia
gen ben alfmarfammafta $Ran ej funnat bålla fig
# löje, om ban fåbt femigr buru jag, ej olit en
órfte od for $erre, fattmebbela benna min $ofa
Stat omfring mig. &ljeft var min målfib inråttab
på följanbe fått: til frufoft åt jag en fnippa tora
ra brufmor, til mibbagen et fycfe fleft fött af en
wilbgett tillifa meb en pubbingf od) om aftonen
en fleft fogel, en filbpabba, eller et par filba
pabbågg. $ag babe jemmål torfabfjöff, bmare
meb jag gjorbe ombyte når jag viller od) på
bröbod) rié felteé mig ife. @en 30 Septem-
ber, föm var ben bågen på bivilfen jag anlånbt
til ön firabe jag årligen meb faffanbe od) anz
baft, få at jag bela ben bagen ej åt bet ringaffe
förr ån folen gicf neber, bå jag förtårbe blott
några få torfabe ruffiner, od) berpå itfe bract
mer ån et par gånger frift vatn, Qd) ehurua
mål jag bageligen, föm fagbt år, bólt min tibea
råfning meb en fåra i pålan, bånbe fig litmål,
at bå jag blef bårifrån förlöf, felteé mig en bag
i min råtning; men om jag förgåtit at upfåra
benfamma, eller om ben blifvit inbragen meb &oa
leneé omlopp 1 fan jag ej för miffo fåga.
&n gång bånbe bet figt at når jag gicf på
ben fiban af haféfiranben, på bivilfen jag förr ej

%2
exy 2 • c ex 73
marit, blef jag marfe et lanbr fom efter mitt tyc=
fe, fåg mib pa§ 16 eller 2o $yffa mil ifrån min
ô. Qd) fom jag båtmib föreftålte mig, at beta
ta lanb måtte mara et fycfe af Afferica, emela
tan be; @pånfa $ånber od) Brafilien, bmareft
Cannibaler uppehålla fig, fattabe jag for luft at
fara fring bela ön, i bmilfen affift jag gjorbe
många, ehurumål fåfånga förföf at funna få up
ben gamla båten, fom låg i baféfanten. $Ren
når fåbant ej flob at göra, mar jag omtånft, at
på något annat fått förfaffa mig en båt eller
ófftocf til betta mitt förebafvanbeé merffållana
be. $ag bôgg förbenful neber et &ebertrå, bmila
fet var få fort och foffeligit, at ej Salomo i fin
tib funnat få bet foffeligare til all fin byggnabr
od) måffe jag meb nebbugganbet allena tilbringa
2o bagarr mål til förfåenbeé, at jag några funa
ber om bagen labe banb bermib. &eban begyna
te jag at utbåla bet famma, bmilfet arbete jag fia
talebeé ife flutabe förr, ån 3 bela månaber gått
tit ånba; och bå ånteligen alt var fårbigt, funt
be jag lifmål icfe för beé tyngb få bonom ur fåta
let f mycfet minbre i vatnet, emeban rummet 1
bmareft benna utbålabe båt lågt mar beffutan
något bergaftigt, -
$en föm betta lifmåt ide förmåbbe betveta
mig, at affå mebmitt upfåt atfara omfring önt
fåtte jag ånyo neb et annat trå, föm flob måra
mare til franben od på en beqmåmare ort, meb
bwiftet jag ej minbre arbetabe tilébet blef fårbigt,
bå jag ej utan for möba låpabe bet famma fram
til fjön, $årpå, od) feban jag förfaffat #
& 5 1110
maff od feget, famt förfebt mig meb proviant
frift matn, Citronafaft od) brånmin, bmilfet ån=
nu icte felteé mig, få oct fjutgemår, fulor oc5
frut gjorðe jag mig refefårbig, taganbeé min
bunb til faminerat. Qd) bå jag i några timat
babe robt och feglat / upmåyte baftigt et farft
blåémåber, fom förbe mig ej allenaft långt ifrån
fanbet, utan ocf i en farf ftröm, fom bref mig
meb båftighet utiftora hafmet. Ru erfånbe jag
förft min oförfiftighet, od) ben fara, i bmilfen
jag babe, faftat mig, bwarföre jag i bjertané
forg od) ångflan log bop mina bånber, od) mer
ån en gång ropabe: 2{cf! acf! min ö, bu lycfa
faliga óbeémarf, bmarföre bar jag temnat big?
Götal jag ej mer få febig? $wab har bu nu gjorbfr
båraftige Robinfon? $en bwab bånbe? bå jag
babe fåföln afbeleë förlorab feglat några timar f
faffabe fig påbret på en gång, od) minben blef
mig gunftigt få at jag fom utut ben förromtalte
ftarfa ftrömmen i en annan, bmilfen förbe mig -
tilbafa til lanbef. $ag tacfabe berföre $ll@ på
mina fnån, fåfte min båt mib (anbet, gitf til
# fömmar buét od) fåf bela måtten ganfa 02
10ltgf. -
$år fan jag ej unberlåta at beråtta broab mig
bånber feban jag efter benna refa mar bemfoma
men. Rår jag i fom fagt år, babe, efter gjorb
aftonmåltib, fagt mig at föfwa, blef jag ur föma
nen upmåft af en rðft, fom låt bóra fig od) fabe:
Robinfon, Robinfon, atf! bu arma Robinfon Cru-
#, broar bar bu varit? $ag upmatnabe utur
fömment når jag börbe beffa orb, bott ej til %
- 0/
for utan lumrabe åter in od) brömber at någon
talte meb mig. $Ren fom jag åter börbe famma
orb uprepaë, blef jag belt mafen od) muntern od)
förfråtfteé i början båröfwer ganfa mycfet, men
bå jag babe öpnat ögonent blef jag marfe papa
pegojan $ollf min favorit, fittanbe ej långt ifrån
mig i bwaraf jag fånbe igen mannen, föm babe
talt mig tilf od) bårutinnan fyrfte& jag få myca
fet merar fom jag fjelf plågabe meb fåban ånga
flefull röft och bylifa orb fpråfa för mig fjelf /
bmilfa bon utan twifwet fårbt od) fålebeé eftera
fabe. Qocf funbe jag ånnu icfe rått begripa faa
fen, bålft fom jag ej mifte, buru betta bjur babe
fommit bit til fömmar bufet ifrån min boning.
$Ren fom jag mar förfåfrab, at bet ej funbe
wara någon annan, ån benna min årliga $ap=
pegojar råtte jag ut banben, od) ropabe benne
mib namn, bivarpå betta lilla roliga bjur fom
flyganbeér od) fatte fig efter vanligheten på ban-
ben, ropambeé immerfort: 2{cf bu arma Robin-
fon Crufæ, bmarifrån fommer bur eller broar bar
bu marit? Qd) var bet lifafom $appegojan frôga
babe fig beröfver, at bon åter fåg mig, brvarföre
jag anbra morgonen tog henne meb mig, til min
anbra boning. -
$Ru mera begynte flåberne för mig tryta, ea
meban be voro fåmmeligen förfletnet od) berföre
måfte jag fe mig om efter anbra. $örft gjorbe
jag mig en móffa af et milbt getfint på bmilfen
en lapp bångbe bat öfwer balfen at förvara mig
för regnet. &cban gjorbe jag mig af fin en
måft, bmilfen bångbe mig balfvåg& öfwer #
- - &#2
berna, få ocf et par byror af en gammal båda
bub, blvarpå båren jemmål att omfring mig bånga
be neber på tjocfbenet, &trumpor od) for babe
jag ingår utan gjorbe jag mig et part fåbana f
fom jag ej fan nåmna mib namn, od) ej illa life
nabe föfletter, bwilfa jag brog på fötterna, fnóa
tanbeé bem uppå benen: bocf moro be ganfa oa
formeliga, få mål fom alla anbra mina flåber.
&ammalebeé gjorbe jag mig af et getfinet brebt
gebång, at bermeb omgjorba mig, uti bmittet
jag, i fålle för vårjar tacf på ena fiban en lia
ten fåg, od) på ben anbra en yra. &t bylift,
men finalare gebång i bångbe jag öfwer arlarna,
mib bmilfet jag unber månftra armen fåftabe et
par pungar, åfwen gjorbe af fåbant låbety i
bmiffa jag babe frut od) fulor förwarabe. Rår
jag nu vanfabe fring om ön, babe jag på arlen
min böfar od) på ryggen en forg, bwarjemte jag
förbe i banben en parafoll, eller en af bylift tåber
gjorb oformlig fårm emot ben farfa folbettan.
$mabmitt anfifte angitf, få var bet ej fåfwart,
föm man eljeft torbe fig förefålla om en man,
fom förutan betat ban ej frågabe bereftert jema
mål befant fig unber ben 9 eller 19 graden af
linien. $Ritt fågg babe jag låtit våra mer ån
en fot långt, bott putfabe jag betfom oftaft, ea
meban jag til fullo var förfébb meb rafetnifvar,
unbantågånbe& bet fom var emellan öfverlåpa
parne och nåfan, bmiffet jag låt våra til mou-
flacher, fåbanefom Mahometanerne uti Salée brua
fa, och babe någon i &ngelanb fått fe beé långb
och form, år jag fåfer, at ban beröfwer *
uti båpenhet od) förunbran.
{
$å nu omrörbe # tilbragte jag på benna ó
flera år, utan at förfpörja något bet ringaffe fpår,
broarfen efter mennifor, eller milba bjur, til beé
jag ånteligen f bå jag en gång gict til frånben til
min båt i blef i fanben marfe et fpår efter en
menniffa, bmilfet jag låtteligen funbe igenfånna.
S$åraf förfrådfteé jag fåfom af et åffelag, eller
lifa fom babe jag febt et fpöfe; $Ren funbe bware
fen få fe eller böra något mibare, ehuru jag båt
od) bår fåg omfring mig / famt fteg på en bðg
fulla at femibare berefter. Qet får ej at befrife
ma, bmilfa tanfar båröfwer upftego boé mig,
od) fom jag ofta på bet infallet, at bjefvulen fjelf
babe gjorbt betta til at förfråtfa mig. $en fom
fpåret ej funbe bafva bårrört af någon annan,
ån af en milb menniffar utråttabe fruftan at råa
fa i beta& bånber få mycfet boé mig, at jag föra
fantfabe min bufwubboning å nyo meb et faffas
re pålmerff göranbeó åtfillige bål berpå, i brbita
fa jag i fållet för Canoner, fatte mina fjutges
måbr på farcfa fållningar lifa fom på Lavetter,
få at jag på 2:ne minuter funbe (offa bem alla;
od) babe jag bem altib i berebfap labbabe meb
fulor od) frot, at bermeb mibalt påfommanbe
öfwerumplanbe förfvara mig od) min egenbom.
@å jag några bagar berefter gicf enfam ut
at fpatfera på ön, ty min gamla bunb var nu
böb, blef jag ifrån et berg fångt uti fjön en båt
marfe, i bmilfen jag tycfte mig fe mennifor:
&%3) ) o ( &2) 77
meb mig, funbe jag ej fönja altfammané få noa
går bålft föm famma båt fom mig fray utur öga
- 1}{12.
nafifter brvarföre jag belöt, at båbanefter ej gå
ut utan at taga fifare meb mig. Rår jag mar
fommen neb af berget på en ånba af ön, bår
jag förr ej varit, blef jag bögeligen förfråft od)
båpen, når jag ficf fer butu bela negben ber om2
fring var fullfróbb meb bufwubfallar , bånber
vd) fötter, famt anbra mennifoben f få ocf at
en runbel var grafven uti jorben, od) mitt i runa
belen fågé et fålle bmareft elb babe varit. $åra
af fyrffeé jag i ben tanfgny at betta fåaftiga
78 ($$3) ) o- ( $3).
tårt fina fienberé froppar, od) at be milba ifrån
bet gent emot ligganbe fatta lanbet moro vana
at på fina båtar fara bit með fina fångar, bwila
fa be efter fin fula mana bóbabe od) upåto. @eta
ta fpeétakel fatte mig i en fåban beftörtning, at
jag icte ené tånfte på mig fjelf, od) på ben farar
i bivilfen jag bårftåbeé funbe råfa; utan förbjua
pabe jag mig i mina fvårmobiga tanfar öfwer
betta bjefwulfa förfaranber om bivilfet jag tilfö=
rene babe börbt mycfet talaé, faffån jag atbrig
febt bet, eller varit bermib, föm nu: od) nu baa
be jag få når fallit i en befoimning, om itfenaz
turen fommit mig til bjelp, bmilfen merfabe boé
mig en omanlig båftig upfaftning. -
$Rår jag någorlunba fommit mig före, fyna
babe jag mig på ögnablefet bem til min boning,
od) unber vågen felteé föga, at jag icfe fnorraz
be emot ($11@, fråganbeé: buru ban funbe til*
ftåbja menniforne, at fålebeé afflåba fig fitt lyna
ner od) iflåba fig milba bjuré natur, ja lifa föm
bjefar od) rafanbe bunbar, meb tånbren *g
{4
|
Wita od upfråta ben ena ben anbra, "på benna
förfråcfelfe fölgbe jemmålen annan, bmilfen bod
ej babe fort at betyba. @et bånbe figt at bå
jag en gång bólt på at afbugga några tjocfa röta
ter af förrötnabe trån, at af bem brånna få r
bwilfa jag tånfte bruta i fållet för meby på bet
fågan af ben uptånbe elben ej måtte på något fått
* förråba mig, i fall några Cannibaler bit anfom2
mo, blef jag mib et bylift fort trå varfe et bål
eller fula i bioilten jag unber be 23 år jag bår
wiffats ej babe tilförene mårft. Ryffenbeten braga
te mig at titta in i betta bål, od) bå jag meb
någon liten möba fommit fram til öpningen, fant
jag at ben famma mar tåmmeligen fort få at jag
ocb en til mig funnat få belt rafa bårinne. $en
bwab båmbe? $ag fom fnart ut igen. $y få
fnart jag babe faffat mina ögon långre in i fua
fan mötte mig i mörfret et par fora brinnanbe
ögon, bmilfa om be moro af fatan eller någon
menniffar bet funbe jag i benna min båpenbet ej
fågat. emeban bet bunfla ljufett fom ifrån öpnina
# föll in i fulant i ben famma gjorbe et mebera
&ll. -
$ag fattabe icfe befo minbre mob, och una
ber förebråenbe af min flenmobigbet, tånfte mib
mig fjelf, at ben fom fruftabe febjefvulen, han
funbe itfe mer, ån tjugu år i lefwa enfam på en
ô, och fålebeé funbe bår i fulan mara ingen flyga
gare, ån jag fjelf &årpå topp jag bort at ta*
ga mig en branb i banben, men fnapt babe jag
gått tvenne fegt förr ån jag tom på nytt i lifa,
om ej förre förfråtfeile ån förra gången; i ty
*… ; J09
jag fett börd en för bjup fucf, fifa fotn af en
nänniffarbmilfen figger ifmåtta od) elånberbmare
på fö(gbé et fafta od) lifa föm af balfbrutna prb
beftåenbe mumlanbe tillitå med et nytt bjupt ut?
fanbe. 1lti fåbane omftånbigbeter gett jag åtet
något fafta tilbata, od tan jag i fänning bety"
- ga, at jag fånbe en fåhan ångefr åt falla fveta
fen (opp öfwer min bela fropp. Ren bå jag å
nyo båbe fårft mig mebben tilförfigten, at &ubé
ä#mågt och når varelfe funbe på alla orter f%?
ba mig, gett jag åter int, bållanbeé branben öfa
mer blifwibet, bå jag fett få en pgement för od)
förfrådetig gammal pilba bått ligga på jorbent
bmitten för fin böga ålber var få barbt fommen
$$ben åt bån fulle gifva up anbant bwar#ib
befa min ångef förfvann på en gång. $ag fa=
#Äbe bönom något litet, och ville gjerna tagg.59?
nom ut meb mig, men oaftaðt han fjelf bemöbaa
be fig at tomma på föttren, funbe jag litmål ife
fomma fort meb honom, utan måfte låta bonom
berfåbeé ligga od) bö. -
”Äårpå betraffabe jag benna fula ell# gråtta
nogare, och fantt åt b&# famma mar öfwer 12
föf i mibben, och funbe ingen menniffar utan
fjelfva naturen bårpå bafwa arbetat. $ag måtta
# öde at fångft in var ånnu en annan öpningr
od gett ben att långre in: ** fom famma öpa
ning var ganfa liten, få åt i fall jag ville foma
ma in, måtte jag tropa ?§ båmber od) fötter/
Äativib jag jämvå behöfbe juér brgiftet låg
nu ej babel tv måtte jag låta anfå meb betta före
föf til en annan tib. Qfybrå bågent *
(\)&
babe gjorbt mig 6 fora jué af båtfatalgt frów
jag åter in, od) var bet fannerligen et bjerft förea
taganber emeban jag ej miftet brvareft jag fulle
bamnar eller bmab mig torbe bånba. @å jag nut
babe trångt mig igenom betta trånga pa$, mårta
fe jag, atfjelfva bwalfwet i grottan blef att bða
gré, od) fom jag tyfte på flutet in emot 20 fot
bögt. $år inne förefommo mig på alla fibor
öfver Iooo finanbe ljué, bmilfa utan tmifwel
förorfafabeé af betmenne facflor jag i banben ba=
ibe; men bwab bet mar, fom gjorbe et få bårlia
git meberfen i bergé flippan, antingen diamanter,
åbla fenar, eller gulb bet bar jag ej brvbt mig
om at utforfa. 1lti benna grottar bmaré botn
eller golf var torr, jåmn, od) upfylb meb fmå
fanb, labe jag alt mitt frut od) fjutzgemår, gjóa
ranbeé benne fålebes til mitt &ygbué, bålft fom
jag förnam, at bmarfen elata bunfter, eller något
förgiftigt bjur gjorbe luften i ben famma ofunb.
1lti Decembris månab, på förenåmbe mitt 23
nybyggeó år, fåg jag en morgon bittibar mib pa6
2:ne &ngelfa mil ifrån mig, elb mib franben,
fom bragte mig på ben fanfant at be milbe måta
te vara i negben. $ag fynbabe mig berföre til
min bybbar labbabe alla mina mufqueter, förea
fåttjanbe mig fullt od) faft at mårja mig til fifta
änbebrågfen; men emeban ingen låt fe fig, fteg
jag öfwerft up på flippan meb en fega, od) fåg
igenom en fifare åtminftone 9 natna milbar fom
fåto mib elben, od) 2:ne fmå båtar fåenbe mib
franben, på bivilfa be moro öfverfarne. @e
böllo förft en banér * robbe feban meb *
11}
fin måg. &å fnart be moro borta, gett jag meb
3 labbabe gemår, od) annan ruffning til bet fåte
Hej bmarifrån be milbe moro bortfarne, öd) fant
bår flara tefn efter beraë grufveliga gårning r
memligen blob, benfnofor od) föttftycfen af mens
miffo froppar, bmilfa beffa barbarer utiftor glåa
# meb banté od) fpringanbe babe upåtit. $år
föll nu en få farf ifmer på mig, at jag fatte mig
faft före, at bå be bårnåft fommo tilbafaë, fulle
jag angripa bem om be moro albrig få många.
&fter 16 månaberé förlopp, bå en fart form
meb et obórligit blirtanbe påftob en bel bag, och
jag åfwen fatt od) låfte i $ibelen, börbe jag et
Öanon fått fom fåffabeé uppå fjón, bmarutafjag
flöt , at något Europæift fepp måtte bår i nega
ben vara utiftor fara eller fjónöbj bwilfet genom
fjutanbe gaf tefn ifrån figt at be anbre måtte
fomma til bjelp. $ag fteg attfå baftigt up på fpetz
fen af flippan od) bar tilfammané en bop meb,
gjöranbeé bårftåbeë elby at bymebelft gifva bem
något tefn; beruppå börbe jag ånnu några Ca-
non fått ifrån famma fålle. -
$Rår nu bager blef, fåg jag mål något på
fjön, men funbe icfe rått fönja eller finna, om
bet mar et fepp eller något annat; men når jag
fom neb til framben, fåg jag meb förfta jåma
mer, at bet mar et flytfe af et fepp, fom firana
bat på flipporna. $ag önfabe mål tufenbe rea
for, at någon af be mennifort fom marit på
feppet, måtte lefvanbeë bafma fommit tillanbér
men min önfan mar fåfång. Rågra bagar ber=
efter faffabe fjön en af be brunfnabe $åtémåna
- - 11&#
t
mer til fanbé, uti bmilfené ficfa jag fant tmånne
@Rifébaler od) en tobafépipa, bmilfen mar mig
långt fårare, ån penningar. $ag fynbabe mig
meb båtén til bet # feppet i bopp at
finna båt någon lefwanber eller något fom til mitt
uppehålle od) anbra möbtorfter tjena funbe; men
når jag meb for liföfara fom bitr fant jag bet
i et ufelt tilftånb/ ty feppet fob faft emellan flipa
porna, bat od) fram til var bet i fycfer fönbera
flagitj od) når jag fom något nårmaren ficf jag
fe en bunb, bmilfen på mitt fåtfanbe förang i
fjön od) famm til mig, bå jag meberqmedfte boa
nom meb litet matn od) bröby bmilfet ban få bea
gårligt up{lufabet at i fall jag gifvit bonom för
mycfet, babe ban möbmånbigt fatt lifvet til, Qera
på fteg jag om borb, finnanbeé i fepëfjöfettmåna
ne brunfnabe farlar, fom babe omfamnat bmara
anbra. $örutan bunben mar intet lefwanbeé bjur
på feppet, od) moro alla maror bortfåmba af
fatta maffret. * - -
tltaf be ber befinteliga fafer tog jag 2:ne Ma-
trofe fiffor, bivilfa jag förbe i min båt, jemmål
et fat meb brånmin, et tort frutborn, en elba
fyffel od) elbtång, 2:ne fopparfittlar od) et jerna
balfter, bmilfa moro för mig rått nöbiga od) får=
fomne fafer. $Reb benna labbning od) bunben
fom jag lycfeligen til lanbé. uti fiftorne moro
många matfra fafer inlagbef nemligen jemte fora
tor od) nå&bufar / IIoo &panfa baler, något
gulb öd) några flåbningar. 1ltaf be förr ome
S%3) - ) o ( $$$ 83
od) uti fifforna fant # ånnu 2 part bivilfa
2
2 - forna
# -
fommo mig mål til paff. $blanb beffa fafer fant
jag ocf några frifter, af bmilfa jag förnamt at
feppet var ifrån Buenos Ayros i America, od) fulle
gå öfwer Brafilien til Havana, och få mibare tit
&panien. Qd) i anfeenbe bertil mar utan tmife
mel mpdfet gulby filfver od) penningar neber i
#" bmilfa jag bott ej funbe berutur frama
QffQ. - -
&meblertib förlupo 2:ne år, utan at något
fynnerligit od) mårfmårbigt fig tilbrog, förutan
bet, at jag unber benna tib babe en eftertånfelig
bröm, i bmilfen mig föreftålteé betr fom efter
balftannat åré förlopp fullborbabeé, unbantagana
beë några få omfånbigbeter, fom # få noga ina
tråfaber od) mar brömmené utgång i fjelfwa
merfet benna.
$ag blef en morgon bittiba, ej utan förfa
båpenbet marfer at 5 eller 6 Canoes eller båtar
lågo mib framben i utur bmilfa alla milba babe
ftigit, utan at jag fict fe bem. 2(ntalet af beffa
båtar förfråtte mig få mycfet mera, fom jag föra
ut mifte, at 5, 6 ja ofta flera perfoner fommo
faranbe på byarbetat emot bmilfa jag, fåfom
en enfam perfon, ej mifte på bwab fått jag fulle
mårja mig. $ag låg förbenful filla i mitt Ca-
flelle, od) meb ånglan betraftabe mitt öbe; fåta
tanbeé bod alt i tilbörlig orbning, få at jag, ifall
jag blef angrepen f fulle funna förfvara mig.
&eban jag fånge babe lyffnatt men ej förfport
bet ringaffe buller, feg jag af otålighet up på
flippan, bott få at jag ej för mycfet facf fram
bufvubet, på bet be ide måtte få fe mig, od blef
- j09
jag bår igenom en fifare varfe, at bet var åta
minftone 30 perfoner, föm babé uptånbt elb och
Magat til maté. $Ren om benfamma var fett
eller fuben, funbe jag ej få noga fönja, utan
allenaft at be meb åtfillige barbariffe grimacer od)
åtbåfmor banfabe omfring elben. $tfe fångt ber=
efter blef jag varfe, buru be utur båtarne låpa2
be fram tvånne olycfliga manéperfoner til flafta
båmfen. Qen ena afbem fåg jag firart falla til
jorben, bmilfen, föm jag tror, blef meb en prygel
flagen til böbé, bwarpå någre anbre Cannibaler
ftrart voro tilrebé at fåra bonom up; men ben
änbra måntabe til bef orbningen fulle fomma til
bonom. Qå be nu idfe mifte orbet utaff tog
benne fången til föttren, od) fom boppet at bea
bålla lifvet gaf bonom frafter lopp ban meb en
otrolig fnabbhet långft efter frambent taganbeå
fin måg gerab fram til min boning.
$ag befånner bjerteligen gjerna, at jag blef
bögeligen beftört od) förfagb, når jag fåg bonom
fomma fpringanbeé til mig, enheban jag tyfte at
bela bopen fatte efter honom, $de beff minbre
blef jag filla fåenbeé od) repabe fåmmeligen mob,
mår jag förnamn at ej flere ån 3 efterjagabe boa
nom: od) ån mera måyte mobet i mig, når jag
fågr at han mar fina förföljare uti löpanbe miba
öfverlågfen, bwarföre jag boppabeér at i fall
ban tom öfver frömmen, och in i buffarna, fula
fe ben låtteligen funna giömma fig unban för
bem; men jag fruffabe, at ban ej fulle funna
fimmar bott benna fruftan förgict frar boé mig:
ty få fnatt han fom # ftrömment faftabe %
- 3 lig
~
*
fig utan ringaffe befinnanbe i benfammar od) fime
mabe öfver. Rår nu bané förföljare jemvålfom=
mo bitr fåg jag, at tvånne af bem gåfvo fig i mat=
net, men ben trebje månbe tilbafar utan at låta
fpörja någon mibare luft til efterjaganbet bwara
utinnan ban od gjorbe flofaffr föm vi rått nu få
fe. &eban ben # förföljare bubbelt få
långe arbetat meb fimmanber innan be bunnit til
lanb, fom mig i anlebning af min bafba bröm,
at jag frålfte benne flyftanbe mannen, i finnet at
jag fulle göra mitt båffa bermib, bå jag til åfa
mentyré funbe i benna min enflighet få en falla
brober i bonom. $ fåban affigt fynbabe, jag
mig fram, taganbeé meb mig 2:ne labbabe bö#orr
od) fatte mig få i förmåg, at jag fom juft emellan
benna flyftingen od) bané förföljare. $ag ropabe
bårpå til bonom öfverljubt; men i början förfråf=
te& ban ej minbre för mig, ån för bem, bå jag
yå nytt minfabe åt bonom meb banben, at han
fulle fomma tilbafar gåenbeé meb alfmar löft på
bané förföljare, af bwilfa jag flog ben ena til
jorben meb böffe fåtfen, emeban jag ej torbeé fju=
ta, af fruftan at be öfrige fulle få höra bultet,
faft ån jag tror, at be på få långt håll bmarfen
funnat bðra fåttet, eller fe röfen, Rår benna
föll til jorben, fabnabe ben anbra helt förfråft,
bå jag oförfårab gict löft på bonom; men fom jag
mib annaffanbet mårfter at ban babe fpånt bågan
od) ville (ofta en pil på mig i marbt jag nöbfafab
at förefomma fåbant meb et fått, bmiffet tråfabe
honom får at ban föll neb böb til jorben. $en
fattaré flyftingen mar, ånfönt han fåg fina #
&#
%
ber böbabe, lifmåt få full afångef od förfrådfela
fe öfwer fnallet od) elben af fåttet, at ban blef
fom en bilbftilla fåenber utan at röra fig betrina
gaffe fteg utur fållet. $ag minfabe od) ropabe
förbenful ånnu en gång öfwerljubt til bonom, at
ban fulle fomma til migr bmilfet ban ocfmål föra
ftob, men bå ban gått några feg fram, ftob ban
åter ftilla, ej metanbe&bmabban fulle gjöra eller
låta. @om jag nu mårftet at ban båfwabe af
ångeft od) fruftan beröfver, at ban nu mera fula
le vara min fånget och få mål föm finaffenber bea
fomma reften, minfabe jag åter meb bånber od)
bufwub, at ban fulle fomma nårmare til mig, una
ber betyganbe af alla uptånfeliga månfapé tefn.
$(nteligen fom han nårmare, men mibbmart Io
eller 12 feg bögbe ban fig neber til jorbent til at
bymebelft betyga fin erfånfla od) tacffamhet för
bet jag råbbat bané lif Qd) bå ban mar mig belt
nårar bögbe han fig til jorben, fyfte ben famma,
od) unber bet ban fabe fig belod) bållen neber, tog
ban min fot, od) fatte bonom på fitt buffpub, bmila
fet fulle vara få mycfet fom en eby bmarmeb ban
förplicftabe fig at i bela fin lifétib vara min flaf.
$ag lyfte bonom up, od) mifte bonom all
månlighet, at bymebelft få mycfet möjeligit mar,
gifma bonom mob. $årmeb mar bet litmål ånnu
icte gjorbt: ty fom jag förmårfte at ben milber
bmitten jag mebbðffan flagit til jorben, ej var
böb, utan fåg och betraftabe fitt får, famt tycfteé
%ilja refa fig upp pefabe jag på bonom, at ban
fåbant fulle fe. $årpå tafabe ban til mig några
orbf bmilfa, oanfcbt # ej förftob bemt botf föa
4 té
refommo mig belt angenåma, emeban bet var
ben förfa mennifo röft, om jag, förutan min
egen, nu i 25 åré tib babe börbt: bocf måfte jag
låta bet bårmib beror emeban ben vilbe nu babe
få miba fommit fig före , at ban fatte fig upp
bmaröfver ben anbre bögeligen förfårabeé. 3ag
fyftabe förbenful åt bonom meb böffan lifa fom
mille jag futar bmilfet bå ben milbe förnamn e2
fabe ban meb tefnanbe mitt fvårb af mig atfjelf
bóba bonom. Rår ban ficf bet, lopp ban til, od)
bógg i et bugg få gefvinbt bufwubet af bonom/
föm någon &farpråttare bet någonfin funnat gjóa
ra. @etta fatte mig i få mycfet förre förunbran,
fom jag babe orfaf at tro, bet ben vilbe i all fin
tib ej banbterat något annat fvårbr ån fåbant förn
be af trå plågabe gjöra. $en bå jag febermera
frågabe bönom berom, beråttabe ban, at be gjora
be fina fråfvårb afet lagé bårbt trå få farpa od)
tungar at be meb et enba bugg funbe afbugga en
menniffa öfwer arlarna. &eban ban betta beftåltr
fom ban meb leenbe mun tilbafa, od) labe meb
åtfilliga åthåfvor, bmilfa jag ej förfobi fyårbet
tillifa meb fin fienbeé bufvub neb för mina fötter.
- $ib altfammané förefom bonom intet unbera
ligare od) obegripeligare, ån buru # mebbóffan
funnat bðba ben anbra, bå jag lifmål var få långt
ifrån bonom. Qan begårte ocfmeb tefnanbe lof
af mig, at få gå til bonom, od) bå jag fåbant bea
miljat, gicf han åftab, och meb ganfa ftor båa
yenbet od) förunbran befigtigabe benna fin böbabe
fienben månbanbeé bonom på alla fibör, men i
fynnerhet fynte han bröftet, bmareft fåttet "#
- &#2
*
*
*
*
*
@erpå tog han beff båga od) pilar od fom tilbae
far od) feban ban på min befallning i förfta baft
nebgrafwit be böba froppar i famben, at ej be ana
ibra måtte få fpår efter bem, i fall be fommo til at
efterföfa bem, tog jag bonom meb mig til mitt
bemmift, od) förbe bonom i en af mina fållare,
bmaråft jag fpifabe honom meb bröby tårtfabe mina
brufmor od) frift vatn, bmilfet ban rått mål bea
böfbe: od) feban jag mift bonom et fåller bivarpå
låg rié, balm, od) fångtåtter labe ban fig at föfa
man od) fomnabe firart in. $Rår ban en balf tiz
ma babe mera lumrat ån föfwit, mafnabe ban,
od) tom ur fållaren til mig i bå jag var fyftofatt
at mjölfa mina getter. &å fnart ban blef mig
varfer fyrang ban til mig i od) labe fig åter nea
ber til marfen, gifwanbeé meb alla uptåndfeliga
tefn tilfånna fitt tacffamma finne i bet ban ånyo,
fom förra gången labe min fot på fitt buffpub tit
at betyga fin unbergifvenhet, at ban i all fin fiföa
tib mille tjena mig. $ibalt betta låt jag bonom
förftår at jag var nôgb meb bonom, bmaruppå
jag gafbonom en frufa mjölf föregåenbeé bonom
bårutinnan fålebeér at jag fjelf bracf od) bopz
pabe bröbet i et annat fåril / bivilfet ban ocf
gjorbe efter meb förfta appetit,
@eban jag bela nattewförblifvit boé honom,
bób jag honom mib anbra bagené början följa
mig, låtanbeé berboé förfår at jag ville gifwa
bonom flåber, bwaröfwer ban ej litet fynteg fråga
ba figt emeban ban var fplitter nafen. $Rår vi
morofomne på bet fållet, bmaråft be tvånne bða
be fropar blifwit nebergrafne 1 mifte han mig et
- $ 5 tefn/
tefn, fom han gjorbt i famben til at funna finna
bem igen, od) låt berboé mårfar föm babe ban
luft at gråfwa bem up och åta beraf. $åröfwer
betygabe jag mitt mifnöjet od) at jag babe en
fyggelfe til fåbant, meb bifogab botelfe at ban
fulle förfoga fig berifrån, bivilfet ban ocf meb
förfa öbmjufbet efterfom; föranbeé jag bonom
meb mig på flippan, at fe till om be anbre bané
fienber babe farit fin måg; bmilfet mi ocf genom
en fifare förnummo vara febt, emeban beraë Ca-
noes eller båtar, få mål föm befjelfver moto alla
borta / # be fålebeé lemnat fina famme=
rater bd) följeflagare i ficfet, utan at föfa bem
up igen. $Reb att betta var jag bott ej til fribér
utan emeban jag nu mera fattabe mobi bref nyft*
fenbeten mig, at mibare unberföfa altfammané.
$ag gaf förbenful min milba et fvårb i banben
til beff båga och pilar, bmilfa ban, fom jag föra
nam funbe burtigt banbterat tillifa meb en bðffa
på arlen, och fjelf tog jag tmånne anbra bö#orr
baffanbeé mig til ben ort, broareft beffa Barbarer
få omenfligen buferat,
SRår jag fom fram, tilfår jagt at blobet, mib
en fåban fyggelfeé åfåbanbef få rörbeé i mina åa
bror, at jag få når babe gifwit öfwer: men min
vilbe låt beremot ej bet ringaffe befomma fig beraf.
$y öfwer alt lågö mennifo fnofor, fora fjótta
fycfen balf förtårber 3 bufwubfallar, 5 bånber,
byfta od) fenben meb mera i od) marfen var full
meb blob; gifmanbeé mig min vilbe genom feta
manbe tilfånna, at 4 fycfen fångar varit befåma
bå til benna grymma måltib, af hwilfa 3 blifvit
up2
/
upåtner men han moro ben 4:ber pefanbe på fig
fjelf. Qd) har ban febermerån når ban lårbt nåa
got talar beråttat mig, at emellan bané $onung
od) bet nåftgråntfanbe lanbeté $Regent fått en
flaftning, i bmilfen många moro gjorba til fåna
gar, bmilfa alle blifwit bortförbe til åtfilliga ora
ter, od) ofelbart unbergåbt famma óbe meb beffa.
$ag gaf bonom båruppåtefn, at ban fulle fam2
ta ibop alla fringffröbbe lemmar od) ben på et
rum, od) förbrånna bem til affa f bmilfet ban
ftrayt gjorbe; men funbe botfunber benna förråtta
ning ej twinga fig, meb minbre ban fulle låta föra
fpörja fin luft til fjöttfråtanbe. $en fom blotta
tanfarna boé mig uppåfte all fafa för en fåban
fyggelfe, bmiffet jag låt bonom förfå meb botana
be at mela fjuta bonom, ty brifabe han fig ej eller
at bita beruti, utan gingo min efter förråttabt ara
bete, bem til mitt Caftelle,
@enna $an babe, oaftabt han mar vilby lifa
mål bet årligaffe och upriftigafte finnelag i verl=
ben, od) fan man hårutaffe bwab en inrotab ma?
ma fan merfa. $ag fallabe bonom $rebag, ea
meban jag frålft bonom på ben bagen i medan,
od) babe bonom bår på ön ej allenaft til buébetjentr
utan ocf til fammerat; gifmanbeé bonom flåber
fom förr fagt år 1 få goba fom jag fjelf brufaber
fåfom ocf mat od brida af alt byab jag fjelf tit
mig tog. $ förftone babe jag någon möbar at
månja bonom mib fofabt fjött od) faltt bmilfet ej
mille finafa bonom; men meb tiben gaf bet fig.
$Rin förfa glåbje babe jag beraft at ban innan
en fort tib funbe ej allenaft förfår utan oc# #
filé
/
meb mig, bmaraf jag få mål fom af mytfet annat
mårfter at ban mar af naturen begåfwab meb få
gobt förftånbod) naturelle, fom en mennifa någon=
fin fan önfa fig. $an mar eljeft måt mårt f od)
1wib # 26 år gammal; utur bané anfifte lyfte ina
tet milbt od) grymt måfenber utan faft mera nåa
got manligit i od) i bané åtbörber felteë ej eller
behagligheter, i fynnerbet når ban log, få at ban
bårutinnan ej gaf någon Europæer efter. $ané
|
bår moro fvarta od) fånga, bort ej frufiga, utan
fom en ull, fåfom $orerne plåga bafma; @era *
jemte babe han en hög od) breb panna, qmicfa od)
92 ($3) ) o ( $3) .
brun bub, runbt anfifte, liten nåfa, men ej platty
fom Negrerne gemenligen plåga bafwa, liten munr
# tånberne voro fom elpbenben jåmt i orbning
fé,
$å bet jag få myctet fnarare måtte månja hos
nom ifrån mennifoa fråtanbe, tog jag bonom meb
mig på jagt, od) feban jag futit en vilbget 1 böb
lyonom åta beraf; $Ren $rebag blef af böfjefåttet
och bjurené fall åter få beftört, at han få når babe
böbt afångeff, od) bå ban en gång fett böffan banb
emellan, gycffabe ban meb benner od) fom ban fez
ban beråttabe för mig, fåtte en bön til böffan, at
bon ide fulle taga bonom af baga. Qårutaf ficf
jag anlebning, at gjöra bonom fåband föreftåla
ningar fom böfbeér od) befiitabe jag mig i at gifa
ma bonom någon funbfap om ben &miga, Göana
ma od) 21lémåttiga &uben, famt om några måt
&brifteliga Religions bufmub 2lrtiftar. @et föra
fta om en &mig od) 211émågtig ($llQ fattabe ban
** -- &
fttdyt;
$2) ) o ( $$) 93
gicf bet något fvårare od) långre på tiben; botf
åbörbe ban mebbjupefta mörbnabalt bmab jag fa=
be bonom, gjöranbeé bermib fåbana infaft at
jag måfte förunbra mig beröfwer, od) babe jag
iunberfunbom nog fvårt at befvara bem. $blanb
annat frågabe jag bonom, om ban mifter bmilfen
babe fapat bonom; men fom ben arme menniffan
ej förfob min mening, utan trobbe at jag frågabe
efter bané faber / månbe jag frågan på et annat
fått, fpörjanbeé bonom: bo han trobbe ben mara,
fom babe fapat jorben 1 på bmilfen"mi gingo,
berg, balar i od) alt annat. $an foarabe bår
til, at bet var en gammal $Ran, bmiffen be fallaa
be Benamuke, fom lefwer långft od) öfwer alla ana
bra ting: men om bané perfon funbe ban ej gjóa
ra mig något mibare beffebr, ån at ban mar gana
ffa gammal f öd) ålbre ån hafvet, lanbet, måa
man od) fljernorna. -
$årpå frågabe jag honom vibarer bmarföre
icfe all ting tilbåbo bonom, efter ban fapat bem
alla. $årmib fåg ban ganfa alfmarligen på mig,
od) froarabe meben belt offylbig mine, at alla ting
fabe Q til bonom. $ibare for jag fort od) fråa
gabe : om be mennifor, fom bogo i bané $åbera
neélanbr fommo någorfåbeér bmartil ban fmaa
rabe ja, od at be allt foro til Benamuke: %n ber
fom blifwa upåtner fabe jag? $a åfwen be, foaa
rabe ban. @å jag en annan gång fom at tala
om ben treenige $uben I fabe ban: Om benne
($11@ fan mara öfwer &olen, få måffe ban ma?
ta en förre $ll@, ån Benamuke, tyånbott benna
fea
fenare ej bobbe långt ifrån bané fåberneélanb, få
funbe ban bocf ej böra bem, få framt be ideftego
på ett bðgt berg/ od) ropabe bonom, bå ban life
mål icte fom i egen perfon, utan en gammal $Ran,
fom ban fallabe ocwokake, od) betyber få myctet
fom en anbelig eller $råft, bmilfen febermera gicf
bort at fåga Ö eller bebja för bem, od) fom tila
bafa, at förfunna bem bmab Benamuke fagt, eller
eljeft af bem effabe., Qåraf funbe jag lutar at
jåmmål iblanb blinba Qebningar, fom lefwa i
förfta fåfunnogbet, bårfar en $åfwe lift, od)
pråéticeras et Politift grep at förbehålla fig miffa
bemligheter i Religionen, fom ocf forbom febt boé
be gamla Greker od) Romare, bmiffe bocf i många
fafer ej moro få bummer fom beffe. Qd) bå jag
bårmib fom at gjöra några anmårfningar öfwer
bjefvulené magt, lift od) rånfer, gjorbe ban oföra
mobeligen betta infaft: &fter ($11@ år mycfet
farfare od) mågtigare ån bjefvulent. bmarföre
flår ban bonom ej ibial, at han ej må förorfafa få
mycfet onbt. $åröfwer blefjag något beftört, men
efterfinnabe firart, at betta infaft mar naturligit
od) offplbigt, od) tilfår jag gårna, at jag babe
ftor fmårighet at meberlågga bonom bårutinnan;
bd) moro mina fmar bårpå mera enfalbiga, ån lår,
ber taganbeó jag bem utur $ibelen, bmilfen jag/
få gebt fom jag funbe för bonom förflarabe.
$å fåbant fått tilbragte jag 3 år, od) fan fåa
ja, at jag babe roligare od) förnöjfammare bagar
feban jag fått $vebag til fålfaprån be förra åren,
bå jag lefbe enfam. $ag beffref för bonom mitt
$åberneélanb Europa meb be& &ubétjenit od) #
- gla-
|
glation, mifanbe honom mratet af vårt fönbera
flagna fepp, och båtent på bivilfen vi mille fråle
fa off, når vi moro uti fjönóben. $ibbet famma
beråttabe$rebagt at en fåban båt åfwen mar efa
ter en for form anfommen til bané lanb meb 17
bmita mennifor. @å jag frågabe bonom, bmars
före be ide babe upåtit bem, fparabe ban mig,
(s%2) ) o ( $$2) 95
bmilfa be uti frig togo til fångar, meb förfåfran,
at be ide tilfogabe anbra mennifor någon faba,
utan faft båtbre ej allenaft bemifa bem beber od)
tilgifwenbet, utan ocf uppehöllo bem meb fpiéning.
$Rebbenna fin beråttelfe ville ban inbilla mig, at
bet mar mår båt od) famma folf, fom befant fig
på mårt förolycfabe fepp, bmittet (ifmål icfe få
förbólt fig, utan moto bet anbref föm babe libit
feppsbrott. Rågon tib berefter bå vi moro öf,
iverft på flippan, ficf $rebag fe faffa lanbet, od)
fitt bemmift, bmaröfverban wifte fig mycfet glab,
öd) betta oroabe mig fåmmeligen, i ty bet gaf mig
anlebning at tmifia på bané trobet. $Ren fom
ban ofta förfåfrabe mig om fina lanbémåné årliga
bet od) upriftigbett få beflöt jagt at refa meb bö=
nom til beé fåberneélanby til bmilfen ånba mimeb
mycten möba förfårbigabe of en båt meb maft, fea
gel od) att tilbebórr få at mimbro belt refefårbige,
# et annat åfwentyr fom emellan och förbinbräbe
T) & -
Qet bånbe fig nemligen, at en morgon, bå
jag babe fånbt $rebag til framben at upleta en
filbpabbar bmilfet jag bmar medta gjorbe, emee
ban få våtueras tjött fömågs finafabe mig på,
fom
~~
fom han filbafa föringanbe meb fåban båftighet,
at bané fötter fynteë fnapt röra jorben, od) ropabe:
2(cf $erre! Q! jåmmer od) elånbe! bår hafwa
fommit til fanbó en/ twår tre Canoes. Qetta
bané råfmanbe gjorbe mig något beftórt, emeban
jag berafflöt, at be måtte mara rått många; men
bå jag miðare babe frågat bonom berom, fvarabe
ban mig, at allenaft trenne båtar babe lanbat,
od) at be moro fulla meb milba mennifor. $rift
up $rebag, fabe jag var ide få råbberr bet bar
icfe få for fara meb fig; men benna min upmuna
tran funbe lifmål ife förtaga banéråbbbåga, ea
meban ban fob i ben fanfan, at Cannibalerne moa
ro anfomne til at föfa up bonom od) lå bonom ia
bjål. @erpå fabe jagt at ban fulle fåtffa brea
bemib mig, famt gjöra bwabjag bonom anbefalter
od) feban jag labbat några böfor meb frot od)
fulor tillifat flefvo.mi up på flippan, bmarifrån
jag meb perfpeétivet fåg 23 milbar famt 3 fångar,
fom babe på 3 båtar fanbat i en bugt af fión ,
bmilfa lågo mycfet nårmare til off, ån be förra
gångerne. -
&eban jag fåtebeé blifwit unberråttab om alt,
begafjag mig baftigt neber, od) bå jag babe bångt
på mig mitt fverb, och gifwit $rebågen biler famt
en gob fup fåtterbrånmin at gjöra bonom befo
muntrare od) briftigare, togomi meb of alla måa
ra labbabe gemår tillifa neb frut od) fulor. $
fåbant ficf gingo vi ånba fram til be milbar håla
lanbeé ftilla bat om en buffar bmarifrån jag fåg,
at be fåto mib en elb od) åto up en fvart mennie
far hafvanbeé mib fiban en bmit menniffa, föm #
fll
tit bylift offer åmnabe. @enna låg bunben på
fanben något litet ifrån bem, od) funbe jag nog
fönjat at bet var en Europæer, bmilfet gjorbe
mig få mycfet mera bebjertabat frålfa bonom. 3
benna min ifver ryfte jag 59 ffeg långre framt
od) fom miftånbigt moro betåfte af buffarna, få
at $Rennifozfråtarne ej funbe få off i ögnafifter
ftannabe vi mib et tjoft trå. $en bå vi babe
bår fått något litet fillar ftego timånne $arbarer
upp i tanta at jemmål flafta ben bunbna Europæia
fa mannen, broarföremiej babe något ögnablett
atförlorat utan fabe jag åt $rebagt at ban fulle
gjöra bwab jag gjorbe. &eban mi altfå nebera
lågt måra anbra gemårt (offabe bmar fin böffa på
$arbarerner af bmilfa någre blefvo qwåfter ana
bre åter afbeleé böbabe. @fmer betta råfabe ber
fom man fåtteligen fan fånfar uti ytterfta beförfa
ming, od) fprang benr fom funber baftigt up, od)
mille fly unban, utan at meta bwart, emeban be
ånnu ej mifter från bmilfen ort benna beraé måltib
fålebeé målfignabeé, Ren vi gåfvo bem på nytt
en Salva, od) bet meb fåbant eftertrycf, at åter nås
gre föllo, od fömlige qmåfeér bå be begynte jåma
merligen friar löpanbe föm urfinnige mennifor
runbt omfring, belt blobiga, emeban be flefte moa
ro ganfa bårbt tråffabe.
$ fåbana omftånbigheter tråbbe mi fram utur
buffarna, od) låto of fe bemåpnabe meb labbabe
böffor od) piffoler i görblarne famt fvårb od) bilar,
od på bet vi fulle göra bem albeleé beförta,
friabemibet måfa vi funbet od) # ånba
fram t få fort om off möjeligit var för måra
($ %plly
mapn, til bet arma laftoffer, bwiffet låg på fana
ben. @e 2:ne böblar, föm voro i begrep at gifwa
§ reften, babe mib fnallet af mår förfta Salva
fvergifvit bonom, od) i förfta förfråctelfe fprun=
git til fjón, bmareft be # i fina Canoes, bmit=
fa jemmål 3:ne anbre efterfölgbe. $å beffa befatte
jag $rebag gifwa elb, bmilfet ban oct fålebeé ef=
terfom, at når ban lupit mib paff 40 fteg nårma=
re, (offabe ban böfan, bmarafalle 5 neberföllo)
men 2:ne af bem fobo ftrart up igen. 1lmber bet
$rebag mifte fig få tapper, far jag meb en fnif
af be banb/ meb bmilfa Europæern var bunben
til bånber od) fötter, od) frågabe bonom på $ora
tugiffa bivilfen han var: $an fvarabe mig meb
en ganfa fvag od matt röft på Latin: Chriftianus.
$marpå jag råfte honom en bit brób at förtåra
jemte en flaffa brånmin, bmaraf jag böb bonom
fupa, bmiffet ban ocf gjorbe. $å mibare tilfråa
gan, bwarifrån ban mar, fabe ban, at ban mar
en &panior, od) gaf mig, feban ban något litet
meberqvecft fig, alla möjeliga tefn til erfåníla för
fin förloffning. $Rin $erre, fabe jag på &panfa
få gobt jag funbef vi funna feban tala mibare
bårom, men nu måfemi fåtta, od) tilbóbbonom,
i fall ban bertil babe några frafter, min piffo och
fvårb, bmarefter han ej olit en furie, fprang löjt
# § böblar, od i ögnabledet labe bem neber til
O'D&#1. -
$ag bólt altfånbigt min labbabe böffa i bana
ben od) mar fårbig at fjuta, ropanbeé til$rebagr
ban fulle jemvåffrån buffarne båmta be affutna
gevåren, biviltet han genaft eftertom. &ebangaf
* • • j09
|
jag min böffa åt $rebag, od fatte mig fjelfnebat
fabba be öfrigar fåganbeé bem at be fulle taga
ben ena efter ben anbra af migr når be beböfbeé.
$en unber bet jag mar föffelfatt bårmeb, råfabe
&panioren i et farligit banbamånge meb en milbr
ymitten ville meb fitt tunga tråfvårb neberbuggå
bonom. &panioren, bipilfen var en tapper od)
bebjertab man, mårjabe fig oaftabt fin maftlöébét
en lång funb emot bonom, od) gaf bonom werefea
ligen tmånne fora bugg i bufwubet; men fom ben
milbe var ganfa for od)ftard, fattabe ban &pa*
nioren i fragen, od) fom benna mar afmattab, fas
ftabe ban bonom til jorben, od) var i begrep at
åoriba mitt fmårb ur bånberna på bonom. $Ren
&panioren fåtte idfe mobet, ehuru ban låg inum=
ber, utan fattabe piffolen utur gjórbelen od) föt
ben milbe genom lifvet i få at ban båraf blef belt
matt, od) måffe gifwa up anban, innan någon
funbe fomma &panioren til bjelp od) unbfåttning.
@enna fibarmågel marabe ånnu långre, od) babe
fåban utgång, at allenaft tvenne milbefommo
berifrån meb lifvet. &må af bem fprungo i båten
od) foro fin måg, men ben trebje faffabe fig i mata
net od) famm efter f bivilfen be ocf uptogo i båten
få fnart ban babe bunnit bem. #" ;
$år glåbje bårðfmer mar få for, föm man
fig inbilla fan. $Ren albenfunb vi lifmål frufta=
ber at be tre fom unbfluppor måtte föra beffa tia
benber til fina lambémån, bivilfa forbefomma
långt manfarfare tilbafaë, od fålebeë blifwa o5
öfwermåttiga; tv beflöt jag, at meb$rebag fåtta
efter bem i be 2:ne ** *
- 2

$Rår jag förbenful i fåbant upfåt fom haftigaft
fprang uti en af bemr blef jag til min förunbran
marfe en annan ufel menniffar bivilfen låg åfwen
fom &panioren bunben til bånber od) fötter, od)
babe jemmål varit utfebb til fina fanbémåné ana
råttningar, bår ban ej af benna bånbelfe unbana
fluppit. $an låg, fom man fåtteligen fan tånfar
balfbóbt få mål i anfeenbe til bet fom bonom tila
förene föreftåbtt fom ocf emeban ban ej mifte bmab
df bonom nu blifwa fulle. $an babe ej få mycfet
frafter öfriga, at ban funbe fe up ur båten, od)
emeban ban mar båbe öfwer od) unber få bårbt
tilfammanéfnörby var ej fort tefn til lif boé bos
nom. $ag far af banben, od) ville bjelpa bonom
up, men ban funbe bmarfen få eller tala, utan
qmibbe allenaft ganfa ömfeligen, emeban han ue
tan fmifvel fob i ben tanfa, at man nu mar i bea
rebfap at qmålja bonom til böbé. 21/benfunb jag
fålebe$ ej funbefomma fort meb bonom, befalte
jag $rebag förfunna bonom beó befrielfer famt gaf.
bonom flaffan at berutur gifwa bonom en fup til
*förfrifning, bmilfet ocf gjorbe boé honom få gob
merdan, at ban frart fatte fig up. -
; @Rår nu $rebag börbe bonom tala od fåg boz
nom i anfigtet, mifte ban få många tefn til glåbjer
at bmar od) en fulle bafva fallit i ytterfta föruna
bran, om ban fått fe beó åtbörber. Qan omfama
naber fyfte od) trycfte bonom tilfig, ropabe, log/
boppaber banfabe od) föng, od) betta gjorbe ban
åtfilliga gånger efter bmarannan, lifa fom babe
ban afbele& fommit ifrån mettet. @etta påftoben
lång funby innan jag funbe få ** bå
** - - (ll!
Szz ) e ( exz 1oz
ban beråttabe mig, at bet var banéfaber, $ag
fan ej befrifma buru innerligen bet rörbe mig, når
jag fåg, bmab för en for barnflig fårlet od öm*
bjertenbet mifte fig boé$rebag öfwer beë faber od)
bané förloffning ifrån böben; ja jag fan ej til bålfa
ten omtala ben möbar omforg od) tjenfattighet,
fom han bimifte bonom. $an lopp otålige gånger
fram od) tilbafa&utur båten, fatte fig neber brebe
toib honom, löfte up # flåber, od) bólt fin fa=
berg hufvub til fitt bröft, lifa fom ville ban bera
utur låta til bonom inflyta nytt lif od) nya frafter:
Szz ) e ( exz 1oz
fa babe blifwit flyfma od fela af banben, odygaf
jag bonom något min eller brånmin utur flaffan p
til at befråmja bané arbete, bmilfet ocf gjorbe gana
fa gobt. &ålebeë blef benna lydeliga fabren os
gement meberqmedft få mål af betta, föm i fyna
nerbet af matnet, bmilfet $rebag bar fram til boa
nom få mål, föm til &panioren. $Ren benna
angenåma bånbelfe binbrabe off, at efterfåttja be
flyftanbe milbar broilfa nu babe fommit off utur
ögnafifte, Qod betta mar mår lycfa. &y en par
timar berefter, innan be bunnit fjerbebelen affin
mågt upfteg en få båftig od) för bem Contraire
norbmåft minb, at jag tror, bet be ej funnat uta
bårba ben famma, od fomma fram til fina fufter.
$åruppå begaf jag mig tillifa meb &panioa
Szz ) e ( exz 1oz
råft be twånne anfomne fråmlingar babe tilfålle
at förfriffa fig. @eraé bånber od) ben morofmula
nabel bmiffet förorfafabe bem for fmårta, och låt
jag förbenful fom % fmörja od) tryta %
s & 3 U2
förförgbe bem jemvåtmeb mat od matn efter min
båfta förmåga, Qetta utråttabe få mycfetr at be
inom några bagar fommo til bålfan igen, bå jag
162 &%2) ) o ( &%
$ag babe nu mera blifwit en Ronung ibfanb 3:ne
unberfåtare, bmilfe voro af åtfilliga Religioner,
162 &%2) ) o ( &%
ning, od) &panioren $åmiff. Qe tmånne Ca-
moes, fom be milbe (emnat efter fig, låt jag neba
fånta mibfranben, mårtanbe&mål ben ort, bmaa
råft be fågor fåföm jag ocf tilförene mib inloppet
affrömmen babe mina egna båtar nebfånftar på
bet be milbe ej måtte fomma öfwer bem od) taga
bem meb fig. $ib febiga funber beråttabe nu
ben ene för ben anbre fina bånbelfer, $blanbana
ndt frågabe jag en gång $rebagé fabet, boé bivila
fen bång fön tjente mig för $ólf, bwab ban fånfte
beromr at be 3:ne wilbe babe unbfluppit, om vi
tit åfwentyré babe orfaf at frufta bet bemåttefome
ma tilbafa& mebftörre magt od) öfverumpla off,
162 &%2) ) o ( &%
båt funnat utbårba ben fifta formen, utan at ban
måft gå i grunb, eller ocf blifwit faftab föber ut
til be anbra fuffer, bwareft be antingen brunfnat,
eller ofelief förlorat fina lifboé be bår befinteliga
mennifofråtare, $en i fall, labeban ej orimme,
ligen titt befommit til fina lydeligen, mifte han
ej bmabbe torbe gjöra: bott trobbe bant at bej
i anfeenbe til ben bem öfvergångna olycfan od)
#nallet, fulle beråtta fina fanbémån, atberag föf,
kilagare blifwit ihjålflagne afblirt od bunber od
ej
ej af mennifort, ty be tmånner fom be febt, fulle
bållaé af bem, för anbar eller furier, bmilfa ofman
efter neberfommit at bðba bem, 2lt be fulle gjóz
ra betta, funbe ban få mycfet (åttare föreftålla fig/
fom ban börbtt at be få ropat til brvarannan på
&3) ) o ( $39 zo3
menniffa funbe på långt håll fjuta elbifrån fig/
tala fifa fom et bunber, od) böba en annant utan
at båfva up fin banb bertift meb mera. $åruta
innan babe ocf ben gamle vilbe råtta fom jag fea
ban förfarit unber ben tib jag varit på ön; ty ine
gen vilb bar uppå be 3:ne månneré beråttelfer fom
unbfluppit formen, mågat fig til benna förtrollaa
be ö, bivareft $ubarna mebblirt od) bunber ibjåla
flogo od) böbabe bem. @etta oaftabtr funbe jag
litmål ej göra mig atbeleéfåfer, utan fmåfwabe
ftåbfe i fruftan. -
&om nu benna óeé invånare babe föröft fig,
få måtte mi ocf vara betånfte ej allenaft på mera
lifémebel, utan ocf på mår boningé utmibganbe.
$i upoblabe förbenful Rié od) åfertanbet, od)
famlabe båraf lifémebel til en få for mycfenbett
at jag innan fort fant mig i fånb at föba ånnu
flera. $ag affårbabe för ben orfafen &panioren
od) $rebagé faber meb nöbig proviant för 8 bagarr
at afbåmta be 16 &paniorett fom bobbe blanb
be fvartat od) föra bem til min ön innan jag fjelf
- ville begifwa mig bitt od), i fall någre milbe ville
följa mebt fulle bet få bem fritt. $en på bet
jag måtte vara fåter för all olyttat låt jag bem
taga meb fig en friftelig befallning, bivilfen alle
fulle unbertefna, få lybanbe: at ingen Ran fulle
& 4 &m10ta

emottagaé, eller unberfå fig at fomma mebie föm
ze4 $$) ) o ( $$
fått någonfin göra mig för når, mycfet minbre fåf=
ta mot mig, eller anfalla mig, faft båtbre fulle be
biftå od) förfvara mig mib alla timanbe anfall od)
olycfeliga tilfållent fåfom ocf anfe mig föm fitt buf=
mub od) förfvar, bmilfen be uti all ting fulle bóra
famma. SDetta lofwabe ocf be utfficfabe; men jag
fom berhoë ej ibog, buru fåbant fulle låta fig gða
ra, emeban be babe bmarfen pennor, blett papa
per eller pergament, at förtiga bet be vilbe ej via
fte bmab frifwa mar, meb mera.
@e feglabe berpå uti Oétober månab meb gob
minb uti en af bera& Canoes bort til ben ort, bmara
ifrån befommit, feban jag utöm provianten, föra
febt bmarbera meb en mufJuette, famt fulor od)
frut til ellofma fått, meb befalning, at be fulle
fparfamt umgåé bermeb, od) ej utan i ytterfta möb
brufa bet til motwårn. $ör afrefan gjorbe jag
aftal meb bem, at be mib fin återfomft fulle gifs
ma mig et tefn, bå be på något långt båll malfabeg
framben. Rår be nu babe marit borta en bel
medfa, få at jag bmar bag od) tima meb långtan
måntabe på beraó återfomft, bånbe bet fig, at
$rebag en morgon bittiba #om löpanbe til fåftnin=
gen, bmaråft jag låg och fåfr od) öfverljubt fria
abe: Q! $erre, be åro bår r reban åro be hår.
$ag fob förbenful frart upp faftabe flåberna i
baftighet på mig, od) fynbabe mig til framben ue
tan något gemår, bmiffet bocf var emot min mana.
$en buru beftört blef jag icfe, bå jag uti fjón
wib paff balfannan $yf mil ifrån franben blef
%#2
;
toar; en båt mebet fåtffegel fomma til fanbér od)
fomban beéutan ide fom ifrån ben fiban, bmara
ifrån jag måntabe mina utfficfabe, föranlåt mig
betta at befalla $rebagt han fulle bålla fig föra
borgab tilé mibarer emeban be ej moro be famme
fom vi utfitfat, od) jag beffutan ej funbe metaf
om beffa annalfanbe perfoner voro måre fienber
eller månner. &il at få mycfet båttre unberråtta
mig bårom, feg jag efter min förra vana på flip-
pan, bå jag genom fifaren fict feet fepp ligga för
anfar mibyaff 2 &yffa mil berifrån, od) at båten
&*2) ) o ( S$$ - 105
@erjemte förnam jag tybeligen, at be woro
&ngellånbare, bmaröfwer jag gjorbe mig åtfilliga
tamfar, föm fommo mig åt fvåfma mellan bopp
od) fruftan: $y oanfebt jag mål Iooo gånger
ömfat, at et Europæift fepp måtte fomma i nega
ben, od) jag nu fant ej allenaft min önfan fulla
borbab, utan ocf af beffe moro mine $anbémån f
få vifte jag lifmål at iblanb bem jemmål funnoé
er#bofmar, fom ej utófwabe annat, ån fjörðfweri
od) all annan gublóébet. Qenna min tanfa mar
icfe eller ogrunbab, ty hårmib moro fåbane om2
ftånbigheter, föm fåtteligen babe funnat bringa
mig om lifvet, bår ide ($ubé förfym månbt all
ting til bet båfta. - -
$å benna båt funbe jag råfna II perfoner,
fom alle moro förfebba meb fvårb, utom trenner
bmilfe fynteé mig vara bunbne, bet jag ocf mib
lanbftiganbet fåfrare förnam. Q/fben ena bunbna
berfonené åtbåfvor funbe jag fönja, at ban måt?
te vara i ganfa flor #" och fara, bålft
5 j49
106 exz > 0 & ex2)
jag tyfte mig fe, at han hjerteligen båbe gret od)
bab: be anbre bågge fågo jemmål befymmerfam=
me ut f bod) ej få mycfet fom ben förftnåmbe.
$åröfver blef jag ganfa beftört, bålft fom jag
ej mifte bwab bet mille betybar od) $rebagt fom
jemmål åfåbabe att t ropabe til mig / fåjanbe:
&e bår, $erre, &ngellånbare åta få mål up
fina fångar fom be milbe, $ag bab bonom tiga,
od) fmarabe: jag vore nog fåter för upåtanbet r
men ej för ibjållåenbe, Qå jag fnapt talat ut
beffa orb blefjag varfet, at en af be bemåpnabe
bof up fin banb, i bivilfen ban babe et fvårbr
mot en af be arma fångflabe mennifort få at jag
alla ögnablid fruftabe före atfe bonom falla, bwara
106 exz > 0 & ex2)
fanbftiganbet (emnabe $åtémånnerne beffa fångar
fria at gå bit od) bitt bocf båbe til bånber od) föta
ter få bunbna, at be ej funbe (öpa långt, bmara
på be fjelfva begynte mib franben fvårma om?
fring, bå feban tvenne af bem gingo tilbafa til
båten 1 och labe figt be anbre bofmar åter fina
grabe fig bit od) bitt få åt jag ej fåg någon mer
af bem, bå meblertib floben lopp aff få at båten
fom at fabna på grunbet, -
&om jag nu var förfåfrab, at man måfte
åtminftone månta Io timar innan floben fom til=
bafa, få at man funbe fegla bort, od) jag 2:ne
timar babe måntat i fåbana omfånbigbeter; få
fnnbe jag ej bålla mig, utan gicf fram meb $rea
bagt bmar od) en bemåpnab meb fvårb och pia
fteter uti görblarna, famt 5 mufqueter farpt laba
babe meb frot od) tvånne fulor bmarbera. Rår
& - - - 110t "
vi nu fommo fram til beffa 3 fångar, föm babe
fatt fig neber unber fuggan af et tort tråb, ftos
bo be up ej litet förfrådfte öfwer mår oförmobabe
dnfomft, föm i fynnerhet öfwer måra perfoner,
bmilfet icfe eller var unbertigit, emeban jag för=
utan ben omtalte grymma ruftningen, jenivå ba=
be på mig min bådlåber& råtfod) fora móffa, men
$rebagt fom fåg ej minbre förfrådfelig ut, lopp
unber bela vågen ån efter , ån för mig. $å bet
jag förbenful fulle fomma bem utur benna båa
yenbett tiltalte jag bem ftrart månligen, meb upa
muntran, at be ej fulle frufta för offr emeban
$2) ) o ( $ 107
unbfåttning; @erboé begårte jag, at be fulle bea
råtta mig, buru meb bem od) beraé tilfånb mar
beffaffabt: Qmarpå jag firart ficf meta at ben ene
af bem mar &fepé Capitainen, ben anbre &tyra
mannen, men ben trebje en Paflagerare, mot bmila
ta &fepé $åtémånnerne babe gjorbt fig uproria
far od) melat mörba bem, men at be på beraó
enftånbiga bön od) tårar babe blifwit förbe bit til
fanbén at bår emigt qvar blifva, få framt be
icfe ville fpringa öfver flingan. -
$ag frågabe bårpå, bmaråft beffe förråbare
morof bå mig af Capitainen blef fvarats at be låa
go bår borta i buffarna minfanbeé meb bufvubet
til famma fålle, $ag må mål fåja, at en blirt
ej funbe_mara baftigare i ån jag, bå jag benna
gången far af repen, bmarmeb befa fångar moz
re bunbne, gifmanbeé brmar och en frayt bårpå
en böfar meb upmuntran, at fåtta tappert Qera
på gingo vi allefammané til ben ort, broaråft #
T)|2
bofvar, ej olifa offåliga bjur, i förfa fåterhet
lågo öd) fåfvo i gråfet. &eban mi gjorbt off til
måftare af be 2:ne böfjorr fom lågobrebe mib bem,
upmafnabe någre, fom, efter gjorbt allarm, mita
le taga til fötter, men mi gåfvo efb på bem, få
at 2 blefvo firar på fållet, 2:ne farft qmåfter.
bmilfa båbo om liféförfoning, men be 2:ne öfrige
fommo unban. &trart berpå fynbabe mi of; til
båten, bmaråft vi babe ringa möba at bemåffia
ga off be 2:ne öfriga brudna farfar, tillifa meb
ben trebje böffan i bivilfen be babe boé fig liga
ganbe. &eban fångflabe vi beffa fyra fångar með
åfven famma banbr bwarmeb be bunbit 3:ne föéa
jorpe, od gingor frban vi infpårrabt bem i et
# i flippan, at upföfa be förrymbar bivilfa vi
od tråfaber od) når befågo ingen utmåg at unba
flippa off, båbo be om nåb od) fåto fig jemmål
fångflar bå be måfte unbergå famma öbefom bea
iog (&#) ) o ( $) -
bem til min boning, od) gjorbe off luftiga, få mia
iba tiben od) omfånbigbeterna tillåtor bå mi unber
wår måltib beråttabe för brvaranbra måra åfwena
tyrer: i fönnerhet förunbrabe fig alla öfwer mitt
iog (&#) ) o ( $) -
&fter fullånbab måltib, od) betygab månfap
för broarannan å ömfe fibor, råblogo mi buru
man pibare borbe förhålla fig, i fall flere uproria
fe fålmar fulle från feppet fomma til ön at upa
föfa fina milfaranbe famrater, bmiffet vi babe
förfta orfafat förmoba, $ag frågabe om mi idfe
funbe våga offt at angripa fjelfva befåttningen
od) bemåttiga offeppet, hwarpå &fepé *
babe be ocf uti fitt vrånga finne aff
gaf til förfå, at fåbant mille blifva omöjeligit;
ty, fabe bany 26 $Ran åro ånnu om borb, bmilfe
alle fammanfvurit fig mot fina $efålbafmanbe;
od) fom be mifter at galgen föreftob bemr når be
fommo til &ngelanb eller någon # Colonie,
rtmiflan före
bårbat fig albeleé : i anfeenbe bmartil oråbeligit
Ä 1 at angripa bem meb få fiwag magt, fom vi
T)Q0é. - *
$mab vi förmobat, febbe of $9 bå vi
böllo på, at få mycfet möjeligit mar braga båten
på lanby fingomi ifrån feppet böra et fycfefått r
bd) fe, at be på flaggfåtfen babe upbångt en flaga
ga at bermeb falla be anbra om borbr bod utan
något annat tefn bertil, förutan fjutanbe. $Ren
&2) ) o ( $$) IQ9
fångt, fågomi genom en fifare, at be futo en båt
i fjón, meb bivilfen be, unber farft roenbe, fate
te til lanbé, od) funbe mi beruti mib beó nårmare
anfomft råfna Io perfoner. &fepé Capitainen
fånbe bem firart igen, od) förfåfraber at blanb
beffe moro 4 rebefige fvånner i bmiffe ej babe mi=
bare bel uti betta myteri, ån at be af fruftan för
böben famtyft, od) berebbe vi off, at emottaga
bem på bet fått, at broar od) en af of babe 2:ne
farpt labbabe böffor, förutan piftoler od) fvårb
uti gjörblarna.
$Rår be anfommor ftego be utur båten od) broa
go bonom up på lanbet, friabe berpå bögeligen,
at bymebelft gifma fina famrater fin anfomft til=
fånna; men fom betta ej mille bjålpar ftego be tila
fammané, od) gåfvo en falva, på bivilfen mi
- - fwa=
fivatabs, fåtanbeg höra vårt mål på &ngelfa,
bmarefter be ånnu en gång upbofwo et frianbe,
och gingo gerab til buffarna, bmarifrån be börbt
mårt genfvar fomma. Rår be nu babe fommit
rått nårar bålfabe mi bem meb en falva, bmaraf
någre frar-föllo tit jorbent be anbré åter blefmo
qmåfé, bwarpå be öfrige tillifa mebbe fårabe lus
polinbau, få fort beth gjörligaft var til framben,
bå mi ej minbre fynbfamt fölgbe bem på bålarner
få at mig når be moro i berebifap at fjuta båten
i fjön, åter gåfvo bem ben anbra falvan, af bmila
fa bågge falvor, 4 blefvo bôber od) 4 börbt bles-
ferade, bmilfa få mål föm be ånnu offabbe anbóllo
om nåb od) förfoning, iblanb bmilfa ocfmoro be
omtalte 4 rebelige fvånner, broaröfwer Capitainen
fig ej litet glabbe: förlifanbeé be fig å nyo meb
&fepé Capitainen, brvarföre be oct fingo pardon.
$Rår vi gåfvo bem förfta falvan, ropabe be til
brvarannan; at be moto anfomne på en förtrollab
ô, på bivilfen antingen intyånare moto, fom at*
tabe bóba bem, eller ocf bjeflar od) fpåfen, fom
mille fönberflita bem, od) föra bem i luften. &ama
ma afton fom benna fårmyffel för fig gicf blefvo
ocf 2:ne qmåffe böbe af fina unbfångne får. &f=
ter benna ånbra bataille od) feger, bóllo mi åter en
måltib, och labe of i full ro od) fåferbetat föfwa,
emeban &fepé Capitainen förfåfraber att fom be
icfe babe någon tjenlig båt öfrig på feppet, fulle
be icfe eller gjöra någon mibare transport, få miba
ingen af be förra fom tilbafa.
$Rår vi om morgonen anbra bagen upmafnas
ber fågomi feppet ånnu ligga för anfar, bå
* @fepg
|
*
&fépé Capitainen beflöt, at mib infunbanbe natt
måga fig til bet famma. $ela bagen börbe vi bå
&3) ) o ( $$ *ITT
gjorbeé elb mib framben, at gifwa tilfånna bet bea
vaé fammerater ånnu moro båt til finnanbeé ,
bmarmebbe ocf uppebólloé at månta bem. Rår
natten fom, gif &fepé Capitainen uti båten tillia
fa meb 8 bevåpnabe perfoner, iblanb bivilfa jema
tvål voro 2:ne af be infpårrabe fångar, af bmit=
fa ban babe tagit ny ebod) förfåfrany od) bå be
voro barbt måra, befalte ban, at en af beffa fula
{e tala meb bem uti fymningen, til at förbala tiz
ben, meb föregifvanber at be babe tråffat fina
fammerater / od) fommo tilbafaé meb bem, faft
ån efter långt letanbe, meb mera, bmiffet tal ocf
marabe få fånger tilé befonmo feppet få nårar
at be funbe figa upp bmilfet ocf alle i förfta
fynbfamhet gjorber blifvanbe firart tinberfyra
mannnen od) &fepëtimmermannen tillifa meb 6
anbra bofmar, föm voro måft belaftige i myteria
et, til böbé flagne. @en nye Capitainen, föm fåg
brudfen i fajutan od) föf, börjabe vål, når ban
ficf böra bulret, fåttja fig i motmårn i men blef
frart meben piftol fula genom bufwubet til böbé
futen. &ålebeë blefvo 9 böbabe af bet på fepa
pet öfriga manfapr fom mib anfomften moro til
antalet 16, od) 7 bårbt blefferade, bmiffa bocf
&fepé Capitainen, på bön od) begåran, tilgaf bea
&3) ) o ( $$ *ITT
@etta febbe ungefår mib mibnatté tib, od)
funbe jag od $rebag föm meb be öftiga fångar
blifwit qvara på ön, vara få mycfet mer #åa
* - #%32
112 &2) ) o ( $$3)
måftarer fom ban, efter fitt berom meb mig för=
ut gjorbe aftal, låt (ofia 7 flydefott, od) beffu=
tan upgjöra en efb til frögbe betygelfe, bmaröf=
mer jag åfwenmål babe for orfaf at frögba mig,
emeban jag nu mera babe bopp, at blifva författ
utur benna min enfambet uti et faft båttre til=
ftånb od) lefwerneé arti ån bmaruti jag bårtilé
tilbragt bela 28 år, åtminftone be förfta 25 in=
man jag ficf $rebag til fållfap. $ fåbane tana
far labe jag mig at föfmar od) babe ibel angenå=
ma brömmar om et od) annat fom angicf min före
(offning, til beff jag mafnabe af et ftydefått, bmit=
fet benna fegranbe Capitain låt ånyo (offa, feban
ban lagt nårmare til ön. @å ban låtit fåtta fig
i lanby fom ban ftrart til mig, od) unber om2
famnanbe fabe: $in mårbaffe mån! hår ligger
nu feppet, bmiffet få mål fom mi famteligen tila
lifa meb alt bmab berpå år f tilbörer big, föm bar
frålfat of.
$ag funbe i förftone ide fvara bonom et orbr
utan fom ban bólt mig faft til figt få omarmabe
jag bönom igen, bå mi båba greto få afglåbje, at
vi af ben frðgb, fom uprörbeë i måra bjertan/
babe få når fallit til marfen; men vi fanfabe off
fifmål, bå ben ene för ben anbra ömfe mig betya
gabe fin glåbje, förnöjelfe od) erfånflat tacfanbeé
öen $ögfte ($uben, fom babe få nåbeligen bulpit
off, od) bmaré förunbranémårba milba $örfyn
på off nogfarht bemift, at ban ej förgåter någon,
ja ife ené ben, fom få til fåganbeé ligger begrafa
men i ben #tterfta minfel i merlben utan alt * (lt
=-- -- --
&#2) ) o ( &% **
berufur blifwa förloffab. $årpå gingo vi hem til
mitt Caftelle, od) föm &fepé Capitainen babe låtit
båmta ifrån feppet åtfilliga flagé matmaror od)
fpecerier, tilrebbe mi få måt af bem, fom af bet
lilla mitt förråb funbe tilmåga bringar en bårlig
måltib, bmarmib mi nu, få mål fom tilförener ej
förglömbe våra fångar. Qd föm &tepé Capitai-
men jemmål babe förårt mig nöbiga flåber, fåfom
ftrumpor, for, fjortor od) batt, mebbmab mig
eljeft fela funbe; ty tabe jag af mig min förra föra
frådfeliga flåbebrågtr_od) låt rafa mig, bmarigea
nom jag fict igen min förra gefalt, od) blef lif en
annan menniffa.
s Ru mille jag ej låta betta bugneliga tilfålle at
fomma ifrån ön gå mig utur hånberna; förbenfull
famlabe jag i förfa baft att mitt gulb od) filfverr
ibet jag labe tilfammanér od) förgat ej eller at taga
meb mig Srebag/ *}\appegojan od) min förra flåba
ning. @e 4 fångna $åtémånner funnomi móz
bigt at lemma qmar på ön, emeban be marit måft
uprorifa: botf gaf jag bem för afrefan unberråta
telfe om min förba buébållning, huru be fulle föra
bålla fig bermeby od) lemnabe altfamman& fom bet
låg od) fob i bergé bånber. $ag gaf bem ocfmåa
ftabelé alla mina bóffort piffoler vårjor och fyårb,
ineben friftelig författab inftruétion, buru be fulle
bete fig, ifall $rebag§§abet od &panioren ana
fommomeb be öfrige &paniorerne. $ag lofmaa
be ocf, at jag, i fall bet låt gjöra fig, fulle ån
en gång befófa bem, bå jag ville begåfma bemmeb
glt bmabbe eljeft funbe behöfwa til finnóbtorft od)
huébållbningé befto båttre inråttaflbe,
- * $ Göga
&eban betta var beftåltr gingomi om borb,
femmanbeé min ö ben 19 December 1686 od)
fommo til &ngellanb ben 11 Juni 1687, bå jag
babe marit i 35 år borta ifrån mitt fåberneélanb.
$ib min antonft var jag få fråmmanbe bårfå=
beér fom babe jag bår i alla mina lifébagar ej
fånt någon menniffa. $ag upföfte ftrart min fotbé
na ($ynnarinnar boé bmilfen jag babe nebfatt mis
na penningar, bwilfen jag ocf fant i fifvet, men
fom bon babe libit bd) utfått många olycfor, feban
bon jemmål nu anbra gången mift fin man, od)
fålebeé var i et faft betrångt tilftånb 1 mille jag ej
114 &2. ) o ( $3)
mera fånfte benne något i bånneéfattigbom. 3=
från London refte jag til Yorckfhire, bivareft jag
förnam, at mine förålbrar moro långt för betta
meb bôben afgångnet od) at ingen mer var öfrig
af hela min lått, ån 2:ne fyftrar od) 2:ne bror&
barn. Qd) föm alla babe bållit mig för böbrod)
förlorab, babe man ocfr i anfeenbe bertil, mib arfå
fiftet ej tåntt på mig; bmarföre mig nu mitt gutb
od) filfver, fom jag bopfamlat af be förolycfabe
feppen, föm mig våt til paff, faffån jag bå för
tiben aftabe bet minbre ån en tobafépipa. Rår
jag fom tilbafa ifrån Yorck til London, babe jag ben
vförmobabe lycfan at tråffa &fepé Capitainen,
bmaré lif jag få lycfeligen babe råbbat ur be upa
roriffa $åtgmånnerneé bånber, få måt fom på
mift fått belaffepé labbningen. Qenne beråttabe
för &fepé $ebbarne bela fafené fammambang,
bmife, titertån la för benna bem bevifta tjenft,
9jotbe mig en prefent af2oo $umb e* … -
& v, &#2
*
Qerpå begafjag mig til Lifabon, atgföra mig
unberfunnig om mina plantagerstilftånb i Brafilien.
$å benna refa fö(gbe mig min trogne tjenare $rea
bag, od) tråfabe jag berfåbeé, efter min önfan)
min gamla mån Capitainen, föm babe tagit mig
på fitt fepp mib be Africaniffa fuffer. Qan var
nu ganfa gammal, od) babelemnat feppet til fin
&on, föm ide eller var få mycfet ung, od ånnu
babe correfpondence od) banbel på Brafilien, $
# fånbe benne rebefige ($ubbe ej igen mig)
om jag ocf babe móba at fånna bonom; men få
fnart jag nåmbt mitt namn t erinbrabe han fig
firart altfammané. Öenom bonom od) be§ brefe
måpling på Brafilien befom jag inom fju månabet
ifrån mina plantager, för bmilfa Commifarierne
gjorberebo, en anfenlig fumma penningar och ma*
ror, få at jag nu var en man af 5ooo $. &tera
ling, bafmanbeé be§utan i Brafilien et $erregobé,
om jag föré få fallatt fom mar få gobt fom be bå=
fta gobfen i &ngelanb, od faffabe årligen ganfa
&#) ) o ( $$$) 115
fa penningar, mar, at jag bemifte mig tacffann ea
mot ben ganfa # &fepé Captainen, föm tog
mig förfa gången på villa fjön ut ur en liten båt
på fitt feppy förbe mig til Brafilien od fatte mig
bår på en gobfot $ag gafbonomide allenaftigen
be penningar i fom jag mib min anfomft fått af
honom, utan fånfte of honom.470%unb &tera
ling, fom han blifwit mig fylbig; förutan betta
gafjag bonom årligen 19o%unb få långe ban lefa
be, od efter bané böb fulle ban& &on få åfwen
få mycfet til bjelp i *,fina lifébagar. e*
• • 2 &2
lebeé utbelte jag årligen penningar åt min &ynna=
rinna uti &ngellanbrod) til båba mina föftrar:
@e Brafilianiffa brefwen befvarabe jag meb en
bifogab prefent, och lofwabe at fjelffomma bit öfa
mer; til bmilfen ånba jag refte från Liffäbon til
&ngellanbr at bårftåbeé göra fåfer anfalt om mi=
ma penningar. Qd) fom någre Rópmån voro fina
nabe at fara lanbamågen igenom &panien od)
X 16 ($$2) ) o ( $$2)
utan binber til be Pyrenæiffa $ergen/ bwareft ej
allenaft fnö od) fölb gjorbe of mångabamba feb2
fambeter, utan vi åfwenmål måfte utffå allébån?
ba liféfaror af röfmare, od) i fynnerhet vargar.
&n grym od) ganfa for $jörn fatte of lifalebeé i
förfrådfelfe, bmilfen lifmål min $rebag mebelft
följanbe åfwentyr månbe uti löje: &y få fnart $re=
bag blef honom marfe, låt han meb fina gebårber
od åtbåfvor förfpörja en fårbeleé frögbod) tapa
perhet, od) bab mig, at jag fulle tillåta bonom
at får föm ban fjelf miller gå löft på björnent få
mille ban faffa of nog löje. $ag förunbrabe mig
öfver banéHuffiga måfenbe, od fabet at ban ide
måtte mara flof, ty björn funbe åta up bonom.
$fta up mig, fabe $rebag trenne gångern od) för=
fåfraber om vi allenaft mille månta, fulle ban
# of et nöje, Qårpå fatte han fig neber, od)
tog föflorna affig i förfta haftigbett taganbe&
yå fig et par for, föm han babe i fin våffar gaf
min anbra brång båften, och fprang få fort meb
fin böffa fomet måber. $jörnen gicffaffa unban,
$d tånfte ife gjöra någon faba, til beé $rebag
tom bonom tåmmeligen måra, talanbeétil *
- t (!
ex2 b • c sav 17
#
t
lifa föm björnen bet funbe förfå: han fulle få
ftilla, han babe et orbat fåja honom. $i fölga
be bonom et fycfe efter.
$år vi nu moro vibartfomne på bergen bib ben Gaf
çopiffa fiban, babe $rebag igenom fitt fnålla löpanbe bunnit
björnen od flagit bönom i haden meben for fien, men it"
mål tilfogat honom få liten faba fom fullt man baf" flas
git på en mur. Dod mant han bårigenom fitt ånbamål; tv
$rebag, fom af ingen fruftan mifte, utråttabe bermeb få myc*
fet, at björnen lopp efter honom, od) efter ban; lofmen förs
faffabe offen for rö. &å fnart björnen babe fåttfignen oô
blifvit $rebag varfe, månba ban om meb ganfa förbittra,
befprång, od faffabe fina tafar få fort, at en bå# babehaft
móba at följa bonom i fult galopp. $rebag gaffig at löpar
på prang til off, lifa fom ville han föfa befubb boé of,
$i beflöto förbenful, atfamtelige fjuta löft på björnen, od)
confervera $rebag, faffån jag var nog förtörnab på bonom:
fom upåggabe björnen emot off, bmilfen tilförent ville gå
fin gång. S fynnerhet förtrótbet mig, at han lotfabe björnen
til off, od) löpp fjelf berifrån. &eban ropabe jag belt före
törnåô til bonom, om betta var bet löje ban årnabe faffa
p5? $efalte honom taga fin båf od låta off fjuta björnen,
men ban bab off, at mi ånnu idfe fulle fjuta, utan bålla fila
sla, förfåfranbeé, at vi firart fulle få något at le åt.
$åt han nu lopp 2:ne feg fram, förr ån björnen babé
hunnit et, få månbe han fig häftigt om, od bab_05, bå
han fid fe en for &f, at riba bit efter honom. $en ban
felflopp bubbelt få fort fom mj,fleffirart up i fråbet/pd)
låt fin böja ligga på marfen 5 eller 6 feg berifrån. $jörn
#om of firart bit, pd) mi rebo efter. $ förftone flob björn
#illa vibbðffan, luftabe på henne, men låt henne ligga, flef
feban up i tråbet få lått fom en fatt, oaftabt fin ofanteliga
fyngb. $ag förunbrabe mig öfver benna $rebagg (förmenta)
galenfab, på funbe ånnu ift finna något föjeligit bermib,
bod når björn fom högt upitråbet, reb# vi nårmare til bete
# $år fåg0 mi &retag uppe i fråbet, fittjanbe på en
mal givift af en gren, och björnen nåfan bålfmågé i fråbet,
få fnart björn form ut på be fvaga qviftarna fabe *#
$n fakt $ få fe, gobe $errar, huru jag mil låra björnen -
banfa. @erpå begynte han at hoppa od qmiftarne til at fas
faë, bå björnen begynte tumla omfring; men bólt fig lifmål
fafi vibqmiffarne, feenbeéfig om, buru han fulle fömma til"
haft, bmaröfver mi fannerligen öfwermåttan logo, men
$rebag babe ännu # långt når ifeflutit fitt fpel meb honom:
fy når han fåg, at björnen hölt fig tilla, ropabe han åter til
bonom; lifa forn babe bet arma bjuret funnat bet förfå:
%mab, fan buide fomma nårmare? @d bermeb månbehan
igen at hoppa och ruffa på amiffarna. $jörnen, lifa om har
be ban förfått bet, flef något nårmare til bonom. $rebag
banfabe ånnu en gång, och björnen tob åter tilla.
$i tyfte nu, at bet mar tib at fiuta björnen i bufvubet,
od iag bab $rebag för ben orfafen bålla litet filla. $Ren
$rebag ropabe, at vi ife fulle giöra bet, ty ban mille #
gifva bonom fin reft. Rørteligenat fåja: Srebag banfabe f
ftarft, och björnen fob få farligt til, åtmi babe nog löje ber=
af, men funbe fifmål ånnu ife förefålla of, bmab $rebag
mille vibart gjöra meb honom. $v i början mente mi, athan
gjorbe betfil benånban, at han mille fafa björnen uturtråbet,
men vi hårfte frban, åt björnen varalt förflyg attåta narrå
fig bertil, efter han ife mille begifwa figfå långt ut, at ban
funbefalla neber, utan bólt fig m&bfina breba taffar på flor
bel faft, få at vi ide funbe förefålla off, bmab bet fulle taga
för en åtiba med betta narrejyel. $of betog Ärtbag 25 ålt
tmifvelsmål &n når han fåg, åt björnen bóltfig fa§ pib
qmiffarne, och at han ife funbe låda honom nårinare til fig,
fabe han; $ålan, fommer ife bu nårmare få fominer jag,
vill idé bu til mig, få mil jag til big. $årpå mafabe balt
§ ut på ben finalafte ånban af en qmift, bivilfen fmåningom
ögbe fig få bjupt neb, at $rebag funbe utan fara boppanga
ber, fyrang få efter fin böffa, tog ben up, od flobftilla. Rår
jag frågabe bonom, bmabban nu giorbe, od) om han ife milie
fjuta bonom, fmarabe han: ånnu ife, utan ban mille månfa
ad faffa off mer atle åt. $an bólt of orbfornfrart vifte
fig. &pnår björnen fågfin fienbe vara borta, flef han tilbas
ta ifrån qmiften, men tåmmeligen långfamt, feenbeé fig om:
# gið bmart feg, gåen## baffångeé til beé han font
mitt på flammen. $å betfåttet flångbe han fig *
- - \ (
/
!
&xz ) • t ex? #19
bet utfört fot för fot int%dfbelra förut, men mydet lång
amt, bådanbeé ig faft inth florna. Rått i betjamma, förr
björnen funbeneb batfötterna röra mib jorðen, träbbt
$rebag når in til bonom, bólt bonom mynningen af böjan
för örat, och fjöt bonom fnall od fall ibjål. $årpå mån,
be $rebag fig om od fåg, om vi ide fulle le beråt, och
bå han mårfte på måra ögon, at bet behagabe off, begyntt
han firlfat fratta öfverfjäbt, på fabe: $å betta fått fu:
ta bë björnar i mitt lånb. Ren når jag båremot inmånbt
burd bet gid an, emeban be bår idé hafva några fjuta
gemår? foarabe han, åt be gjöra bet inri fora pilar.
&eban jag fålebeé på benna min refa utfått många anbrå
farliga åfventyr, fommo vi oinfiber til &ngellanb, bmarift
jag åter ångrabe mittfattabeupfåtat refa til Brafilien, gifmans
beé befallning at fälja bort mina plantager, bmilfet gid för
# od fid jag berföre 33ooo &tyd von adjten # måret
på London: at förtiga, bet jag ideallenaft, lifmåtigt lanbeté
# måtte erlågga en for funnat innan jag fittföra mina
penningar utur lättbet, utan od fånda några fufenbe, baler
til beförför od flofers # moro befåmba til pebs
niffa Indianers oinmånbelfe, få atbelafumman för betta mitt
gobs målfigit öfver 50o%&tydvos adjten. $e gålla 48
$olånbfa flyfflyfetthmiffet är mibyaffen Rits p.jpecie.
, Rufulle man mål tro, at jag tilbragt min öfriga lif&tib
uti ro på förnöjelft, men meberfpelet vifte fig. Brafilien låg
mig fánbigt i bågen, bod) låt jag hela flu åren afbålla #
berifrån, unber bmilfen tib jag gifte mig i &ngellanb, o
afabe meb min buffru 2 föner och en botter. $en når
min ågta mafa var meb bôben afgången, tråbbe jag ånyo
i et $anbelé fåffap, refe på etffepp ej ### til Guinea,
utan of til Oft äSnbien. 1Iti förbirefan bålfabe jag på min
ðeé inmånare, och befant bem nu mera vara til antalet 33
$erfoner: $y &ganioren ed $rcbagé faber moro tilbafa
föInne, od) babe idfe affenaft haft be anbra &paniorer mebfig,
utan od några milba manéod qvinéperfoneribmilfet förðfans
be föranlåtit bemat på alla möjéliga fått ##### fin buéhålbe
ning. @e babe förbenful anfcnligen upbrutat Riéod $ffers
&xz ) • t ex? #19
fer bögb. Qod var någon oenighet bem emellan *
~~~~} , , … * ** * . … -- -- 19114
bmilfen jag meball flit od forgfällighet bilabe. %ibfamma
tilfälle beråttabe be för mig, atbe blifvit några gånger oroabe
utaf benåfgrånfanbe vilbe, pdaten gång 3oo tillifa angripit
bem, bå be åfwenmål gjorbt for faba på beraéplantager, bodf
babe be briftbit bem meballenaft 3 mané förluft tilbata,pd) fes
ban babe be milbe mib afrefan uti en upfommen förfrådfelig
form gåbt i grunb tillifa meb famteligt bergé Cånoes.
Sågbrögbe bår uti 3 veforgoðför bårifrån til Brafilien,
fifanbré befamina Infulaner 6 f.trålar, iålnte åfven få måne
ga qminfolf, få måltilat arbetarfoni odat föba barn; lifalebe&
ficfabe jag bem for, får off fmin, förutan anbra nöbmånbiga
iafer, fåfom frut gemår, fäbod annat, på babe be frban við
min återfomft mårfeligen förfofrat # $å benna min refami=
fte jag ofmin årliga $rtbag, om få många år habé fröligen
tjent mig:@y bå vi efter # ifrån min $til Brafilien blef,
mo på fjónangrepné utafmerån bunbrabe Canoesmeb milba,
od) råfabe mebbem i et bårt fåffanbe, blefban, fom afifver fa=
ftabe fia i för mycfenfara, fårab af trenne pilar, bmartpibban
måfe fåttja lifvet til. 21It betta oaftabt, funbe jaglifmål ånnu
ide fitta lilla, utan måffe ån beft Ryfflamb, &iberien od en
gobbet afbet få fallabefora Afiatifta &artgrict, bivarefjag
älfib måtte refa meb Garayaner, inber#fia fiffar#tomi
#lefvo ofta anfallne afröfvare, båmimåfetappert fåtta odö
förfmara off od) mår egenbom.
$årifrån barbenna vår $anbringélitan fommit til Ar-
changel mib$yffa bmita hafvet, bivareft han på et fepp fi=
git om borb, od år 1705 fommit til Hamburg, bmarifrån
han efter et fort miffanbe ref til &ngellanbt, od fre
i ban bar befrifvit fin förbg manbel, bööt
- år 1708 på fitt 76 ålberé år.
# %
- -
*
Exemplaret föfar 2 Qalt 8 årt soppmt.
/ f

- - ~ -
-
*
-
- - - ~~ ~
-
* -
- *
- - - -
-
-
~"
- -
~
-
-
-
-
-
-
/ ~ ~~
-
-
-
- -
-
-
- -
-
- -
-
-
-
-
-
- - -
\ -
-
-
- -
-
-- --
* /
/
\
-
-
-
-
- -
- -
- -
-
-
/
-
- -
\
~


&ngelffa
RO B INSON
CRUSOES
tinberliga od fällfamma
Refor od $eftverneé
$tffriflling,
2fhonom felffammanfattabe
$d) nu * **
$å &menfa öfverfatte. "
-
f|
$2
2%~
"§ & 4&# *s*** . $
$ **}{#S}} *&#8
*"Å #4 #8
*
2{n bra 11 plagan.
264&&&#R#&,
Qrycft boé JOH. LAUR. HORRN, på beff
befofinab, år 1772.
-
-
- -
*
* * *
* *
- *
-- -
-
-
-
*-
**
--
~~
* *
* -
-
** *
*
* *
- -
-
-
-
*
*
-
-
-
-
*
-
-
,*
-
*
%
-
* W&o-s- **** _% *rynv
- **…) *… {… "
*
- * }
- * * - }Sv-k-Q-cc-c& #
- ~~ * - ** * * *. - ~ *–4-4- i
~~ - - - (>~~~~" t - 3 % |
* » * ~ - -- - - - *
* - #
- -
- "s - - - - ** * t
** * - -- * **
- - - - - * * f
- - -
- * ~~~~. * * * #
- ** -
* - % * ~" :#
- - -- ** - * . ** *~
* *
\; - - * ** ** ** - -
* -
- - - *
- - -
- * -
* *. - - - - * * - - - -
- /
~ ~ * * * * *
- - * * ** - -
* * * * * - - - -
* - * * * * - - - - - e
* - 2
- ** ** *
- * - * * ** - - - Ä
- * - - - * **
*
- ** *
-- ** ** - - - - - - - * **
* - ~ ~ -
* -
-
- - -
- * - * - - - * -
- - - -
/ - - » " * * Ä 4
* - *- - - - *
- ** * - - -
- * -
- - * * ** ** - -- ~~ ~ i
- 2 - * * * -
- * - -
- - - -
*
~~ - - * - ”s - -
* - - - * * * - *
- - - - -
- * - - ~" -
-- 9 • • • j
* -
- - - \ -
* /
-
*- - - - #
* * - - * * - *
- - *
- * * - -
- - *
- - - ~~
- */ - |
- - -
- *
-
* -
- - * * - *
-
- - -
- - - - * -
- * -
-
-
-
- - *
-
- -
-
- - * * * - -
~
- - -- - - - - - - - ~~ - -->
-
- -
- * - * * *
- - * - * ~ * **
- - - - - --
- -
- * - -
- - * - -
/
-
- Yorck i &ngelanb år 1632 ben 6 No-
vember, åfwen på famma bågr föm
ben tappre &vea Ronung Guflaf A-
dolph, Ölormörbigft i åminnelfer måa
fte mib 8ågen i &adyfen lemma fitt byra lif uti
ben emellan honom od) be $ejferlige berfåbeé
: hållne blobiga brabbning. Rin $aberé fam-ort
bar egenteligen varit &tiftet $rebmen uti $yffe
lanby bmarifrån ban fommit til $ull i &ngelanb
i Yorckshire uti $rominfen Rortbumberlanb på
benna ort uppebólt ban fig långer fåfom en fråm-
ling, til beff ban ånbteligen fattefig neber uti Yorck,
bmaråft ban ocf, feban bant fåfom $jöpman r
munnit burfap, blef naturaliferad, od) var bané
råtta tilnamn $rugner, bmilfet feban blifvit uti
Crufoe förmanblabt. $in mober var en &ngelfa
od) föbb uti bemålte &tab Yorck, od) befom jag
bet namnet Robinfon. Göom min $aber genom
banbel babe förmårfwat fig et anfenligit Capital;
$örbenfull låt ban fig ocf angelågit vara, at life
måtigt fitt fånbod) milfor, ganfa mål upfoffra
fina barn, fåfom öfwer alt gemenligen fer i &ngea
- - 2 2 # lane.
* 4
*
-
**--

fanb. $ag babe tvånne bröber. @en ålbfte af
bem antog frigétjenft, od) babe ben lycfan at blife
tpa Qfwerfte = Liutenant mib et &ngelft Infanterie
$Regemente, föm ben viba berömbe $fwerfen
Lockbart commenderade. 1lti friget, fom Crom-
vell förbe meb &panien, unber ben tibban fob i
förbunb meb$ranfrife, förlorabe benne min broa
ber fitt lif uti en flaftning, fom hölté ide långt ia
från Dunkircken. $Ren bmart ben anbre min bro=
ber tagit mågen, met jag åfwen få litet at fåga r
fom mine förålbrar funnat om mig giffar feban
jag ifrån bem flyftabe, od) mig til mitt blinba ö=
beé lebfaganbe öfwerlemnabe. -
$Rin $aber babe åmnat mig til Jurift, bmare
före ocf all min upfoffran bårhån fyftabe, at jag
meb tiben fulle funna blifwa i lagfafer förfaren
od) öfwab, til bmilfen ånba jag oct måfte flitigt
låfa Latin. $Ren bårutinnan fåmbe mitt finne
afbeleé ide öfverené meb min $aberé,"utan jag
gicf aftib hafmanbe meb allebanba flagg griller r
od) föll mig ingen ting få bögt i bogen, föm &józ
Tvåfenbetr för bmilfet jag fattabe et otroligit nöje.
&om min faber fåbant förmårfter gjorbe banr
fåfom en förnuftig od) flof many mig beröfwer
många goba od) alfwarfamma förefållningar, i
bopp at be meb tiben boé mig fulle merfa någon
ånbring uti mitt fattabe beflut, brvarföre han ocf
en gång i en fåban affigt låt infalla mig uti fin
fammare til fången, bwareft_ban låg fjut af po-
dagra, od) förebólt mig rått farpt min oftyrighet
# fjelfråbighet at milja blifwa &jö-man, frå=
ganbee berboé: broaborfat jag bott babe.gt vila
* *** - * ja
ja öfwergifwa mitt Qué od) # bå jag
fifmål funbe finnar at jag berfåbeé för framtia
ben babe at månta all nöbig utfomft, om jag alle?
naft nu i min ungbom genom flit od) arbetet labe
grunben til et roligt od) förnögbt lefnabófått? &a=
be ocf bet til, at inge anbre, utan antingen föra
tmiflanbe perfoner, eller od fåbaner fom funna gða
ra fig bopp om at bringa # bögt up i merfben,
mågabe fig på fjön, od bår företogo fig fåbane
fafer, föm be flefte månnifor omanlige förefom*
mar antingen at bårmeb förmårfwa fig fora rifea
bomar, eller ocf at bymebelft inlågga fort od) bis
gert beröm. $mab mig angicf, more bet ena för
mig för bögtr od) bet anbra för ringar emeban
mitt fånb ej lifnabe något af bågger utan funbe
jag i fanning fatta mig lycfelig, at mara, föm
han fabe, föbb i bet meblerfta &tånbet, bmilfet
ban i fåfom en bebagab od) nog förfaren man r
mifte mata bet båfta af alla i merfben, od) bertil
mebbet fåfrafte at bår minna en fåmmelig fållbetr
meb bifogabt beftyrfanbe af Salomons exempel,
bivilfen af ($11@ bab: $Rifebom od) fattigbom gif
mig ife $&#Rre 2c. &åbana od) flera eftertrycfea
liga föreftålningar gjorbe mig min $aber, på bet
jag fulle utur mitt finne jaga od utböma ben af
mig fattabe luftan od upfåtet at fara fil fjöé od)
flacfa merfben omfring. 3a ban förfåfrabe mig
förut, fifa fom af en fpåbomézanbar bmilfet jag
febermera oftaft efter tånft, at bmar jag icfe höra
fammabe honom, motbe jag belt # ftörtanbe
mig uti en for olyttar bå jag til åfwentyré torbe
mål få tibod) råberum #* mig, men *
3 Oll?
~~
fom mig i min möb od) elånbe biftå od) bjelpa fula
la. $å lutet af betta bané tal, rörbe bonom bané
faberliga bjerta, od) ben oro ban öfwer mig fåne
ber få bögt, at ban afbröt bet fammar fåganbe:
$Ritt bjerta år få bögt beångflabt f at jag ej mer
tala fan. -
Qettar fom mig min $aber förebållit, gicf
mig ocfmårtfeligen til bjertat, få at jag nu mera
boé mig beflöt, at afbrig mera tånfa på någon
-refa, utan mille jag, efter min $aberé bögeliga åa
ftunban, blifwa bemma. $Ren inom några ba=
gar förgicf mig benna goba tanfa fålebeé, at jag
"fullt od) faft fatte mig före, at bemligen öfvergifa
va bufet, på bet jag bymebelft måtte unbgå flera
Afåbane för mig förtretliga åtmarningar : Qod)
förr ån jag fåbant i mercfet fålla mille, fant ja
för gobt, at anmåla fafen boé min $Rober 1 o
* boé benne anbållar bet bon fulle föfa til at förmå
min $aber at famtycfa til min refar föm mig få
mycfet låg på bjertat. Qetta fåtte jag ocf firart
berpå i merfet erinbrabeé berjåmte min $Rober,
at fom jag reban fylt mine 18 år, ville bet falla
fvårt, od) nåftan ogjörligit för mig, at boé någon
Advocat blifwa &frifware eller $aglåfaren bwilfet
bod) nôbmånbigt borbe (fer innan jag fjelf finge
några fafer til utföranbe mig åtaga: Qeffutom
more bet ocf för femt för mig, at nu mera fåra nåa
gon profesfion. $årpå varabe mig min $Roberrat
bon mar belt förfåfrab, bet hon aléintet meb fin
förbön boé min $aber utråtta funber od) at bånneé
móbafölgafteligen more förgåfveé; Qd) förunbraa
bebonfig forligen buru jag föbant funbe begårgt
i)
-"- .--
**
-
– - =
bå jag mål förut vifte min $aber& tanfa i betta
mål. $ör öfrigit mar bon ocfå fin fiba ej finnabr
at gynna mig uti en fat, fom ej annat funben ån
braga mig olycfa öfwer balfen, bwarföre jag fula
le affår at meb et fåbant åligganbe benne befvåa
ra od) oroa. @od) bar bon, föm jag feban föra
nummit, oaftabt betta fitt af låenber talt bår om
meb min $abert bwarpå ban fucfanbe od) meb tåa
rar fmarat: $år unge &on funbe blifwa lycfea
lig, om ban mille vara bemma i mårt bué; $Ren
refer han bort i fråmmanbe lanb, blifwer ban ben
olycfeligaffe farl unber folen. $ag fan ej gifwa
mitt famtycfe til bané bortrefa.
- 3ag förblefånnn mib paf et år uti mina föra
åfbraré buér od) ftoppabe alt fånbigt öronen til
exx 3 e d exp 7
manabe od) upmuntrabe mig til et flitigt låfanber
på bet jag funbe meb bet fnarafte antaga tjenft boé
inågon berömb &afförmaltare, at boé bonom få
inbåmta möbigå fycfer til praxin, bmilfet i &nges
fanb allmånneligen fer. $a jag fom meb bem
beröfver ofta i bårb orbmåyling, bå jag ej babe
exx 3 e d exp 7
börliga förfaranber fåfom bmiffet fribbe fnörrått
emot min naturliga böjelfer od) följadbteligen labe
binber od fångfel i mågen för min lycfa. $nbtea
ligen fom jag en gång tilfålligt mié at refa til Hull,
utan något mitt upfåt at benna gången göra mig
ofynlig. @år råfabe jag i fållfap meb en utaf
mina befanta od) fammerater, bmilfen årnabe fig
at refa til London på et affin $abers fepp. @ena
"na fom at fråga mig iblanb annat i om jag ife
*** 24 4 - båa
%
~~~~
babe luftat meb honom göra följe unber ben mana
liga be &jöfaranbeó förfåfran, bmilfen ofta bes
bragit mången yngling, at benna min refa mig
ingen flyftver fofta fulle. @etta låt § mig mål
behagar od) fattabe firart bet lut at på betta fepp
göra följe meb bonom, litet eller faft intet befyma
ranbeé mig få mål om mina förålbraré famtycfe
3 &%3) ) o ( &2)
mårfeligen om borb ben 1 Sept. 1651. Qd) var
bema funben ben olycfeligafte för mig, od) bål=
ler jag för min belbet få före, at ingen pilbod) os
ftyrig ynglingé olycfa bar förr begynt f od) fenare
tagit ånbar ån min egen. $y fnapt mar feppet
fofnit til floben Humber, förr ån måbret begynte
båftigt at blåfar od) bafwet grufweligen til at fors
ma, brufa od) foalla. Qd) fom jag afbrig tilför
rene varit på någon fjör fan bmar od) en låttelie
gen föreftålla fig, buru fåbant mig befom båbe
til fropp od) finne. $ag börjabe nu at eftertånfa
bwab jag gjorbt, od) alla mine $örålbraré få mål
goba råb od förmaningar, fom beraé fåtte tårar,
fommo mig helt liflige fören od) gjorbe mig me uti
mitt balfbóba bjerta, emeban bet ej ånnu mar få
albeteé förfotfabtt fom bet båbanefter blifwit,
$meblertib od) unber bet jag fålebeé gmafbe
mig tog formen alt mer od) mer titt od) bafvet
fvallabe ganfa högtr få at jag tånfte at böljorne
fulle bmart ögnablicf luta mig upp od) förn jag
om fjömåfenbe ingen funbifap babe, inbillabe jag
mig meb förfta förfråcfelfe, at når feppet gic#
neb i afgrunben, funbe bet omöjeligen igen upfome
ma titi benna min bjertané ångef gjorbe jag måne ** {
- gå
7
-
4
|
-
galéften, att om $11Q fulle fåta mig nåbeligen
meblifwet fomma ifrån benna refar od) jag funa
be få fåtta min fot på faffa lanbett få fulle jag
gerab gå til min $aber igen, od) i alla mina liféa
bagar ej mer begåra at fomma på något fepp, på
betjag mig ej i bylit fara odynób ånyo förta fulle.
$orteligen: $ag beflöt boé mig fjelf, at jag
fåfom ben förlorabeod) botfårbige (&onen mille få
uppfomma til min $aber och bebja honom om föra
låtelfe få fnart bet mig möjeligit falla funbe; $en
beffa flofa od) förnuftiga tantar marabe ide låna
gre, ån formen påföb. $y få fnart måbret od)
hafwet ben följanbe bagen babe något tillat od)
facftat figt begynte jag fmåningom od) efter banb
blifwa man mib aftfammané. Qocf lifmåt mar
} jag benna bagen ftillar tanfefull od) något litet fjó=
fjuf. $en emot aftonen, få mål fom om morgo=
nen ben påföljanbe bagen, bå luften upflarnat, od)
fjón od) bafmet blef fillar förefom mig altfams
mané helt ljufligit od) angenåmt. %nbra bagen,
feban jag hela natten föfwit roligt od fött upmafe
nabe jag belt luftig och muntern emeban fjöfjutan
bå jemvå boé mig babe förfvunnit. $å bet jag
i mera ej måtte fullfölja mittfattabe beflut, at
få fnart jag funber månba bem til min $aber&bué,
fogabe mitt ôbe all ting får at min fammerat, förn
mig til benna refa # babe, forntil mig, flaps
pabe mig på arelen od) frågabe: Quru får bet til
mebbig buråbba battbare? @u har juftet bara
bjerta; $yjag mifte ej annat ån atbu fulle föra
gåé af ångeft i benna förlebna natt, bå allenaft en
banb full påber blåfte. &n banb full meb måber,
* * ** 2 j fvae
#
fwarabe jag, bet mar juft en förfrådfelig förm.
&n form; fabe han bu åft en enfalbig od) förfagb
meé, föm fallar beten form, föm ej bet ringaffe
förtjånar namn beraf &åt off fara ut på et förre
fepp, od) på en förre fjör få folawi ife betrina
gafte föta om en få liten våberpuff. Ren jag fer
mått at bu år ide man vib annat, ån at meb en
båt fara på åar od) fmå bådar. Röm, vi milja
tilreba för off en få meb $unfd): $mab gåller,
$en fal fomma off at förglömma att vårt bårtilé
bafba befymmer od) förfråcfelfe. &er bu icfer
bmab för ljufligit od) angenåmt måber vi nu bafa
ma? $år på gicfban at tilreba benna farfa bryca
fen af brånwin, fåtfer ody Citron faft, od) brucfo
3vi of beraf belt brudna. $Reb betta rué gicf jag
til fångér od) glömbe i ben natten bort all min ån?
geft od) be löften, föm jag gjorbt babe od) alt mitt
(efterfinnanbe öfwer min förra vanbel, tillifa með
mitt upfåt at göra bot od) båttring förfvunno.
Qd) bå unber ben tiben någon gob tanta boé mig
upfom, båmpabe jag ben famma firar, föfanbe
fåbant fålfapr fom # fig luftigt od) mille gjerna
"fupa, bmarmeb jag fulfomligen fpelte måftare öfa
Ämer ben tilbata fommanbe bettan (få fallabe jag
be goba tanfarne) få at jag på 5 eller 6 bagar åra
bölt eget öfwer mitt fammete.
$å 6:te bagen berefter anlånbe mi förftitlar.
mouth, emeban mi efter ben nyff utfånbne fors
men, fånbigt baft et ftilla od) lungt måber, be=
reft mimåfte ligga i 8 bagar. $Ren på 8:be bas
gen upboffig åter en få förfrådfelig form, at ben
förra emot benna var aléintet at råtna. $i * -
~: , % & ~~
be intet annat förmobar ån mifta antaret, brvara
före ocf &fepparen låt utfaffa et annat, få at vi
fåtebeé lågo för tmånne. 1
# $ör min beltycfte jag mig funna låfautur fanns
telige fepéfolfeté beftörta anficften, bwab of före=
fobodybmabmiftunbeligenbabeatbefruftajbware
före jag ocf fjelfråfabe i en grufmelig beftörtning,
i fynnerhet når jag börbe &fepparen, föm fobbres
be mib mig ftillar fucfanbe fåja: Q $erre $ll$)
mar oft nåbelig! mi förgåé allefamman. @å öfs
merföll mig wib beffa fibfta orben en få grufwelig
ängeftr at fag bermib i Cajutan nebföll utan all
fanéning. Qinbteligen bå jag något fommit mig
före igen, fob jag up od) fprang utur Rajutan,
bå jag fåg meb ganfa jåmmerfult åfåbanbe bet
brufanbe od fvallanbe hafvet, huru bet gicf bða
gre ån bergen, och faftabe fina mågor på 3 å4 mi-
nuter öfver vårt fepp meb fåban båftighet, at bet.
båraf förfrådeligen fafabe od) brafabe, Qme
fring o5 mar ocf ej annat, ån möb och jåmmer.
$y-ttvånne feppf föm något litet ifrån off babe
anfrabti måfte afbugga mafternej od) bem öfwer
borb faffa, emeban be för mycfet faffabe voro;
$d ropabe fepéfolfetjånmått atet annat fom
ifrån of mib paff en &ngelf mil babe anfrat, gått
i grunb. %nnu morojemmål tvånne anbra fepp,
fom blifwit anfarlöfaj af rebben ut på miba hafwet
*utlupner od) bet utan någon ben enba fånbanbe
maff. Ren be fmårre fartyg fånbe båraf ej få
ftor ofågenbet, emeban be bmarfen få bårbt brefe
moé, ej eller få många od) vålbfamma föter emot=
taga od) utfå måfter fom De förre od) "#
- - - T)
-- … ***
@od foto någre afbem barbt nåra förbi offifa
föm en pil ut i hafmet. &mot aftonen båbo &tyra
mannen od) $ôg $åtémannen &fepparen bet han
ville tillåta bem afbugga focfmajten, bmilfet ban
botffifmål i förftone bem ej tilftåbja mille, til beé
9ög $åtémannen högeligen bebyrgber at båreft
ban bet ej gjorbertville feppet taga låtfod) {junfa.
s Rår nu betta mar beftålt, babe jemmål fora
maften loßnat, bmaraffeppet fafabeé få båftigt,
at man ben famma nöbgabeë fappa od) öfver borb
faffa. $ag, fom par åfåbare af alt betta, ån=
grabe mig nu åter öfwer alla måtto / at jag ife
babe fölgt mina $örålbraré målmenta råby od) råa
fabe i ytterfa förtmiflan, når jag föreftålte mig
ide allenaft bðben, fåfom nu mera för mig ounba
mifeligt utan ocf belfvetet, föm jag genom mitt
föraft babe gjorbt mig fafer til. linber alt betta
ftormabe bet oupbörligen får at fepéfolfet fjelfve
tilfoboy at be ej någon tib en bylif fara utfåbt ba=
be. Qd) faft feppet var farft od) et af befaffae
ftet var bet botf gånfa mycfet laftabt, od) brefé
af od) an i bafwet få båftigt, at $åtémånnerne
flera reför ropabe, at bett innan man pifte orbet
utaf, morbo tagånbe låtfr eburumål fåbant mig
ej fårbete&brybbet emeban jag bå för tiben til min
Iycfa ej mifte bmgbfåbane orb mille betyba. &fepa -
paren, $ög öåtémannen od) någre anbrer brvila
fom mer i ån be öfrige 1 feppeté förluft gicf til
bjertatt föllo ofta neber på fina fnån, och anroe
pabe &ll@ om bjelpr eller ocf om en falig böbr
|
ifall bané beliga milja more, at be bår fitt fiffema
na fulle $ib pa§ mibnattétibenfteg en af #
- %lla
-
2
månnerne neb i feppet, at fe til huru bermeb fö4.
rewette; $Ren fnapt var ban neberfommen/ förr
ån ban ropabe öfwerljubt, at bet babe tagit lågfr
bmiifet ocf afen annan ånnu bejafabeé, meb föra
fåfram, at matnet fob öfwer 4 fot i burfen eller
often. $årpå lopp en brvar at pumpa. Rår#
fåbant börber blef hjertat i min fropp lita fom böbtr
få at jag föll baffångeé af rummet, bmar på jag
fatt. 1ltur benna min fvimning bulpo botf mig
någre af $åtémånnerne meb fafanbe od) tuffana
be, fåganbe berboé til mig, at ånbocf jag bem tilfö•
rene ingen nytta od) bjelp faffa funat förmåtte jag
lifmåt få mål pumpa fom en annan, fållanbeé mig
fålebeé mib pumpen. 1lnber betat jag bermib ara
betaber befalte &fepparen genom et fycfefott upa
tåda mår fara för be förbi löpanbefinåfartygen,
bmilfar emeban be för formen ej funbe bålla ut
at ligga för anfar, fatte ut i ben miba fjón, hwara
öfver jag blef få förfråft, at jag ånyo föll i en
befvimming, emeban jag mig ej annat föreftålter
ånat alt bopp om råbbning nu mera mar förlorat.
$årpå lopp en $åtéman til pumpen, fpara
fabe mig meb foten ur mågen od) på fiban, fifa
fom man åt et böbt aaë göra plågar / utan at
låta fig vårba, om jag til mig fjelf fomma mile.
le eller ider föm jag ocf en gob funb låg lifa
fbm för böben. Qd) föm &fepparen fortfor at
meb fjutanbe gifwa tilfånna ben nób od fara
mi voro fabbe uti; $ågabe fig ånbteligen nå•
gre, botfej utan fin förfta liféfara, af meb en
båt fomma of til bjelp. $Ren man babe förfta
móba i merfben, at fomma mårt fepp få *
• • • - Q
at vi funbefaffa til bem et tåg. Rår be omfa
ber meb förfta möba babe fått fåfte på bet fama
mar od) man bymebelft babe bragit båten til
bafbelen affeppet, fprungo famtelige i båten,
lemnambeë feppet åt bafvet. $mab mig an=
gårt fan jag i fanning ej fåjar om jag antingen.
fprungit eller ftigit neber i båten, emeban jag ber.
til ej babe nog frafter; 1ltan jag tror faft bål=
brer at jag bit af $åtémånnerne blifwit faffab.
od) bårmeb må vara buru bet vill. $i ara
befabe jemt od) famt unber ftabigmaranbe lif&a
fruftan, til beff vi ånbteligen bunnit framben,
bmarifrån min ej utan förfta förfrådfelfe od) be=
ftörtning, firar fåg0 mårt fepp fjunfa, od) ba=
be vi fålebeé allefammané gått förloraber i fall
mi berpå babe förblifwit. $årpå gingo vi belt
beftörté til foté til &taben Jarmouth, bwaråft mir
fåfom fepébrutner blefvo få af bögre, fom nea
brigare &tånbé perfoner ej allenaft mål emottage
ne od) berbergeraber utan man gaf of ocf få
mycfet penningar/ föm bmar od) en beböfbe at
antingen fortfåtta fin refa til London, eller ocf
månba tilbafa til Hull, bmar ifrån mi fomne
#100 %), , 8 -
$Ran fulle nu mål funna tånfa, at mig, ia
# beffa på ben förfa refan utfånbnetmånne
årba formmåber, bå jag fom fnappaft fom meb
lifvet berifrån 1 fulle vara all luft förgången,
at mera refa til fjóðr od) at jag nu fulle vara
angelågen at-fomma bem til mina bebröfwabe,
$$råförar; men intet minbre ån betta fanté boé
mig...&abe jag betta gjorbtt babe fannerligen
tillll
min $aber af glåbje flaftat en göbb falf, når
han fått böra, i bmab fara bané&on fig befun?
nit, od på bwab fått ban utur ben famma blife
mit råbbab. Qd) at jag må befånna fanningen f
upfommo od vårfeligen boé mig fåbane tanfar;
men jag habe ife frafter nog til at följg bemr
faff ån få mål mitt famvete od förnuftt, föm
ben olycfeliga &fepparen inråbbe mig fåbant.
Qy bet år til metanbeór at min fammeratf föm
, var &fepparen& &on, bmilfen, fön fagt årr
babe förlebt mig til benna refan gicf af ocf an
omfring i Götaben Jarmouth, af benna olycfa belt
förfagb od) illa til mobé: benna tråfabe jag en
gång tillifa meb bané $aber 1 od) bå ban babe
fporbt mig, buru jag måbben frågabe bané $a2
ber, bwilfen jag vore. $varpå bå ban gifa
mit bonom til fvar, at jag antråbt benna refa
fåfom til et prof, famt at jag babe i upfåt at
mibare föfa fråmmanbe lånber, månbe bané $az
ber fig til mig meb et alfwarfamt od) bebröfvabt
anfigfej fågånbe: Rin &on, bu må afbrig me=
ra gå til fjöé, utan låt big benna olycta tjena
til et tybeligit varning# tefn, at bu ej fan blife
ma någon råttffaffené &jöman, $marföre icfe?
$öll jag bonom i talett vill min $erre bå fjelf
pcf ej mera refa til fjöé? @et år en annan faf,
fvarabe ban, för mig: $Ritt fall od) min plidit
forbra bet af mig. $Ren mår bu allenaff ana
ftålt benna refa til et proff fan bu mål fe, af
bimmelen bar melat gifva big en förfinaf af
bet, fom bu båbanefter bar at förmåntaj om bu
berutinnan wibare far fort. &il åfwentyré år
ocf
** -

of benna olytta öfwer off tommen för bin füt,
fem betforbom febbe meb%ropbeten Jona.
$ibare for han fort atfbörja mig;fåg mig min
&on, bmitten bu år, bwab bit vårflod) årena
be år, od) broarföre bar bu gått til fjöé? $ag
beråttabe honom båruppå mitt lefverneé lopp,
in til når varanbeftunbr bod förteg jag ben oa
börfambet jag babe mifat mina $örålbrar beruta
innan f at jag emot betað vilja mille blifwa
&jöman. $etta oaftabt, utfor han bod, ea
mot mig meb en båftig ifwer od fabe fucfanbe:
$wab bar jag fönbatr at en få förbannab onb
fålle fommit på mitt fepp? $ag vill ife för
några Iooo baler fåtta min fot mer på något
fartyg, bivarpå en få gublóð fålle fig befinner.
$en ånbod) ban fåbana bårba orb od) förbana
melfer öfwer mig utóft baber förmante ban mig
å nyo belt alfwarfamt i at jag fulle månba tila
bafa til mina förålbrar, od) itfe mer upreta ben
($ubommeliga förfymen til min unbergång. $ag
fulle båraf fe $immelené fynbara båmb öfwer
mig, meb mera. $marpå ban beflöt fitt tal meb
följanbe orb: &ro mig, min &on, belt fåfertr
at om bu icfe månber tilbafa bem igen, utan
går bår eller annorftåbeér bmar bu mil, få går
öig albrig mål i banby utan nób od olycfa följa
big i hamn od) bål, til beé bin $aber& orb på
big fannaë od) blifva fullborbabe, $årpå fila
beg mi åt, od har jag att feban ej febt bonom
merat eller fått meta broart han tagit mågen.
$mab mig angår, fåtte jag min fofa getab tit
London, emeban jag ånnu babe några *
*
!
bå jag på mågen å nyo babe, en for frib meb
mig fjelf, hwab för lefnabé fått jag nu begyne
na fulle, antingen at refa bem eller ocf mibare
fara til föé. Den fam, föm jag, efter mitt
tyde, fulle åbraga mig mib min bemtomf få
wål af mina förålbrar od) anförmantern fom alla
maboer, förorfafabe, at jag ånnu förbårbabe mitt
# i bet upfåt at ej fomma bem, utan at föa
a min lytta annor tåbeé i veriben,
1lti London råfabe jag uti et öfwermåttan
liberligit fållfapy bmilfet mig til alt onbt retabe
od) förförbe. @ettar tillifa meb mitt bå mas
ranbe tilfånby upmåtte ofta boé mig oro od) bea
fymmer i bet jag bott altftånbigt förtog od) båma
pabe meb punfty, mib bmilfen jag ganfa mycfet
babe mant mig, bålft feban jag förmårft, at man
af beff rué fåf ganfa mål, od) bagen berpå mar
mib et muntert od) glåttigt mob od) finne: feban
jag nu uti London några metfor babe mig upa
yebållit, od) fuftigt fvårmat, eller råttare fagbt
belt liberligen lefwat, begynte penningarne för mig
at tryta. @å jag nu ej vifte bwab jag fulle
begynnar til at båft funna fylla min toma pung,
tråffabe jag ånbteligen några af mina befänta
od) låcftingar, bmilfom jag benna min trycfana
be nób förebrogr bod) unber förtiganbe af min
bemliga bortrefa. @etta lycfabeë ocf för mig får
at be ej brogo i betånfanbe at gå i förfått för
mig meb mib paff 5o $unb @terling, at bya
mebelft bjelpa mig ur min nöb. Qårpå fogabe
jåmmål lycfan får at jag fom i befantfap meb
en &fepé Capitain, # nu fånfte ånyo refa #
” De
be Guineifa Rufternet bwaråft bonom en gång
tilförene i bané banbel babe lycfaté. Qd) föm
ban fant tycte för mig, od) förnam, at jag ba=
be luft at fe mig om i merfben, gjorbe ban mig
fttagt bet förflagt att om jag fant mig mib at
refa meb bonom, fulle bet mig altéintet fofta :
tyt fabe ban, bet fulle få mig fritt at fpifa
mib bané biff, föfwa i beff Rajuta, od) om jag
mille taga några maror meb mig, fulle han gif=
ma mig anmiéning, buru jag fåfraft od) meb.
minft fulle funna bem föryttra) meb mera. &å=
ban för mig betygab böflighet tog jag på funben
emot, od) flöt meb bonom en förtrogen månfap,
fåfom han ocf i fanning var en upriftig od) år=
lig man. x^ **
&cban jag förbenful på bané inråbanbe ba=
be föpt för 4 $unb &terling eller mib paff 24o
$Rifébaler allebanba fmå perfeblar od) bagateller,
begåfwo vi of på refan til Guinea. $å benna
refa, fom varit ben lycfeligaffe för mig lårbe
jag något uti Mathef od) bmab til Seglationen
od)&tyrmanéfonften börer: göranbeé fig@fepéz
Capitainen få mycfet förre nöje båraf at få un=
bermifa mig, fom han altib fant förfta luft böé
mig at låra alt 1 bwab få mål en &tyrman f
fom $jöpman åligger at meta... $ib anfomften
til orten förmårfwabe jag mig för mina bagateller
5 $unb od) 9 ung gulbfanb bmarmeb jag fö=
fte, når jag til London bemfom, 300 $unb
&terling. @enna min lycfa förmillabe mitt fina
ner od) upfylte mitt bufmub mebibel böga tan-
far, bmiffa faftabe mig i ytterfa elånber föm
jag bår efter fommer at beråtta. $tt
- Qu mera pafferade jag för en $anbeféman
Yoå Guinea. Qd) eburu mål min månt &fepé2
Öapitainen, frart efter mår bemfomft, til min
ftörta olycfa, meb böben afgift belöt jag bod),
&at ånnu en gång begifwa mig på benna refar i
bwilfet affeenbe jag oct bårom bagtingabe meb
bonom, fom tilförene babe varit &tyrman på
famma fepp, och nu fått öfwer commando. $en
ivar ben förra för mig lycfelig, få mar benne för
mig beremot ben olycfeligaffe. $ag fjöpte för Ioo
$unb &terling allabamba flagé.fmå perfeblar,
bmilfa jag mifte mig funna affåtta på Guinea:
men be öfrige 200 $unb gafjag &fepé Capi-
tainens &nfa i förmaring, bmilfen, ej minbre Ä
benmeé afebne man i babe et upriftigt od åbelt
finnelag. Qårpå gåfvo mi off til fjöé, od) fata
te mår fofa på be Canariffa öarna, eller råttare
fagt, emellan beffa öar od) be Africaniffa fufter=
ner bmareft mi ffrayt en morgon blefvo marfe en
@jórófmare ifrån Salée, bmilfen of meb utfpånba
frget efterfatte. $i upfpånbe of få många af
be måra, fom någonfin möjeligit mar, til at
unbfomma bonom; men bå vi förmårfter at &jöa
röfvaren babe fått förbel för off, och at han ina
om några timar fulle binna up off, gjorbe mi
off fårbige til fåftanbe och banbamånge.
$årt fepp babe 12 ffycfen, od) fienbené
beremot förbe 18 %Gib paff f{åtfan 3 efter miba
bagen fom han i fårb meb off, bå vi til mål=
fomme gåfmo bonom å fiban en &alma af bela
wårt lag, od) bet meb fåbant eftertrycf, at ban
nöbgabe& något litet mifa unban, bå ban fåg of
- $ 2 W)Q*.
mara i begrep at gifva bonom ben anbra. $år=
emot låt ban mål fitt manfap, fom befob af
200 man Moufqucterare gifwa elb på off; men
ingen af of blef bårigenom tråfab eller fårab ,
emeban vi allejammané bóllo of ganfa mål be=
tåfte. $an gjorbe förbenful anfalt til et nytt
angrepr od) vi ej minbre bemannabe off til för=
fmar. Qd) bå ban något litet berefter anföll of
anbra gången på ben anbra fiban, fprungo i
bet famma mer ån 60 röfmare på mårt båcf ,
bd) buferabe elånbigt meb alt mårt togmårf. $i
gjorbe mål tappert motffånb få mål meb elb af
fvåra Moufqueter, fom ocf mebbanbpifar od) by=
lita fåfte rebffap, jagabe bem ocf merfeligen un=
ber båd: $Ren föm mår maff, fegel od) tåg gans
fa for faba tagit, od) befutan 3 af påra blif=
mit bðbabe od) 8 qmåfter måfte mi gifwa tapt,
§ fåfom fångar fåta off bortföra i flafweri til
31&C.
1lti betta mitt lafveri gicf bet botf ej få e=
fånbigt til, fom jag i början babe mig föreftått.
$y jag blef ej fåföm be anbre i lanbet förfåfb,
utan bebólt mig $Röfmare Capitainen fjelf fåfom
fitt byte, boé bmiffen jag fåfom en ung och fria
fer fart, måffe bafva få mål upfenbe på beff
lilla trågårb, fom ocf bemma i bufet förråtta be
manliga lafvefyllor. Qd) bå min $erre fom
bem ifrån tryffanbe, måfte jag föfwa i fajutanf
och macfta feppet. 1lmber bela benna tiben mar
jag mål fånbigt finnab at fly unban, men föm
ej något tilfålle yppabe fig bertil; måffe jag meb
betta mitt tilfånb mig låta åtnöja, til beff efter
- * - 2;llé
.52 I
r
2:ne åré förlopp en omfånbighet fig tilbrog fom
öter boé mig uplifwabe mina tanfav bårom. @et
båmbe fig nåmligen at min Patron emot all föra
moban och manlighet blef bemmar utan at góz
ra någon anfalt om fitt fepé utruftanbe bivila
fet febbe, fom jag förnamn i brift af penningar.
$å bet ban nu unber fommaren något fulle bafa
ma at fylla od) voa fig meby tog ban en eller
tmå gånger i bmarje meda ben lilla fepébåten,
od), bå macfert måber mar, for ut på bafvet
at fifa. @om jag nu fånbigt tillifa meb en
$orian mib namn Morefco, måtte ro bonom ,
bå jag umber bet famma meb allabamba roligbea
beter föfte förbrifva bonom tiben, od) jag bef=
- utan mifte mig behånbig at fiffar tilfabbe ban
mig febermera, at tillifa meb en annan $Rorian,
fom mar bané blobéförmanbt i od) förr omtalte
Morefco, fara ut på bafrpet at fifa.
SRu bånbe en gång, at når mi i fåbant upa
fåt babe farit ut, uppåyte baftigt en få fartf
ftorm od) tjoft moln, at faft mi en tima allez
naft varit på fjón, förlorabe vi litmål framben
ur ögnafifte. &éban mi nu befa bagen od) ben
nåftföljanbe natten babe jåmt od) famt arbetat
meb roenber utan at meta antingen mi föro fram
eller tilbafaër blefvo mi mib anbra bagen& bör=
jan marfe, at vi i fållet för at malfaö lanbet t
brefmoé att mer och mer ut i fjön, och at ifrån
hamnen åtminftone 2 $yffa mil voro, SDetta
oacftabt fommo vi bod) lycfeligen fram, faffån
ej utan mycfet arbete od) liföfarar i ty ej allea
naft måbret blåfte * emot, utan oct frafter=
3 116
|
ne aftynabe få mål af arbetet, föm befonnerlis
gen af bungren. Qenna bånbelfe föranlåt min
Patron, att til förefommanbe af bylif ofågenhet,
en annan gång båttre förfe od) råba fig. Qd)
emeban ban babe ben chalouppen ligganbe mib
fina fepp, bmilfen tilförene til mårt af bonom
til prife giorba fepp börbt babe, tog ban ben
famma något förre, gifmanbeé befallning åt fin
&fepëtimmerman, fom lifatebeé var en &ngelf
flaf, at bygga en fammare eller fajuta i bonom,
på bet man mib timanbe tilfålle funbe befo båta
tre od) tryggare ber mara, od) bonom regera.
Qenna båt eller chalouppe brufabe mi febermera
til förenåmbe bebof; od) föm jag mifte mycfet
mål at bermeb umgåé, fict jag attib tilfånb at
fara meb.
&n gång fom min Patron i finnet, at för ro
|
ful meb några unga $orer, föm ber bobbe, fa*
ra ut at fiffa, bmartil ban befonnerliga anfala
ter gjorbe: Ry natten förut babe ban fåtit bita
fånba et anfenligit förråb på Viétualier od) liqueu-
rer, meb gifwen befallning til mig, at bålla mig
bertil fårbig meb 3 mousqueter, frut od) fobi
bmiffet jag utråttabe, måntanbeé fåtebeé på bané
gåfter meb upbiffabe flaggor od mimplar. . $en
fom han frart berpå fom til mig meb beråttelfer !
at bané gåfter ej funbe benna gången fomnya
för betaë. angelågenheter full i fom fommit bem
til binber; ty befalte han mig, at tillifa mebben
unga $Roren, fom bané frånbe mar, od) ben förr
omtalte brången, fara ut, til at för bonom od)
bané gåfter, föm om aftonen boé honom fulle
fpia
%
%
;
;
|
fpifa, förfaffa någon fiff, bmarpå jag frar fulle
förfoga mig bem i bmilfet jag ocf utloffpabe.
@enna omfånbigbet gaf mig, fom fagt år, et
ömfeligit tilfålle til flytftanber emeban jag fåg /
at jag nu funbe få i min magt od) unber mina
båmber et litet fartyg, bmarpå jag funbe fomma
fort. $ag gjorbe berföre, bå min $erre var
bortgången, attfamman& rebo, ej få mycfet til at
fiffa fom faft mera til at fly, oanfebt jag ej fjelf
mifter ja ej en gång betånfte bmart jag fegla fulle.
@ocf gjorbe mig bet lifa mycfetr allenaft jag ber=
ifrån fråten fomma funbe.
$Rin förfta omforg var förbenfull mib mitt
förebafwanbe, buru jag fulle funna bemefa ben
unga $Roren, at förfaffa off något mera mata
maror til mårt bebof Qd) bå jag bonom fåa
bant föreftålte unber föregifmanbe at bet ej ville
anfå off at åta af $errené egen foft, fwarabe
|ban mig berpå, at jag berutinnan babe rått, od)
gicf til fanbé at förfe of meb något mera. 1lna
ber bané frånmaro brågte jag tilfammané alt
bwab jag öfwerfomma funber fåföm frut, fulor
od lob, mib paff $o $unb var t en yya, fåg
od) bammarer bmilfe boro för mig belt nöbiga
fafer, od) funnoé på bet fepp, fom man babé
tagit ifrån offr od) på $Röfmare feppet, fom ber
# låg/ od) gjorbe jag betta, utan at nås
n menniffa fig få fynnerligen berom befymra=
be. Rår ben unga $Roren, bmilfen jag, fom fagt
år, på få gobt fått faffat ur mågen, meban jag
betta beffyrbet fom tilbafa, babe ban, jemte
en fortorg full meb forpor od) 3 biffar frift
* $ 4 fpåtil /
matn, jåmmål mera frut od) fulor meb fig, ea
meban jag babe fagt honom f bet jag more fina
nab at fjuta några Alcanies, bmiffa åro et lagé
ftora foglar boé bem. SRår jag fålebeé bårmeb
mar i gob orbning fommen, biffabe mi fegel od)
labe ifrån fanb. Qd) föm bet mib hamnen liga
ganbe Caflellet vifte bivilfa mi moro; ty låt bet
of obebinbrabe fara mår våg. Rår vi nu fnapt
moro fomne en &ngelf mil i hafmet, af bivilfa
5 flytfen gå på en $yff mil, låto vi fåglet fata
far od) fatte of at fifa. Qd) eburu minben ej
mar fårbeleë gunftig för mig, flob jag bod) faft
mib mitt fattabe lut at fly utur betta lafveri,
bet måtte blåfa bwab våber bet bålft mille. Qa=
be bet ocf blåff, fom jag önfabe, tror jag fåa
fert, at jag funnat binna be &panfa fufter, eller
åtminftone inloppet til Cadix.
llnber maranbe fiffanbe brog jag afbrig up ,
faft ån bet nappabe, på bet $oren bet ej fulle
blifwa marfe, Qd) når jag en funb fåtebeé ba=
be fiffat, utan at få något, fabe jag til bem :
S)år år intet at göra, mår $erre mil bafwa fiffr
vi måfte berföre lågga något långre ut ifrån lana
bet, bmilfet be ocf bejafabe, emeban be förfågo
fig intet onbt af mig. Qen fore $oren, fom
ftob uti framftammen, brog berpå feglet upp od)
jag, fom fob vibroret, fyrbe en gob &yff mil
långre ut i fjön, od) låbbeé berpå föm jag åter
lagabe mig til at fifa. ($af berföre roret ben
minbre i bånber od) lopp til ben förre $oren 1
bmitten jag ej trobbe för mål, och unber bet jag
bugabe mig neber lita fom at milja taga up nåa.
g0ff
got, fattabe jag bonom oförfébt baf til meb ben
ena banben, od) faftabe bonom i fjön meball ben
ftorfa jag babe, $an fom firart up igen, od)
fom ban ganfa mål funbe fimmar fom ban til
båten, od) bab mig enftånbigt f at jag mille ta*
ga bonom in igen, meb förplidytelfe berboé, at
ban mille följa mig fring bela merlben. $år han
nu alt mer od) mer nalfabeé båten, od) föga fata
tabeé at ban babe flångt fig upp lopp jag frart
til fajutan, tog en böffar fatte benne emot bonom
od) fabe: $ag bar itfe ånu gjorbt big någon fabar
mil ej eller gjöra big, om bu allenaft affår meb beta
ta; @om bu fan ganfa mål fimma til fanbén få
§ bitt båffa hårutinnan... $en mil bu åter
frålla big up i båten; få nöbgaé jag fjuta big
för bufmubet; ty bu må meta, at jag fullt od)
faft fatt mig i finnet, at förfaffa mig min fria
betr bet må gå bårmeb huru bet mil. lippå beffa
orben månbe ban om til fanbet, od) twiftar jag
albeleé icfe, at ban bit lycfeligen anlånbt, emea
ban ban var en farf fimmare, *
@å jag nu fåtebeé mar fåfer för benna fora
od) farfa Roren, månbe jag mig til ben mina
bref föm mib paff 12 år gammal var, od) bette
Xuri, fåjanbe: $il bu mara trogen, få fal
jag bjelpa bigt at blifva en braf farl : Qwar
of bånber, at bu ej mill fvårja mig bin troheté
&by fal jag jemmål fafta big i fjön at brunfna.
$fwer beffa orben råfabe ban uti en böbëångeft;
men befinnabe fig frayt berpå, fåg mig an mcb
leenbe mun, od) talte berjemte få ofylbigt, at
- $ 5 143
26 &3) ) o ( &2)
jag ej betringaffe miftroenbe til bonom fatta funa
be. $årpå log ban fig meb fnytnåfwen, efter
$orift fått i anfigtet, od) fmor mig mib Maho-
met od) fin $aberé fågg, at ban mig altib tilgif=
men od) trogen vara fulle.
@om jag nu blinbmié fölgbe måbret, bmart
bet mig bref, få babe låtteligen funnat bånbar
at jag fommit Negrerne i bånber, af bmilfa fles
ra fåbane Nationer finnaé på fuften mib Guinea
od) $arbariet, bmareft jag af bem funnat blife
ma om lifvet bragt. $ag torbeé förbenful icfe
lågga til något fanb 1 faft jag fåbant blifwit mars
fe, af fruftan at antingen blifwa af milba bjur
fönberrefwen, eller ocf på obarmbertigt fått utgfi
beffa mi(ba mennifor upfråten. &meblertib öfa
merföll mig natten, od) minben blef alt farfare,
bmaraf jag brefé,få fort, at jag ben anbra ba*
gen om aftonen öfwer 3o mil ifrån Salée fom2
men mar, bå jag omfiber upfåtte et lanb, faft
ån jag ej bifte bmem bet tilbórbel eller bmilfen
bet bebobbe. @etta oaftabt brifabe jag mig at
*- ==
af en liten flob. $ag fåg ber ingen menniffa r
ej eller åfunbabe jag ber fe någon, emeban jag
mål funbe böma, at på benna ort fig ej anbrer
M
f
ft
Mb
be
jd
ft
M
Åll
$
%
W
ft
ån milba mennifor uppehålla fulle Od) föm Ä
min förfa omforg mar, at tunna få frift matny
bmarpå jag leb brift, få beflöt jag, at tillifa meb
$Roren fimma til lanbt få fnart bet mörft blife
mit, at få mål förfe off bermeb, fom ocf at taga
lanbet i nårmare ögnafifte. $i babe oct ofela
bart funnit matn, om vi allenaft mågat off, mea
- ban
w
b
X
ö
f
* ban bag mar, något långre up i ålfwen. $en
t # nart natten tilfunbabe, fingomi böra et för=
x (fråcfeligit tjutanbe od) rytanbe af milba od) o5
" obefanta bjut, få at ben facfaré unge $Roren
beraf ej allenaft råfabe i böbéångeft, utan ocf
* jag fjelf blef beröfver rått illa til mobé, broara
31 före han meb ångflan bab mig, at mi förr ån
le" bag blef, ej fulle begifwa of til fanbé. $ål ann
% Xuri, fabe jag bonom berpå, jag mil bet ej eller
fa göra: men til åfwenevré torbe vi om bagen blif=
tt oa uptåtte od febbe af mennifor, bmilfa off mea
* ra faba funna tilfoga, ån alla fejon od) vilbå
ju bjur. $rift up bå, foarabe han leenbe, mimila
# jå bå futa iblanb bem, od jaga bem alla på
# fygten. -
% $ag babe min fågnabbåraf, at benna unga
W $ilten mar få luftig od) burtig til mobé, och på
W bet jag måtte göra bonom befto mer bebjertab 1
ft gaf jag bonom en gob fup brånmin utaf mår för
ift betta maranbe Patrons flaffober. $i fåto altfå
gd mårt lilla anfare fallar od) lågo hela natten ftillar
igt men fufwo ider utan blefvo efter några timar
få i varför buru en bop vilba bjur afallabanba lag,
jag bmilfa vi i mörtret bmarten fånna eller åtfilja
bytí funbet fömmo til franben, od) fprungo neb tit
föll matnet at fig förlufta, od) fin beta affyla. Qd)
fall rytte be få förfråcffigt, at jag ej et fåbant rytana
m? be od tjutanbe i alla mina fifébagar börbt, få at
bli Xuri od jag ej minbre båröfwer bögeligen föra
tag frådfteé. 3 # fommo mi albefeé ifrån
oft" off, når vi förnummo, at en af befa fora bea
# far fom fimmanbe til mår båt, men fom ";
| 14112
funbe fe, bet, förfobo vi bod) af beé biffeliga
fnorfanber atbet måtte vara et afbe afbraförfa.
Xuri, föm påflob at bet var et $ejon, bab mig
at jag fulle lyfta anfaret od) ro bort; men föm
bmarfen tib eller råbrum nu mera bertil gafé, fe=
ban bet fommit off få nårar lopp jag til fajutan
efter en bðffa, od) gaf efb på betfamma, bå bet
ocf på ögnablettet månbc tilbafa til lanbet.
@et får ej at § bwab för et biffeligit
tjutanbe od) rytanbe få bål mib franbbråbben r
föm ocf långre up i lanbet, börbeé efter betta fått,
bivilfett, efter min tanfa, fom beraf, at beffa free
atur tilförene ej moromane mib at höra bylifa fa=
fer. @etta öfwertygabe mig berom, at bet ej
28 s*z 3 o (e szz |
ru vi fulle båra off åt når bag blef var en ny
fråga, emeban bet var ej minbre farligit, at falla
i vilba menniforé bånber, ån i beffa beftaré flor.
$Ren fom of felte frift matn, emeban mi fnapt
babe et balft top öfrigit, nôbgabeé mi at föfa
lanb, ånbod) faran varit ånnu förre. linber
lanbftiganbet, bmilfet of lycfabeér fom vi öna
fabe, futo viet vift bur, fom lifnabe nåftan en
barer bivilfet var för of et ganfa fönt millebråb.
$Ren mi fågo ber inga Negrer eller anbra milba
mennifor, bwaraf jag flöt, at lanbet mat til fin
diftriét båbe wibt od) brebt til många milj liga
ganbefom jag tycfte emellan Rejfarené af Marocco
lånber, od) anbra milba fvartar föm ej gjerna
åro Maroccanernes grannar, emeban be af bem
göraé til lafvar. SDet fan ocf bånbar at bet
bmarfen af Maroccaner, $Rorer eller * bes
- - 06/
boé, för ben otaliga motfenbet af $ejon, &igrar,
$eoparber od) anbra grymma bjur, föm ber hafa
wa fitt tilbåtb; utan at beffa Nationer tör bånba
ber anfålla jagt, til bmilfen be ofta måfe brua
fa 2 eller 3ooo man på en gång.
Qod bårmeb må mara buru bet vill, för
min bet fan jag bebyra f at jag på några od)
tjugu $yffa mil mib paff ej annat fbt ån en o?
bebobb milbmarfr od) om nåtterne ej annat börbt
ån rytanbe af milba bjur. $årfåbeé fåg jag
bcf en par gångor om bagen fom jag tycfter Pico
di Teneriffa, eller bögfta fpetfen afberget Teneriffa,
fom ligger på be Canariffa Qarnaf bwarföre mig
fom i finnet, at måga min fart bit, om jag benz
famma minna funbe. Ren bå jag berefter tvåna
ne gångor fåbant förföfte, möbfafabe mig få mål
ben contraire vinben, föm oct bafvet, bivilfet
för mitt flena fartyg fyntcé att för båftigt, at af=
få meb betta mitt förebafmanbe, od) blifwa mib
min förfta förefaté, nemligen at fyra min foft;
långé efter framben.
$ag måfte ånnu några gångor fanbftiga för
at båmta frift matn. $ et fåbant upfåt labe
mi off en morgon för anfar unber en fuft, bmit=
fen fåg tåmmeligen bðgt, od emeban baféebben
begynte, mille vi förft afbiba ben famma. Rår
nu Xuri, föm jåmt och famt babe ögonen omå
fring fig på alla fanter, blef varfe et förfråde=
ligit fort $ejon, föm utifuggan af en flippa fåg
od föf, rörbe ban fatta mib mig, ocb, unber
pefanbe "på famma $ejon, fabe, åt vi gjorbe
båf, om mi böllo of litet långre ifrån *
$d bå jag fvarat bonom meb beffa orb: Qu mås
fte til lanbé od) böba benna beftie, mifte ban mig
et faft ångligit anfigter fåganbe: &fal jag bö=
ba bonom, ban flufar ju up mig bel od) bållen
på en gång. $ag mille berföre ej mer ångfla bo=
nom r utan feban jag bubit bonom bålla fig ftil=
la, tog jag min förfta bóffa, labbabe benne mål
meb frut od) et par jernftycfen, en annan labba=
be jag meb tmånne fulor i od) ben trebje meb 5
paffulor. $årpå fyftabe jag mebben förfta ef=
ter $ejoneté bufvub; men fom bet babe lagt ben
ena foten öfwer mulen, bånbe bet, at be tmåna
ne froten tråfabe allenaft od) froßabe benet i
böften, bmaraf bet rytanbe for up , men föll
frart til jorben, når bet fånbe fig vara fårabt;
bocf bof bet fig frart berpå up på.fina 3 fötter
od) röt gråfeligen.
$ag marbt något litet beftört öfwer bet at
jag futit mifter och fjót berföre å nyo mebben
gnbra böffan, bå jag fråffabe bet i bufwubet: od)
# jag min luft at fe bet falla f od) unber falz
lanbet ej göra förre måfenber ån at bet upgaf
anban. $årpå befom Xuri något mera mobi od)
begårte få fomma til lanbé. Qd) når jag boa
nom fåbant babe bemiljabt, tog han en liten böffa
i banben, fprang i vatnet, od) meb tilbjelp af
anbra banben fimmabe til ftranben, bmarifrån
han genaft lopp til, fatte mynningen af böffan i
bet ena örat på $ejonet, od) gafbet fålebe& reften.
$Ru fom jag gjerna mille bafma buben af $ejonet/
måfe jag, jemmål begifwa mig til lanbé, meb
bmittet arbete mi måffe tilbringa 2:ne bagar. @å
#)t
!
moi bermeb voro fårbiget utbrebbe mi buben på
fajut tafett od) 1 feban folen babe torfat henne i
2:ne bagar, brufte jag benne til unberbålfter.
$i feglabe ånnu uti bela 12 bagar långft
efter framben, od) måfte mi unber bela benna tiz
ben ganfa fparfamt buébålla meb mår proviant,
bmiffen nu begynte förminfaë, od) ftego mi ej
oftare eller flera refor til lanbé, ån bå frift matn
begynte of tryta. $Rin affigt mar, at binna floz
ben Gambia eller &enegall, bmareft jag gjorbe
mig bopp om, at få tråffa något Europæiffepp.
$fnbteligen förnummo min at mi morö fomne til
et bebobt lanb 1 och fåg jag på några fållen ,
bmareft vi foro förbi, mennifor få mib firanbe
bråbben, bmilfa ocf fifabe på off. @effe moro
- belt fvarta fom fått od) fplitter nafne, jag ficf
berföre luft at lanbftiga: men Xuri afråbbe mig
fåbant. @etta oaftabt fyrbe jag bod) något mår=
mare til lanbet, på bet jag måtte få tala meb
bem, at be et gobt flydfe måg föfgbe mig jemte
franbbråbben. @e babe inga mapn, unbantae
ganbeé en, föm förbe uti banben en lång tjocf
fotf, bmiffen mar föm Xuri # beråttabe, en
lanbé eller faffefpjut, bmarmeb be funbe på et
gobt fycfe måg mift fråffa. Qf fruftan för beta
tar nôbgabeé jag bålla något långre ifrån bem 1
od) talte bem til meb tefnanbe od) anbra åtbåfa
mor, få gobt jag funbe, at bymebelft fåta bem
förfå, at jag mille bafva något til maté. @e
minfabe båremot, at jag fulle ligga filla meb båe
ten, få mille be mig fåbant bringa. $marpå,
feban jag flåpt neber feglet, någre af bem fpruna
go up i fanbet, od) fommo innom en half tima&
förlopp tilbafa, od) babe meb fig tmånne fycfen
torfat fött, famt några örter affanbeté produéter.
$ förftone mifte jag ej bwab bet mar; men mille
bod ej af lå bem, at taga bet emot: men huru
jag fulle befomma bet/ var för mig en ny förgr
emeban jag ej torbe måga mig at gå til bem.
@od) funno be wilbe fjelfve råb bertil. $v få
fnart be babe bragt maten til framben, od) lagt
benne ber neber, gingo be affibeé bort et tåmme=
ligit gobt fycfer od) bå mi babe båmtat af benz
ne til of om borb, infunno be fig ånyo boé off.
&mot en fåban målgjerning betygabe vi mår tacf=
famhet mebelft tefnanbe, emeban vi ej babe nås
got at bem igen förårå. $Ren i ögnablectet upa
fom en bånbelfer fom gaf of anlebning od) til=
fålle at göra bem en befynnerlig tjenft od) nytta.
Qer fommo nemligen tvånne fycfen Rofe
bjur neber af berget til fjón, afbmilfa, efter mår
mening, bet ena meb förfa båftighet och raferi
förfölgbe bet anbra, Qm nu banen förfölgbe boz
man, eller om bet febbe för ro fult eller meb
alfware, vifte mi åfwen få litet, fom om fåbant
ber å orten mar vanligit eller ej, oanfebt jag fnas
- rare tror bet fenare, emeban fåbane $Rofabjur fåta
lan låta fe fig om bagen. Ofver beffa bjuré ana
maffanbe blefvo be milbe få fvåra förfrådfter at
en bwar af bem, ja ocf ben, fom babe faffefpjutet
i banben, flybbe fin foé, oanfebt beffa beftier
fynteë ej milja tilfoga bem något onbt, ty be fua
po gerab uti vatnet, od) fummo runbt omfring
lifa fom be ville förlufta fig. Rår nu et af %
- &?
-i
i
begynte fomma något nårmare til båten, ån jag
i förftone förmobabe, måfte jag flitigt paffa up
meb böffan i banben; od) få fnart bet fom mig
rått til fott, brånbe jag föft, od) fråfabe bet
mitt i bufwubet, bå bet genaft föntf, men fom
berpå firart up, od) bet flera refor, lifa föm bet
ej mille blifwa til böbé. SDet arbetabe fig ocf
mercfeligen up til franben; men bet böbeliga fota
tet, få mål fom bet infupna matnet förorfafaber
at bet måtte femma lifwet innan bet fulleligen på ,
bet torra fomma funbe. @et anbra bjuret åter,
förfråcft utafelben od) fnallet fimmabetit lanbér
vd) baftabe fig til berget 1 bmarifrån bet babe
fommitt få at jag på få långt båll ej funbe föra
nimmar af bwab lag bet var. -
Qet får ej at befrifwa, buru for beftörta
ning od) förunbran boé be milba upfom öfwer
böfané efb och fnall: ja ben mar få tor, at nå=
gre af förfråcfelfe föllo lifa fom böbe til jorben.
$Ren når be fågo, at bet böbabe bjuret mille
fjunfar famt beffutan at jag gaf bem tefn at
fomma neber til franben, fattabe be mob, od)
fprungo neber at upföfa bet famma. . $ag fant
bet ligganbe i blobett bmarmeb bet babe fårgat
*patnet, fatte et fref om froppen, och gaf bet
"famma åt Negrerne, at bymebelft braga bet up,
bå jag ficf fej at bet var en ganfa fön $eoparb
meb be afbrarenaffe fåtfar öfwer bela froppen. "
fwer betta fpeétakel böllo Negrerne af förunbran
bånberne up i måbret; Qd) föm be betygate en
ganfa for luft til betta millebråb, minfabe jag
åt bem, at jag bet bem föråra ville, Qe ea
Q. - 1110f3
mottogo mitt tilbub meb tacffågelft, od på fun=
ben gjorbe fig bertil rebo. Qd) faftån be ingen
fnif babe, mifte be bod), at få bebånbigt fåfia
buben af $eoparben meb tilbjelp af et farpt frå,
bmiffet be i fållet för fnif brufabe, at jag mig
beröfwer bögeligen förunbrabe. 2lf föttet mille
be ocf gifwa mig någon anbel, men fom jag få=
bant mågrabe at emottaga, låtanbeé förfå ge=
nom tefnamber at jag allenaft effabe buben, öf=
merlemnabe be mig benne ganfa milligt. $il
at wibare mifa fin erfånfla emot mig, gåfvo be
mig mera af beta& matmaror, bwilfa jag emote
tog, oanfebt jag ej fånbe bem, mifanbeé unber
bet famma en tom ommånb frufa, bmaraf be
funbe veta at jag babe brift på matn. $mara
på tmånne qvinfolf lupo firart bort, od) foma
mo tilbafa meb en for oformelig jorbflimp, ben
jag tror be babe torfat i folen, od) feban befom
förra gången babe fatt ben neber, låto be Xuri
obebinbrab berutur fylla mina 3 frufor. Qmina
folfen, fom bragte of betta matn, moro åfwen
få fplitter nafne föm be anbre.
&om jag nu var förfebb meb fåbane mate
måror, frybber od) forn, föm lanbet affig fa=
ftabe, tillifa meb frift matn, tog jag affeb af
mina gobbjertabe Negrer, och fegfabe ånnu anbra
ellofva bagar utan at bet på något fålle ville
ficfa fig för mig, at få lågga til lanbé. &lue
teligen blef jag åter et annat fanb marfer od) bet
på anbra fiban, bmaraf jag flöt, at jag måtte
mara fring om Capo Verde, och mib be öjar ,
fom man bertil råfnar. $Ren fom bet låg *
Q
fa långt ifrån, mifte jag icfer bmab för mig
moore til göranbeér emeban jag babe gått förloz
rab, om någon farcf minb upfommit. Rår jag
nu i fåban omi#bet belt tanfefull babe frupit in
i fajutan, od) ber fatt mig neber, ropabe Xuri,
bmilfen jag babe fått mib fyret, meb full balé,
at han fåg et fepp ftryfanbe meb fulla fegel, od)
mar berboé i en ganfa for ångeftr i ty"ban fånf=
te, at bet nôbmånbigt måtte mara et af min föra
ra Patrons fepp, fom fatte efter off, för bivilfet
jag bod) å min fiba mar belt fåfer, emeban mi
reban moto få långt fommer at bet ogjörligen
funbe fe. $tfe befto minbre lopp jag baftigt u=
tur fajutan, od) blef ej allenaft bet marfe, utan
ocf at bet var et Portugifift fepp, föm, efter
min förmobanj fåtte fin fofa til fufterna mib
Guinea, at ber meb Negrerne brifma banbel. $Ren
bå jag mibare betraffabe be& fofa, mårfte jag
at bet gicf annorftåbeé od) ej i lanb, bmarafjag
meb alla frafter fact ut i fora miba fjón, at,
om möjeligit moror funna binna bem.
Qetta oaftabt, måfte jag bod erfara at
jag ej funbe minna min önfan, til beff minben
för mig blifwit fartfare, bå jag, efter et låffat
bö#efått, blef varfer at betta Portugiffa fepp
låt falla några fegel, od) måntabe på mig. @eta
ta febbe beraff fom jag feban förnamt at be ge*
nom et perfpeétive blifwit marfe frutröfen, bana
febt be icfe babe börbt fåttet, bömanbe fåfebeé
utaf betta mitt gifna tefnr at bet måtte mara en
Europæif båt, fom börbe til något ber å fråten
förolycfabt fepp, * gaf mig bet #
2 dg
jag fåg, nemligen at be måntabe på mig i et få=
bant mob, at jag meb alla frafter fatte löft på
bem, få at jag ocf efter 3 timmaré tib tråfabe
bem lycfeligen. Qe frågabe mig på $ortugifie
far &panifa od) $ranfyffar bivilfen jag var r
od) bwab jag ville; men fem jag ej förftob nå=
gotbera af beffa fpråfr funbe jag ej eller fvara
bem, til beff en på feppet varanbe &fottlånf
$åtöman mig tiltalabe. $onom fimarabe jag
meb få orb od) en fort beråttelfe om bet, fönt
be åfunbabe af mig meta. Qd) bå be babe
förnummit mina omfånbigheter, låto be mig ftia
ga om borbi od) togo jemvål Xuri och mitt gobé
meb all böflighet in på feppet.
@et mar för mig, föm en bmar fåtteligen
fan fånfa, en obeffrifwelig glåbje, at jag på et
fåbant fått blef råbbab od) frålft utur et faft bea
flageligit od) förlorabt tilfånb: bwarföre jag era
bób &tepé Capitainen, til erfånfla od) mebergålle
ning för bennå min befrielfer all min egenbom.
$Ren ban fvarabe mig berpå með beffa åbelfinta
orbr at ban albeleé intet begårt af mig, utan
fulle alt bmab jag på feppet bragt, mig återa
ftållaë når mi lycfeligen til Brafilien anlånbt. Ryr
for han mibare fort, jag bar ej annan affigt baft
mib ebart fifé råbbanber ån at jag fjelf i bylit
hånbelfe fulle önfa blifwa råbbab. Qet fan tit
åfwentyré en eller annan gång fåbant bånba mig.
@e#utan om jag nu förer eber til Brafilien, bmila
fen år få fjerran ifrån eber fåberneéort, och tag
ger af eber ebert goba, måften $ lifa fullt bð
af bunger, od) blifwer jag bå fafer til ebart #
* - 012
förluft, för bivilfet 3 mig nu hafven at tacfa.
SRej, nej, min goba &ngeléman. $ag mil föa
ra &ber fram til Brafilien utan någon betalning 1
lywareft $ funnen meb ebra maror ej allenaft fina
na ebert unberbåll, utan of utmåg til refepenz
ningar tilbafa til &bert $åberneélanb.
&å fårleférifa beffa Capitainens orb för mig
moro, åfwen få orbfaft vår ban at merffålla
be famma. $y ban förbób firart icfe allenaft
alla Matrofer, at be ej bet ringaffe fulle röra
mib bet mig tilbörber utan ban tog fjelf alla mia
na fafer, bet ena meb bet anbra i förmar, gifs
manbeé mjg berpå en noga förtefning meb bifoa
gab förfåfran, at jag fulle altfammané riftigt åa
ter befomma. $wab min båt mibfommer, få emes
ban ban fåg at ben mar et gobt fartyg, fråga=
be ban mig, om jag ville fåtja ben famma. $ag
flparabe bonomt at fom han i alla mål varit
få åbelmobig od) böflig emot mig, at båten ber=
emot ej funbe råfnaé för något, ville jag bafma
bonom ben famma öfverlemnab od) förårab.
$an gaf mig förbenful bårpå en banbffrift, af
innebåll, at han mib mår anfomft til Brafilien
fulle betala 80 &tycf von 2ldyten för båten;
men i fall någon febermera mille bjuba mera
för bonom, fulle ban oct betala ben öfwerfjue
tanbe reften.
@e#utan od) föm han fant tycfe för Xuri, tilbób
ban mig för bonom 60 &tycf bon 2ldyten. Qocf
tog jag betta ganfa nöbigt emot ej få mytfet i bet
affeenber föm babe jag ej melat gynna bonom bår=
utinnan, fom faft mera berföre 1 at jag ej ville
& 3 föra
förfålja ben facfarené frihet, bmiffen bocf få
troligen babe gjorbt mig biftånb at förfaffa mig
min igen. $marföre bå jag båröfver fagt mina
orfafer, bwilfa ban för billiga erfånbe, ban fö=
reflog Xuri et mebel, nemligen, at om ban wille
tjena bonom i 10 år, od) berboë blifwa &bria
ften, fulle ban trart få bané banbfrift berpå ,
at ban febermera fulle blifwa fri od) löé gifwen.
$å fåbana milfor öfverlemnabe jag Xuri i Ca-
pitainens båmber, od) bet få mycfet båtbre, fom
Xuri fjelf låt förfpörja luft bertil.
$år feglaté til Brafilien gicf lycfeligen för
fig, och fommo vi efter tmenne medforé förlopp
til Bahla de todos los Santos, bmilfa utgöra en bel
af Brafilianiffa bafwet uti &uba America $i
lupo in i bamnen mib ftaban S. Salvadore, od)
ftego ber i lanb. $Ren förr ån betta febbe, låt
&fepé Capitainen få umig i bånber alla mina fa=
fer, fycfe från fycfer bivilfa jag babe baft på
bané fepp, fåenbe faft beruppåt at ban ej mille
af mig taga något för min paffage. $ör min
$eoparbé bub gaf ban mig 2o ducater, od) för
$ejonbuben 4o, tillifa meb be föreffrefne pennina
gar för båten od) för Xuri. Qet öfriga, fom
jag mille föryttrar fåfom flaffobret, tvånne böf,
för, od) bwab öfwer blifwit af maget, feban jag
gjorbt ljué af fomt, banblabe han åfwen af mig,
få at jag för betta mitt föryttrabe bagage fect en
fumma af 22o &tycf bon adyten, eller &panfa
fpecies baler, bmilfa åro något mer ån åfwen få
många $Rifébaler. &ålebeë fåg jag mig nu mee
ta vara befriab ifrån ytterfta elånbe od) #
192
åligganbe mig allenaft at öfverlåggar broab jag
båbanefter begynna fulle.
@etta, föln jag omrörbt i mar bod ej alte
fammané bwab benne rebelige od) årlige &fepé
Capitaine mig bemift. &y någon liten tib båreftern
recommenderade ban mig boé en man å ben orten,
bmilfen var ej eller minbre årlig, od) babe en
Ingenio eller &åderqvarn, meb et berunber ly=
banbe fanb. 1lmber ben tib jag boé honom var f
babe jag tilfålle at fåra, buru man meb fåcfere
planteringen od) beff fofanbe umgåé fulle. Qd)
fom jag fåg, bwab förbel tilfynbabeé inmånarne
beraf, fatte jag mig i finnet, at jag fuller i fall
jag bertil finge (of, fåtta mig ber neber, od) mib
tilfålle låta öfwerftyra mina uti London nebfatta
mebel. $ en fåban affigt låt jag mig bårftåbeé
genom en upråttab frift naturalifera, bmarefter
jag föpte et få fort obygbt lanb 1 fom jag funbe
få för mina penningar, od) gjorbe boé mig et
förflag od) öfverråfnamber buru od) på bmab
fått jag fulle til min båfta förmån od) fromma
buébålla mebbet Capital, fom jag ifrån &ngelanb
förmåntabe, $il nabo uti betta nybygger babe
jag en man, mib namn Wells, bivilfen, ehuru
ban mar en $ortugié ifrån Liffabon, var ban
bocf föbb af &ngelfa förålbrar. Qd) fallar jag
berföre bonom min mabor få mål efter bané plan-
tage låg påra in til min, fom ocf emeban vi moe
ro rått förtroliga månner och fammerater. $Ritt
Capital var ej förre ån banér od) planterabemi
i rumba tmånne år, mer at funna uppehålla offr
ån at bermeb minna od förfofta offr til beff mi
* & 4 på
på trebje året fingo (anbet i någorlunba ficf, bå
mi jemmål planterabe tobaf, od) bmar od) en af
off fict något mera penningar / bmarmeb mi fun»
be plantera fåtferrör för be tilfommanbe åren.
$Ren fom of fattabeé bjelp til betta arbete, erfor
jag nu förft, at jag babe illa förfebt mig beruta
innan, at jag ifrån mig lemnat min unga Xuri.
Qocf bwab var för mig nu annat til göranbeér
ån at arbeta flitigt, od) bafva tolamob, feban jag
antagit en profeflion, bmilfen fribbe emot min
naturliga böjelfe od) lefwerneé art, bivilfet at unba
går jag för betta babe förlåtit min $aber& bué,
od) flagit alla bané mig gjorba målmenta råb i
måbret. $ag fom nu mercfeligen i bet meblerfa
@tånbet eller råttare fagt 1 på fpetfen af bet me=
berftar broartil min $aber pelat intala mig, fom
förr omrörbt år, broarföre jag ofta tånfte boë
mig fjelf: Qu babe på lifa fått funnat buébålla
i &ngelanb meb förre nöje boé bina anböriga
od) låttingar, utan at refa mera ån 12ooo
$yffa mil, til at lå bina pålar neber i en öbea
# iblanb fråmlingar od) milba uti förfta lifée
(l'(l. - - - -
&å fnart ben föromtalte Capitainen, bivilfen
babe på hafvet frålft mig, var fegelfårbig at gå
til Liffabon, affårbabe jag meb boaom et brefat
öfwerfyra berifrån til London uti betta bref,
fom mar fått til ben &nfar boé bivilfen jag ba=
be femnat i förmaring mina 2oo $unb &fera
ling, begårte jag af bemåtte &nta, bet bon ville
fåta meb bonom til mig affölja bålften af bemål=
te fumma, famt upbanbla allabamba lagé *
*ht\}
fa varor, för bivilfa bon fulle hafwa förförg,
at be blefvo til Liffabon öfwerfyrbe, bmarifrån
jag feban meb ben Portugififfa Capitainen funbe
få bem til mig. @enna min begåran marbt ocf
til alla belar efterfommen, och éfwerbragte mig
Capitainen vib fin tilbafafomf, jemte beffa, jema
mål en brång ifrån Europa, bivilfen var mig
bjerteligen målfommen.
~ ~ $ör beffa &ngelfa maror vant jag mål 4
gånger få mycfet, föm be mig foftat, bºvarföre
jag var i fånbt at icfe allenaft ånnu fjöpa mig
en Europæiff laf, utan ocf bertil meb någre Ne-
grer. $enom beffa lafvaré arbete, men befyna
nerligen genom $ubé milbrita målfignelfer bragte
jag min plantering til en fåban bögb, at bon bet
yåföljanbe året faffabe affig ganfa öfwerfióbigt,
få at jag iblanb annat fict på min egen grunb
jo fora $obafé =3Rullar eller fiftor, af bwilfa
bmar od) en mågbe Io Centner. Qd) föm jag
fålebeé öfvergicf min mabo uti rifebomar, blef
bet bonom omöjeligit at följa mina fotfpår. $Ren
åfwen bå jag fåtebeé tiltog uti rifcbomar od)
ågobelar, vibbmitfa6 åtnjutanbe jag funnat (ef=
va fåll od) lycfeligt fommo mig å nyo allebana
ba anflag uti finnet, at på et annat fått ånnu
blifva rifare, ån jag mar, od) jag mib min ora
i benteliga lefnab, banbel od) manbel blifwa funbe.
@etta til at verffålla, beråttabe jag några $jöp=
mån, meb bivilfa jag bå för tiben umgicfé, od)
be ber woro"ganfa rifer buru jag tmånne gån=
ger varit på be Guineiffa fufter, famt på bwab
* fått man ber banblabe meb Negrerne, boë bmiffa
- & 5 11}{\ll
man för aflabanba finå perfeblar, fåfom fnifvar,
glaépårfor, fpeglar, yror od) mera bylift, funbe
få gulbfty(fen, gulbfanbr Guineift forn od) &lfa
fenben 2c. utom Negriffa flafvar, bivilfa man
bår i Brafilien fulle funna brufa til arbeteté brif=
manbe. @etta mitt tal föll bem få i öronen, at
be fingo luft, at til benna refa utruffa tilfama
mané et fepp til Guinea. $ag erbób mig fjelf,
at, unber miffa betingabe milfor, fara meby od)
fåfom bufwubman dirigera bela banbelen, oane
febt jag bå reban var en man, fom ågbe i rebe
bara penningar 3ooo $unb @terling, bmilfet,
efter $pft mynte fått at råfna, år få mycfet
fom 6oooo baler. Qetta mitt anbub emottogo
mina $anbelé $róber, och gåfvo mig friftelig
förfåfran, at be unber mitt bortowaranbe fulle
braga all möbig förforg om min plantage, od) be=
la mitt buébåll öfwer bufwub, ej annorlunba ån
om jag fjelf varit bemma od) berom beffyrbt :
men i fall jag unber refan meb böben afgicfr
fulle ben årlige Portugifilfe Capitainen, fom på
bafwet mitt fifråbbatt få fåfom råtta arfwingen
taga i befittning all min egenbom od) förmågor
unbantaganbeë någon anbel beraf, bivilfen ban
til mina låttingar i London fulle låta öfwerz
U0. * = " -
fty &eban jag af bem alla babe tagit en fåban
mebeb befyrft friftelig förfåfran, at obrottilia
gen bålla od) banbbafva benna min milja od)
åfunban meb bertil böranbe omftånbigheter, bea
gaf jag mig ben 1 Septemb. 1659 om borb på bet
fepp, fotn låg fegelfårbigt, bwilfen var *
(lill*
;
famma för mig olydliga bagen, på bivilfen jag
för 8 år tilförene babe förlupit mina förålbraré
bué. &feppet mar faftabt meb 12o tunnor 1
bwar od) en tunna beråtnabtil tyngben eller miga
ten til 2o Centner, od) förbe beffutan 8 Canoner
od) 4o man. Qd) oanfebt benna labbning mar
ganfa fmår, beftob bon lifmål ej af annat, ån
förromtalte ringa perfeblar, på bmilfa man boé
$orerne båft fan hafwa affåttning.
$i bifabe frart famma bag, fom jag fteg
om borb, fegel, od) fyrbe få fnart möjeligit varr
gerab til Africaniffa fufterne. Linien pafferabe mi
innom 12 bagaré förlopp, od) bå mi, efter vår
fifta obfervation, poro 7 grad. od) 22 min i not*
ben, upforft en båftig Orcan, fom belt od) bållit
bref of ur mår fofa. @en famma upfteg ur
fuboft, lopp omfring i norbmåft, od) fatte fig
faft i norboft, bmarifrån ban få förfrådfeligen
ftormabet at mi i 12 bygn jemt od) famt af bos
nom brefvoé, funnanbeé mi bertil ej något ana
nat göra, ån at öfwerlemna off öbeté utgång od)
ftormené båftighet. 1lppå beffa 12 bygnen måfte
jag fånbigt vara fifafom i berebfap at blifwa
af fjön upflufabt fom ocf ej en enba fjål, fom
på feppet mar i föreftålte fig annat, ån at i måa
gorne femma fitt lif $ benna möb bog af for=
mené förfrådfelfe en $åtéman, bmilfen be&utan
mar meb en betfig feber befajaby och en annan
tillifa meb focfépojfen blefvo utaf vågorna i bafa
met nebfólgbe. $ib lutet af tolfte bagen, bå
måbret något litet fillat fig, funno mi of mara
brefne öfwer ben få fallabe Amazonernes flob gent
&1119t
emot Oroonoko, föm elief gemenligen fallað ben
fora frömmen, i få måttor at vi mycfet fnara=
re funnat fomma til be öar, fotn böra &nge{ån=
barne til i America, eller til ben belen af benna
merlben, fom börer Spanjorerne til, ja, jag tror
at vi förr funnat binna Golfo di Mexico, ån A-
fricanfa fufterne, ifrån bivilfa vi några bunbra=
be $yffa mil voro bortfomne, Qå wi nu meb
bmarannan råbgjorber bwab vi företagar eller
bmart bån vi of månba fulle, öfwerföll of plöt=
fligen en ny form, broiffen mcb ej minbre båf=
tighet bref of våffer ut, och förbe of ifrån be
fanter, bmareft vi funbe förmoba råfa några
menniffor, meb bmilfa mi umgåé funber i få
måtto, at, i fall mi babe unbgått bafveté far=
lighet, fobe vi ide minbre i fara, at antingen
bó af bunger, eller oct blifwa af milba mennifor
upfråtne. titi betta vårt elånbiga tilfånb, ocl)
bå formen fom båftigaft påfob, ropabe en af
mårt folet mib bagené annaffanber at ban fåg
44 $$3) ) o ( $37
öfwerfta belen affeppet at förnimmar bmaråft
mi moro: $en i famma ögnablect fötte feppet
på en fanbrefvel få båftigt, at bet ej funbe röra
fig af rummet. -
@e förfrådfeliga mågorne logo bårpå öfwer
od) uti feppet, få at mi alla minuter ej annat
funbe ån vånta bóben, för bivilfen orfaf vi fua
po til alla minflar od) vrår, föm voro något bea
tåfter att få mycfet gjörligit mar, fåtta of i
fåferbet för mågornaë och matneté fprutanbe od)
fummanbe. @en föm ej i bylif fara och möb
- {\){12
|
marit, fan icfe föreffålla fig, minbre befrifwa
ben beftörtning, bmaruti man mib fåbana om2
ftånbigheter fig befinner. QQi vifte icfe brva=
reft mi moro, eller til bmilfet fanb vi brifwité,
antingen bet mar en ö eller faft fanb 1 få ocf om
bet var bebobt eller ej. Qd) fom formen ej blef
minbre ån i början, få funbe mi ej eller göra
off något bopp, at feppet fulle en tima& tib låna
gre utbårbar innan bet blef i fycfer fönberflagit,
om bet ej annaré genom et unbermårt febbe.
$Rebtt orb: $i futo od) fågo bmarannan an
meb bôbéfårgabt anfifter tånfanbeé icfe på ana
nat, ån at antråba refan til emigbeten, til bivila
fem bmar od) en af of på fitt fått gjorbe fig fåra
big; ty i verlben mar för of nu mera ringa eller
aféintet bopp öfrigit.
$år enbaffe tröft i betta mårt ufla tilfånb
mar botf, at feppet, emot mår förmoban, åna
nu icfe tagit någon faba eller remnat f od) efter
&fepparené utfagor begynte jemmåt måbret at
något fafta fig. &fepébåten var ej allenaft af
bet målbiga fötanbet afftormen emot feppet föna,
berflagen, utan ocf albelcé ifrån feppet lofabr
od faftån mi babe en annan liten båt i feppet ,
mille bet bott mara for fonft at få bonom i mata
net uti fåbant formanbe. $Ren bå feppet bea
gynte fjunfat balp ej at fånge bårom råbgöra r
llfdll #Än i båten od) meb $åt&a
månnerneé tilbjelp faffabe bonom öfwer borb ,
bivarpå vi allefammané II til antalet, ftrart
fprungo uti bonom, öfwerlemnambeé off i Öubé
båmber od) bet milba hafvet, bwilfet, ehuru bet
- gane
v
-
ganfa mårdeligen fillat fig, gingo bocf vågor=
ne båftigt od) bögt up åt franben. $å båten
babemi inga fegel, od) i fall få babe marit, ba=
be bet of föga bulpit. $i måfte berföre arbe=
ta off til lanbé meb roenber få gobt fom mi funa
be, fittanbeé meb fvårmobiga bjertan, od) fåa
fom arma fynbare unber &farpråttarené banb:
ty mi fågo mål, at i fall mi babe funnat binna
franben, fulle bet förfrådfeliga od) brufanbe
bafmetod) mågorna bocf lå båten i tufenbeftycfer.
@effutan funbe mi ej fer om ben famma beftob
antingen af flippor od) berg, eller ben mar fana
big, flad, meb mera. $Ren bår mar nu för of;
ej annat til gjöranbeér ån meb roenbe arbeta o5
fram, unber bjerteligit anbefallanbe af måra fjåa
lar i Öubé ben $ögftað banbr od) unber bopp,
at funna tråffa en ubb eller bafémynning, bmaa
reft vi meb någorlunba fåferbet funbe lanba;
bmilfet bod febermera gict i grunb/ ty ju måra
mare minalfabeé lanbett befo förfrådfeligare föa
refom bet off, få at vi mer fruftabe för betfams
ma, ån för wilba hafmet. -
@å mi nu efter mårt tycfe babe robt mäb paff
en od) en balf &yff mil, eller råttare fagt låtit
off meb båten brifwa6/ fom en brufanbe måg r
lifafom et bögt berg, baf efter offr bå mi frart
föreftålte oft at ben morbe off gifmanbe ben fifta
fötén, bmilfet of febbe. $y ben fom meb fåa
ban båftigbet, at ben i et ögnablett omförtabe
båten, bå vi alle på en gång filbeé båbe ifrån
båt od) bmarannan i bafvet. Qd) får ej at bea
frifway uti bmab för en finneé förvirring jag #
bå jag fant uti vatnet at blifva ber upflufab.
$y eburu jag funbe mål fimmar förmåtte jag
bocf icfe få mycfet vårja mig ifrån vågorna, at
jag funbe få anbaén til beé ånteligen en for måg
fom od faffabe mig på framben, bwareft bå
ban lopp tilbata, ban nåftan på bet torra lema
nabe mig ej långt ifrån fjelfwa lanbet. &å balfa
bób fom jag bå var af bet infupna falta fjómata
net, babe jag litmål få mycfet lif od) förfånb
qmarr at når jag fåbant förnamn fynbabe jag
mig, få mycfet möjeligit mar, til lanbé, förr
ån en annan måg fulle fomma od) följa mig
neber i fjön igen. $en fom jag mårfter st jag
bem afbeteé ide unbfly fuller emeban ben fmala
lanbe od) brufanbe fjön, fåfom et fort berg, od)
en retab grym fienbe fom efter mig emot bwillen
jag bmarfen mebel, eller nog frafter babe at mig
moårja; ty mar mitt bemöbanber at braga anban
til mig, od) unber betfamma föfa genom fima
manber når mågen fom tilbafa, arbeta mig når=
mare til lanbé, på bet når fjön faffat mig fån=
gre up åt franbent ben ej fulle braga mig meb
# tilbata igen. &trart bå jag fåbant boé mig
tånfter nebergömbe mig å nyo ben anfommanbe
mågen mål 30 fot bjupt uti fitt fvallanbe föte;
men fom jag berboé fånbe, at jag igenom bena
famma blef meb farf fart od) ## åter
brefven et göbt fycfe up, bemöbabe jag mig una
bet anbebrågtené tilbafa bållanber at fimma låna
gre fram.
llnber bet jag fålebeé hólt anban til mig, bå
jag ej vifte annat ån jag fulle fprida, mårfte
j49
jag jemvål, at jag fom något öfwer matnet meb
båmber od) fötter, bivilfet gaf mig friff luft ocb
frafter igen. $årpå blef # ånnu en od) an=
man gång af matnet upflufabr men funbe boct
bålla ut, arbetanbeé mig altib lifafom tilförene
genom be tilbafa gåenbe mågor, til beff jag be=
gynte fånna grunbj bå jag åter et par minuter
ftob ftilla at taga friff luft, och låta fjómatnet
rinna utaf mig. Od) eburu jag firart berpå bea
gynte få mycfet boë * ftob, at bafta til lanbër
funbe jag bodf ånnu itfe unbgår at bafva et par
gånger famma öbe fom filförene.
Qocf babe jag, oaftabt alt bettar på flutet
få når fatt lifvet til. $y fjön faffabe mig ånnu
en gång föm tilförener åfwen få långt up, men
emot en flippar od) bet meb en fåban fart od)
båftighet, at jag af ben föt jag fict i bréftet
och på fiban, låg ber utan ringaffe fånfel od)
fraft at funna bjelpa mig. @oct bólt jag mig,
få gobt jag funbe, meb bånber od) fötter faft
mib flippan, når jag fåg en annan måg fommar
til beff be ånteligen ej börjabe gå få bögt föm tita
förene, bå jag åter pågabe mig up til framben,
bmilfen jag ocf få nåra fom, at ben fifta måa
gen, fom öfwer mig flog, ej tilfogabe mig får=
belcé faba. $årpå fprång jag åter fort, od)
meb förfa frðgb od) glåbje fom til framben r
bmareft jag fatte mig neber i gråfet, tacfanbe8
Ö11@ på mina fnån, at ban få nåbeligen babe
, frålft mig ur ben böbéfaray bmitten för några
minuter få ögonfemligen för mig öfwerbångber
utan at bafva bet ringaffe bopp at blifwa §
Ö(ll),
bab. $ib betta tilfålle fan jag ej obemålt lema
na, faffån ej befrifwa, bwab för en innerlig frögb
od) glåbje få lifligen rör fjålen, når froppen, få
tit fåganbeé, utur grafmen od) böbéångef mara
ber förbulpen. Qd) unbrar jag ej båbanefter bere
på, buru man på en mi#gårningëman, bwilfen
unber bet ban får meb repet om balfen at bðba&
od) oförmobeligen blifwer benåbab, låter ópna
åbren, at ej liféanbarnaë båftiga rörelfer föm
mib lifa tilfållen af ångeft od frögb tillifa föra
orfafaé, må taga bonom af baga. $a jag gicf
up od) neber på lanbett bof up mina ögon od)
bånber til bimmelen belt famt, full öfwer min
unbrané mårba fråléning, meb tufenbe åtbåfworr
bwilfa jag ej fan befrifmat betraftanbeé alla
mina brånfte fammerateré öbe, famt at ingen
af bem, förutan jag allenaft, blifwit frålfab. $v
jag fåg febermera efter banb ide bet enbaffe tefn
til bem, förutan fmånne battar, en möffa od)
tmånne fort fom ej moro mafar. Rår jag fa2
ftabe mina ögon på bet fönberflagna feppet, blef
jag ej annat varfer ån buru fummet afmågorna
od bafwet öfwerfpåmmabe bet famma öfwer alt,
od) unbrabe jag bögeligen på, buru jag funnat
# tit fanbé, ber bort feppet mar få långt
tfrån flltg. -
$årpå od) feban jag någorlunba tilfrebé fått
mitt finner begynte jag fe mig omfring, på bmila
fen ort i merfben jag morer famt bwab jag nu
mera begynna fulle; $Ren jag må befånna, at
mobet, unber betånfanbet båraf, begynte för mig
szz 5 o ( exz 49
- &
59 &#) ) o ( $2) e-
be mig nu ej fårbeleé förnöja. $v fom jag bmar=
fen babe flåber eller föbar föreftålte jag mig ej
annat, ån jag fulle antingen bð af bungert eller
of blifwa af milba bjur fönberfliten od upfråten.
Spela mitt förråb/_fom # babe, od) bar bo§
mig i mina måta flåber; befob af en fnif, toe
bafópipa, meb något litet tobat i en bofa. $ag
råfabe båröfver i en fåban ångef och förmirran,
at jag en bel funb lopp omfring fåfom en urfina
mig mennifa. Rår natten malfabeé, begynte jag
meb et fvårmobigt bjerta öfverlågga, buru bet
mille gå meb mig, om några milba bjur moro i
nejbent emeban be om nåtterna gå ut på rof.
$d) föll mig ej båttre mebel i finnet, ån at jag
fulle flifma up i et fort trå, bivilfet, ehuru bet
babe taggar fom törner ej illa lifnabe en tall ,
famt fåtta mig unber maranbe natt i bet fammar
til beé jag bågen berpå funbe båttre efterfinna,
bmab för en bðb jag förmobeligen få fulle, ea
meban jag ej babe, nu mera något hoppf buru
jag mitt uflå od) jåmmerfulla lif långre uppehåla
la fuhbe. Qd) fannerligen funbe jag ej inbilla
mig eller bröma om, at jag på benna ö uti bela
28 år allena fulle bygga od) bor od) feban foma
ma til mitt fåberneéfanb igen, od) berefter göra
flera refor i merlben, bmilfet feban febt.
$örr ån jag fteg up i tråbetr at ber taga mitt
# , gitt jag några bunbrabe fteg ifrån
franbbråbben in i lanbett at förnimmar om jag
något frift matn öfwerfomma funber bmilfet
jag ocf til min förfa fågnab fant. &eban jag
bermebbabe vebergwedt mig, gif jag *g
0
&-å -
f-
ody gjorbe mig uti tråbet ét fåter på bet jag i
fömnen ej fulle falla neber, bðgg ocf befilifeé
beraf åt mig en fåpp, bmilfen fulle tjena mig
til gemår. Qerpå fatte jag mig nebert od) föll uti
en bjup fömn, bmilfen jag ej funbe förmoba mig -
uti fåbant elånbigt tilfånb, bmaraf jag ogement
blef meberqvecft od) upfrifab. Rår jag upmafe
naber mar bet ljufa bagen, luften flar od) ftora
men babe fagtat fig, få at fjön ej få mycfet fmala
labe od) brufabe, fom tilförene. @et måffa fom
jag förunbrabe mig öfwer mar betr at feppet om
natten babe blifwit förbt ifrån ben fanbbånf, på
bmilfen bet ftabnabe, in til ben flippan, emot
hwilfen jag, fom fagt år, få bårbeligen babe fött
mig. Qd) föm ben ej mar långt borta från mig,
od) feppet be#utan fynteé få rått up, mar min
ónffan at funna fomma om borb, til at ber få
båmta mig några för mig nöbiga fafer.
$ag feg förbenful i fåbant upfåt neb af mitt
nattlåger, od) når jag fåg mig omfring, blef
jag marfe båten, bivilfen mågorne babe faffat åt
framben, ej långt ifrån mig på bögra banben.
$d fom jag förmobabe at funna få honom, famt
at ben funbe tjena mig til min fart på feppet,
ty gicf jag uti matnet få långt jag funbe, men
olycfan mar, at jag tråffabe en fröm emellan
mig od) bonom, bmilfen mål mar 600 fteg breb:
bmarföre jag nöbgabeé benna gången månba om/
od) tånfte efter, buru jag måtte fomma til fepa
yet, at ber få något til mitt lifé uppebålle. Götrart
efter mibbagen lugnabe bett, och fjön blef belt
ftillar matnet babe beffutan få mjba lupit ifrån
Q 2 fran-
firanben, at jag på några bunbrabe feg funbe
til feppet fomma. $Rin finårta begynte bå mera
52 ($32 ) o ( ($3)
mi alle blifwit om borb, babe mi alle meb lifvet
fommit til lanbér famt at jag i et fåbant tröft=
löft tilfånb blifwit filb ifrån alla mennifor.
Qetta pråffabe mig tårarne utur ögonen; men
fom bet intet mille gagnar fatte jag mig förer at
få fnart fom möjeligit mar, fara til feppet, til
bmilfen ånba jag oct brog flåberna af mig, od)
begaf mig i matnet uti bara unber börorna. &ee
ban jag nu mer feligen var lycfligt framfommen,
mifte jag ej på bmab fått jag fulle fomma up,
til beff jag ånteligen efter tmånne gångeré omfring
fimmanbe ficf feet fycfe af en fabbeltråff, fom
bångbe neber, bmaröfwer jag ej litet förunbrabe
mig, at jag bet ej blifwit förfta gången varfe.
@etta fattabe jagt od) meb for möba flångbe
mig up på feppet, bmiffet jag förnam mara
fprutfit, od) at bet babe mycfet matn uti fig r
famtat bet låg på en fanbrefvel meb frambelen
måft unber matn, men bela båtfet mar fort. $åra
efter fåg jag ganfa flitigt til, bmilfa fafer af
matnet tagit faba, od) bmilfa moto offabbe, od)
fant til min förfta glåbjey at all fepé provianten
ej var förbårfwab. Qd) emeban jag babe en
farf appetit, filte jag ben uti bröbfammaren meb
forpor, od) ftoppabe bertil mina börfåtfar fulla.
$ag fant ocf uti ben fora fajutan min eller
fåcfera brånmin, bmarmeb jag fåmmeligen mål
52 ($32 ) o ( ($3)
ftånb at taga til lanbé meb mig alt bwab ber
fantóf
|
fanté, ja åfwen fegel, tog od) mårftyg, om jag
allenaft babe baft en båt bertil. $Ren fom nôben
altib år en fintlig fårmåftarinnar få låt ben of
fomma mig i finnet, at jag af be på feppet bea
finteliga bråber, fånger od) bårlingar fulle föra
fårbiga mig en fåttbror på bmilfen jag efter banb
funbe föra altfammané i famb, bmilfet jag ocf i
merfet fåtte. -
$blanb provianten fant jag, förutan bröb od)
forpor, bmaraf jag rifeligen funnat lefwa et
belt år, jemmål något mjöl od) en matfer mycfena
bet rié, 3 fora Qollånbifa oftar, 5 flytte röft
bådffjött, något Europæift forn od) bmete fama
manblanbabt, tillifa meb några flafor Cordial-
matn i et flaffober, od) 5 dito brånwin 1 meb
mera. $ag fant åfwenmål flåber od) lintyg r
od) var fåfebeér når jag fom til lanbé, förfébb
meb tåmmeligen matfert Quégeråbr bmilfet i fana
ning mar mig långt fårare uti benna min möbr
ån om jag babe eröfrabt et fepp (aftabt meb gulb.
$ fynnerhet förgat jag ej at taga meb mig be gea
mår, frut od) fulor, föm ber funnoé, bmilfet
feban bar fommit mig mål til paff. uti återrefan
meb benna min labbning, uptåfte jag od en for
ftröm, föm fom ifrån öen, od) gicf ut i bafvet.
SRår jag fålebeé innom några bagar mer ån
12 gånger fåttat fram od) tilbafa ifrån feppetr
od) tagit meb mig att bwab ber fantér var min
förfta omforg at befiftiga lanbet, od) utfe en bea
amåm boning; bod) torbe eller mille ide jag lå
neber mina pålar något långt upp emeban jag
gjorbe mig bopp at en gång få något fepp i öga
% Q 3 ll{#2
nafiffe, bmiffet til åfventyré fulle löfa mig u=
tur mitt elånbe. $Ren förr ån jag företog mig
betta arbete mille jag gjerna metar broareft jag
mig befant, antingen lanbet var faft eller en ör
om bet var bebobt eller icfer få ocf om jag ber
babe at frufta för några milba bjur eller ej. $
fåban affigt gicf jag utt taganbeë meb mig en
böffa, en piffo od) et frutborn, od) fom jag
ftrart blef varfe et litet berg, föm mar något
bögre ån alla be anbra, fom lågober omfring, ba=
ftabe jag mig bit i od) feban jag meb mytfen
móbå od) arbete flångt mig up på öfwerfta fpita
fen, funbe jag berifrån fe mitt föreftåenbe öbe,
nemligen at jag mar fabb på en å alla fibor af
bafmet fringfluten ö, od) förmåbbe jag ej uptåca
fa något annat lånbr ån allenaft några flippor,
od) 2:ne anbra fmårret föm botf lågo 3 goba
&yffa mil i måfter berifrån. -
$åraf bömbe jag at ön, på bmilfen jag mar
ftabb / måtte vara tom od) obebobb, om ej til
åfventyré några milba bjur fig ber uppehöllor
af bivilfa jag botf ej funbe fe något, förutan
en ftor bop mig obefanta foglar i bivilfa jag ej
eller mifter om be moro matnyttige eller ej. $ag
föt merfeligen unber mitt tilbata gåenbe en for
fogel, brøilfen fatt i et fråb, od) måtte betta fått,
efter mitt tycfe, bafmå marit bet förftar fom is
från werfbeneé fapeffe blifwit ber (offabt: &y
fnapt babe jag brånbt af, förr ån en otalig bop
foglar af allebanbå lag framfom från alla fana
ter utur parfen, bmilfa alle, broar på fitt fått
famattrabe; od) fålebeé gjorbe et oorbenteligit #
- $)
ed frianbe, igenfånnanbeé # af bem alla in»
gen enbaffe, ehuru ber moro åtféilliga lag. $de
långt bereftet blef jag varfe et par bjur, fom
fprungo emfring, od), lifnabe $arar, bwilfet
mig ej ringa glabbe, bålft föm jag föreftålte mig,
at be fulle i framtiben tjena mig til min biff.
$ogeln, fom jag futit, lifnabe en böf båbe til
fårg od) nåf; men babe inga fynnerliga flor. Råt
jag babe fett bonom, finafabe han något af adér
od) var fåfebeé ej tjenlig för mig at åta. &n
gång bånbe fig ocft når jag var meb min fåtts
bro hemfommen ifrån feppet, at et annat bjur)
fom fåg ut fom en milbfatt, babe fatt fig ner
på en af mina fiftor. $ag gicf til bet famma /
ocf eburu mål bet vet något litet unban, fab>
nabe bet lifmål frart filla, od fatte fig utan
ringafte fruftan neber, feenbeé mig fint ann fi=
fa fom bet långe varit befant meb mig.. $ag
bólt böffan emot bet; men fom bet ej förfob,
bwab fåbant mille fåga, låt bet fig ej eller beraf
- bet ringafte anfåfta, utan blefftilla fittanbe. &e=
ban faftabe jag åt bet et flytfe forpa, bmar=
på bjuret förft något nofaber od) feban åt up beta
fammar låtanbeé bermib # luft til något
mera; men jag betatfabe mig för bylifa gåfter ,
emeban jag ej mifter butu fånge jag fulle uppea
bålla mig fjelf meb mitt förråb, bmarpå bet od
tog aftråbe. -
$årtilé babe jag alla måtter futit od föfvit
uti bet förr omtalte utbuggna tråbet. $en nu
gjorbe jag mig et tålt affegelbuff famt några
åfbuggna fånger od)#r bwaruti jag *
* ** 4 Qlt
alt broab af &olen funbe förfåmmaé. Qe föa
ma fiftor od) fat fatte jag i en circkel omfring
tåltet i til at bermeb #å betfamma för mena
niforé od) milba # anfall; börren på bemål=
te tålt gjorbe jag af några bråber innan til, od)
utanföre fatte jag en om månb tom fifta; mina
fångflåber brebbe jag på jorben; od) når jag la=
be mig at föfmar babe jag mib bufwubgårben i
berebifap et par fpånba piftoler, od) brebe mib
mig en fabel. $blanb anbra mina ifrån feppet
upbragta fafer, fant jag jemmål öfwer 30 $unb
fåmplaber belé Europæiffer belé Brafilianife pena
ningar / några &tyd bon adyten, tillifa meb
något omyntabt gulbod) filfver, mib brøaré åa
fåbanbe jag altið fucfabe mib mig fjelft od) fa=
be öfwerljubt: 2ld ringa mabra, bwartil gagnar
bu mig bu förtjenar ej en gång, at jag taget big
1lp # jorben. $ag håller fårare, od) påta
berar mera en af mina bror, fågar, borrar f
bamrar, fjutgemår, od) bet ångrar mig nåffan r
at jag ej lemmabt big qmar i feppet til at bår
fjunfa meb bet famma. Qet oaftabt, tog jag ej
allenaft flitigt up bem, utan grof bem ocf neber
i jorben på et mift fåller på bet be ide måtte borta
fjålaé i fall någre fulle fig infinna unber ben tib
jag manfabe omfring på ön; få båraftiga åro
menniforna, at be fåta förtjufa fina finnen af
bet i fön litmål efomoftaf ej betringaffe tan
gagna bem.
&fter et par medforé förlopp, fimmabe jag
åter til feppet. Qd) fom jag gjerna babe baft
berifrån altjammané fycfe från flyde, ville jag
- llt!
.
nu jemmål gjöra mig en flåttbro, fåban föm jag
flera refor tilförene babe gjorbt. $en bå jag
fnapt babe begynt betta arbete, blef bimmelen ba=
ftigt öfwertått meb moln, od) måbret begynte få
båftigt blåfa, at bet innan en fjerbebelé tima
tåmmeligen formabe ifrån lanbet. $ag bólt ber=
före möban ofparb at mibare fortfara bårmeb ,
od) fynbabe mig bort bet fortafte jag funber ina
man bafézebben fulle fommar bå jag ej få lått
babe bunnit til fanbé, emeban måbret låg berz
ifrån. $ag fimmabe berpå emellan feppet od)
fanbreflarner ej utan förfta möba od) befvårt
belé emeban jag var nebtyngb af min faft, belé
emeban fjön alt mer od) mer begynte brufa od)
fwalla; od) babe jag fnapt hunnit til lanbé, förr
ån en båftig form upfom. &fter min lycfeliga
framfomft, tilrebbe jag en liten aftonmåltib, od)
tabe mig berpå uti mitt tålt at föfva, bivareft
jag babe omfring mig ligganbe alla mina rifea
bomar. @et formabe bela natten i od) når jag
om morgonen gicf ut at fe mig omfring, var
feppet allarebo borta, bmaröfwer jag mål i börå
jan något förfråfteé, men befinnabe mig firart
berpå, at jag babe baft all tib od) móba ofparbr
at berutur båmta alt bmab til min nôbtorft funa
betjena. &eban fant jag ej något annat öfa
rigt af bet famma ån några få flytfen, föm efter
banb fommo flytanbe til franbent od) ej funbe
göra mig någon fårbeleé nytta.
$Rina tantar gingo förbenful febermera måft
berpå ut, buru jag fulle funna förfanfa mig,
od) fåtta mig ** ftånb emot milba måna
5 nifor
nifor od) rofbjur, i fall fåbane fulle infinna fig
bår på ön, od) gjorbe jag böé mig fjelf åtfilliga
förflag, buru od) på bwab fått jag fulle funna
bet til måga bringa. 3 fåbant affeenbe gif jag
ut at befäba fanbet något nårmare, bålft emea
ban jag förmårtte, at bet rum, bmilfet jag uta
malbt til min nu maranbe boning, ej var får=
beleé påliteligit od) begrvånt, få mål i amfeenbe
bertil at jorbmonen var något fumpig od) moras
figt följacfteligen ife fårbete& funb för mig, fom
ocf emeban jag berifrån babe något lång måg til
frift matn. $ag belöt berföre åt utfe någon ana
man ort, bmareft jag få mål funbe bafva friff
luft od) matn jemte någon fygb för &oleneé beta/
fom ocf lefwa i fåferbet för vilba bjur od) mena
nittor, od) berjemte bafwa fri utfigt til fjön, på
bet jag ej måtte förfunna något tilfålle och få=
genhet, i fall jag ficf et fepp i ögnafifte, bwilfet
funbe fomma mig til bjelp od) unbfåttning.
unber bet jag föfte bårefter, fant jag en branbt
flippa, bmilfen ofman uppå babe en fjön för
platé. Qfman ifrån funbe ingen fomma til mig/
ty bet var nog branbt; od på fiban af flippan
mar en ibolig platé, lifa fom en ingång eller bört
til en ftor fållare. $å benna gröna platé, tvårt
emot betta båt fant jag för gobtat up[lå mitt fått;
bd) mar benna gröna platé wib paff Ioo feg i
brebben, od) bubbelt få mycfet i långben, beée
utan til utfeenbe fom en trågårb, bmarifrån mås
gen på alla fibor gif i en nebrig bal tvårt emot
fjón, figganbeé få mål til, at jag bela bagen ba=
be en fårm för betan tit& &olen gåbt i */
* - W){{2
bmilfet ber i nejben fer emot aftonen vib &oe
lene& nebergång. $örr ån jag upflog tåltet, fat=
te jag i en balf circkel timånne taber pålar belt
tått ber omfring, od) emellan beffa pålar fåffabe
jag be afbuggna tågen, bet ena på bet anbra til
öfmerfta fanten, fåttanbeé anbra pålar beruti ,
fåfom föbbanb beremot, od) blef benna gårbfle=
gårb få farcf, at bmarfen mennifor eller milba
bjur förmåtte bryta fig berigenom, bmilfet alta
fammané foftabe mig mycfet arbeter i fynnerhet
mib pålverfeté afbugganbe i fogen, beff fram2
faffanbe od) nebftötanbe i jorben. $å betta mitt
tålt gjorbe jag ingen börr, utan brufabe bertil en
ftegar bivilfen jag brog in efter mig i feban jag
infommit, od) fåfebeé mar jag efter mitt tycfe vål
förmarab od) förfanfab, bwarföre jag ocf att is
från ben tiben föf meb # ro od) trygghet ån
tilförene, faffån jag mål babe funnat fpara benz
na min möbar i anfeenbe bertil, at jag ej bet
ringaffe babe at befrufta, bmiffet tiben utmifte.
uppå benna förfårbigabe mall od fanté lå=
pabe jag feban meb otroligit arbete alla mina ria
febomar, proviant, Amunition od) merftyg, föm
jag båmtat ifrån feppet, od) på bet jag måtte
mara fri od) fåfer för rågnet, fom på miffa åré2
tiber föll i for ymnogbett gjorbe jag tåltet buba
belt, få at jag babe et förre ofman uppå od) et
minbre in unber, betåtfanbeé bet ytterfta meb en
tjårab fegelbuf. Qd) feban jag fatt att betta i
ftånb, begynte jag arbeta på flippan; brog bera
före ut all upgrafmen ften od) jorb genom tåltet,
od faffabe ben innom pålverfetr fåfom en *
få at ben inre grunben blef nåftan balfannan fot
bögre ån ben yttrar od) ficf jag fålebeé af bet
upgrafna bålet i flippan en matfer fållare. $ag
fan ej befrifma bet arbete, fom jag bårmibbaft,
innan jag någorlunba fom i fånb bermeb, bålft
fom jag berjåmte måtte beftyra om anbra fafer,
fom jåmmål moro mig bögt om bjertat. Qet
båmbe fig nemligen en bag, bå jag föm måft mar
fy#lelfatt meb fållaren, at en fard rågnffy föll
båftigt neber af be upftiganbe tjocfa molnen, på
bmilfen fölgber fom gemenligen ffe plågar, et farft
åffeflag. @etta oroabe mig i början ej få myca
fet, fom feban, når jag fotn i bog i bmab fara mitt
frut flob mib fåbant tilfåller brvarföre jag i bå=
penbeten ropabe öfwerljubt: 2ldf! mitt frut. $itt
bjerta flappabe farft, i ty bet att fabigt låg mig
i finnet, at genom en enba blirt eller åffeflag ba=
be beta mitt frutförråb funnat antånbaé, od) på
en gång gå i róf, men på bet famma berobbe ej
allenaft mitt förfvar od) mårn, utan ocf mitt lifé
uppehålle. $a båpenbeten båröfwer betog få
mina finnen, at jag ide ené tånfte på ben fara,
bmari jag fjelf fmåfwabe; ty babe elben itånbt
frutet, od) jag fått brebe wib; babe jag fanner=
ligen itfe bebóft någon beta bröb.
$ag låt berfören når måbret var förbi, alt
annat arbete får od) börjabe gjöra påfar od)
pungar, i bmilfa jag labe frutet i fmå partier /
bem jag bår od) ber nebergjömber på bet jag, i
fall någon olycfa timabet ej måtte förlora alta
fammané på en gång, emeban nu mera bet ena
ej fullbe få låtteligen antånba bet anbra, od) beta
- - få
#
i
}
ta arbete lyftabe jag ej förr ån efter 14 bagar,
bå jag babe förbelt alt mitt forfabe frut, fom
mågbe balf trebje Centner, på mer ån bunbrabe
fårfilta fållen. $ag"babe mål beffutan et annat
fat frut; men fom jag ej babe få mycfet at frufe
ta berföre, fatte jag bet i fållaren. 1lnber bet jag
mar fyffelfatt meb betta ganfa befmårliga arbeter
fpatferabe jag åtminftone en gång om bagen ut
meb bðffan i banben, få mål til at gjöra mig un=
berråttab om öené belågenbett od) beff, frufter,
fom od at upföfa något villebråb. %nteligen
blef jag få lycflig, at jag til min fora fågnab
fant milba $etter; men i början mifte jag ej, bu=
ru jag fulle fånga bem, emeban be voro ganfa
fygge od) fnålla fotaber få at jag babe förfta
móba at tomma bem få måra. Qocf bittabe jag
omfiber på en befynnerlig fonft, ej allenaft at
fjuta bem, utan ocf at fånga bem lefwanbe.
$marföre jag labe mig til et belt afmet af beffa
freaturr få at jag af bem efomoftaft babe femtio
i fånber, förmarabe uti en af mig bertil upråta
tab fåtte eller ($årb. -
$Rin båfta mat od) ffet gofwo mig beffa gete
ter, få långe jag mar på ön, od) mårbabe jag
mig om bera6 mib maftbållanbe få mycfet, at jag
fjelf föbbe bem, når be gamla ynglabe. $blanb
anbra angelågenbeter, föm föfelfatte mig efter min
anfomft til ön, var ocf benna, buru jag fulle
inråtta en 2llmanad). $ag babe mål, når jag
uplöfte mina fafer, funnit papper, pennor od)
blecf, men befaraber at når fåbant en gång böra
jabe trytar fulle jag ocf förgåta min *
#)
på månaber, medfor, bagar od) år, föfgaftelia
gen icfe metar på bwab år, månab, medfa eller
bag jag lefber od) om bet var en &önbag eller
$erfbag. &il förefommanbe af fåban olågena
betr far jag uti en tjod påla min 2llmanad) meb
en fnif meb fora boffåfwer od) et for# öfwer ,
fåttanbeg benfamma neber mib franbent bereft
jag förft fommit i lanb. $å betta forf låfte man
beffa orben: $år år jag förft i lanb fommen ben
3o September 1659. $å fiban af benna fyra
fantiga påla far jag meb en fnif en fåra för
bmar bag, od) altib var ben fjunbe fåran lånz
gre ån be anbra, men fåran för förfta bagen i
bwar månab, mar lifa lång fom ben fjunbe eller
fönbagéfåran. -
$å fåbant fått bölt jag min Calender, eller
min bageliga od) årliga tiberåfning. Qd) ala
benfunb jag beffutant föm fagt år, babe bletf,
pennor od) papper, fref jagt få långe bet va=
raber flitigt od) noga upp broab mig bånbt od)
bmab jag febt od) gjorbt ben ena bagen efter ben
anbra; men når bet begynte briftar måffe jag
bermeb låta beffå. Qd) bar briften på betta, få
mål föm på mål od) trå, feban gjorbt mig nog
befymmer od) oror ja jag förargabe mig ofta od)
blef otålig, når ej glt mille firart falla mig i lag,
eller når någon fvårighet mötte mig i mitt före=
taganbe. @ocf förebråbbe jag mig fjelf, når
någon illmilja infant fið boé mig fåjänbegtit mig
fjelf: Qwarföre förargað bu öfwer en ting, fom
bil vill och fat göra? $ar bu ife tib nog ber
til? @u fan ju fe förut, at når bu f*
ef2
betta, år för big intet annat arbete öfrigit, ån
at gå od) vanfå omfting ön et par gånger om
bagen, od) fjuta millbråb til bin taffel. $ag
begynte fålebeë i anlebning båraft at meb alfa
mar eftertånfa mitt nu varanbe tilfånb, på bet
jag måtte göra mig qmitt ifrån beffa oroligheter,
fom begynte qmålja migr bmilfet utråttabe få myca
fet, at mitt förnuft ficf öfmerbanben, od) jag
blef $erre od) måftare öfwer min flenmobigbet
od) mi§tröfan; i bet jag jemförbe bet goba od)
ben rolighet, fom jag merfeligen ågber meb bet
omba od) ben olycfar föm jag utfått, bå jag bera
utaffant, at jag babe förfa orfat at mara tila
fribé od) förnögb meb mit tilfånb, famt i öfrigit
öfmerlemna mig uti ($ubé måbiga förfym 1 af
bmilfen jag unber alla mina vebermårbigheter f
babe få ofta baft få fora od) unbranémårba prof.
$Rår jag mibare fåg igenom mina fafer, fant
jag ocf några bunbter frifter / bipiffa tilbört
@fepparen, Götyrmannen i Conftablen od) Rima
mermannen, tillifa meb 3 eller 4 Compaffer,
några Mathematife inftrumenter, en &olmifare /
en $ifare, $anbzChartor od) &jöfort, bmilfa
jag faffabe tilfammanér utan at efterfinna antina
gen be voro mig nyttige eller ej. $ibare fant
jag 3:ne föna od) offabba $iblar, bmilfa babe
fommit til mig meb låbbningen ifrån &ngelanb:
beélifeé några Portugififfa $öcfer od) Catholfa
$óneböcfer, tillifa meb åtfilliga anbra, bmilfa
jag meb for förgfålligbet upbåmtåbe. Qd) må
jag ej eller förbigår at mi babe meb of på fepa
vet 2:ne fattor od en bunb: fattorna babe jag
- fde
tagit meb mig på fåttan, men bunben fprang
fjelf öfwer borb i matnet od famm i fanb, ban
|bar ocf gjorbt mig i många år et trogit fållfap,
od babe jag gjerna fårbt bonom tala meb mig,
* fåbant låtit fig göra.
Climatet på benna ó par öfwermåttan gobt. }
$an babe mål på miffa årétiber en farf beta,
på anbra åter tåta od) båftiga regnfurar, men
luften var icfe befto minbre funbod) tempererad.
2!ll ting fob ber beffånbigt i fin fulla grönfa,
od babe jag måft böft od) vår, något farf
vfommar / men altéingen minter, få at ber bmare
fen fröé eller fnögabe. $Rycfet farf blirt od)
bumber måfte jag unberfunbom fe od) böra, få
ocf förfpörja några farfa jorbbåfningar. $ fyn=
nerhet ficf jag erfara od) utffå en förfråcfelig
jorbbåfning, bmarmib jag få når babe blifvit
ibjålflagen i od) bela min byggnab öfmer ånba
faffab. @en begynte meb 3 förfrådfeliga lag,
bmarafftora fycfen utur flipporna föllo meb et
förfråcfeligit fnall od) bån neber i fjön. $ag
babe bå nåffan fommit ifrån mig fjelf, od) trob=
be mig icfe fåfer i mitt bué; od) måfte jag nu
tilfår at jag bela tiben bort åt ide haft bet rina
gaffe alfmar meb min $ubgfruftan, fom ife gif
mibare, ån at bet manliga, &u@ mar off nåbea
lig, for mig fom haftigaft utur munnen; od) når
jörbbåfningen var förbi, tånfte jag ej mibare
berefter, utan feg neber i min fållarer bmareft
jag efter förfrådfelfen meberqmedfte mig meb en
gob fup brånmin. Qocf fom jag ånnu fruftabe
för en mibare jorbbåfning/ od) at flippan/ #
112
futabe öfwer mitt tålt, måtte falla på mig, öfa
merlabe jag betjemte boë mig fjelf buru jag fulle
flytta min boning på låttmarfen. Qaftabt luften
bårftåbeé mar ganfa funbr fom förbemått år ,
föü"jag bott på förfa året efter min anfömf bit
når jag fommer ibog, bwab jag ut
på ön uti en fjufbom, bmarpå jag # fan unbra,
fått få måttit
froppen fom til finnet. $ag fiff jemte en art af
febert en båftig bufwubmerf, broaraf jag i brift
af möbmånbig fötfel, nåftan var balfbób. $år
bab jag $tlQ förfta gången efter ben förfa fota
men mib Hull, men mifte fnapt fjelf bwab od)
bmarföre jag bab, emeban jag var belt förmira
rab. $ebren utmattabe mig får at jag idfe babe
få många fråfter öfriga, at jag funbe båmta #
en brycf matn: ja ife en gång mibare bebja, ån
at jag en eller annan gång fabe: 2/cf $11@ bjelp
mig! 2lcf $tlQ bjelp mig! ($11@ mare mig #
bare nåbig! Rår jag infomnaber babe jag föfe
janbe förfråfeliga bröm.
$ig tycfteé, at jag fatt utan för mit tålt,
bwareft jag fåg ur et fort fvart måln en man
neberftiga, föm, öfwer att var til anfeenbe föm
en lyfanbe elb, ja bwaré gefalt var få förfråce
felig, at bet får ej at befrifva. $ib bet ban
fteg meb fötterna på jorben, tyfte jag at hon falf
od) båfwabe fifa fom mib jorbbåfningen, od) bee
ta luften fyntes til min förfrådelfe få flar fömen
elbélåga... $napt babe benna man figit neb på
jorben, förr ån ban fad efter mig meb et långt
fpjut, i tanta at bðba mig; men når jag månbe
mig litet bort til en lågre platå, talte ban til mig
(& meb
%
meb en förfråcfelig röft, bmaraf jag för min fo=
ra beftörtning allenaft miné beffa orb: &meban
alla beffa ting itfe bemett big til båttring, fi, få
fal bu nu bó. &fter bmilfa orb jag tyfte, at
ban faffabe up fpjutet od) fatt mig ibjål. $år
af upmafnabe jag i en bjertans for ångefär noga
eftertånfanbeé altfammané; i fynnerbet ångrabe
jag ganfa motfett at jag på be åren 1 feban jag
förlupit mina $örålbraré bué, babe förgåtit all
Öubéfruftan, od) förbt et ogubaftigt lefwerne.
$d) fom jag nu berboé ibog min $aber& trogna
råb, od) bané ifrån förfa början på mig fanna-
be Prophetia, bmilfen upmåfte i mitt finne en
bjertané ånger od) öfwertygelfer få at jag tog min
tilflyft til ($11@, od) ropabe meb et anbåttigt
bjerta od) fårefulla ögon: $erre bjelp mig! ty en
ftor nöb bar nu tråffat mig. @etta var ben
förfta bón, föm jag meb anbaft gjorbt i få måna
ga år, 2/lla mina fanfar moro bå tåmmeligen
oroliga. $ag tånbe up min lampar i mening,
at brufa tobat för febren efter Brafilianernes maa
ner, Qd) fom jag brog mig til minneér at jag
babe en rulla beraf uti min fiftar fróp jag tit
benner at båmta något beraf. -
$wab jag föfter bet fant jag, od) berjemte
blanb be berboé ligganbe böcfer en af be ofmana
nåmbe 3:ne $iblar, bmilfen jag tillifa meb toa
baten tog meb mig til borbet. 2(lt in til benna
bag babe jag icte tagit mig tib at fe uti benna
$eliga $of, men nu, bå jag öpnabe benne, fett |
jag befa orb i ögnajifte: 2/falla mig i nôbene,
få vill jag bjelpa bigt od) buffat prifa mig,
* bmit=
*
bivilfa orb åfabfommo en bjup eftertanfa boé
mig. @Ru babe jag tilförene tuggat något tobaf,
od) åfwen uti brånnemin upblött något, od) bruce
fit beraf för febren, famt i brift af pipor, röft
mig bermeb/ bmaraf jag blef fömnig od) fröp
uti fången. $örr ån jag neberlabe mig, gjorbe
jag bet föm jag i alla mina lifébagar icfe gjorbt,
ty jag föll neb på mina fnån, od) bab ($11@ om
fullborban affitt löfter nemligen, at bå jag uti-
min möb od) elånbeé tib ropabe til bonom, ban
bå mille bjelpa mig. $årpå infomnabe jag, od)
når jag babe, föm jag trort fufvit tvånne ba= \
gar, upwafnabe jag belt munter od) friff. $ib
betraffanbe af benna ($ubomeliga bjelp od) före
Ioffning, föll jag neb på mina fnån, tacfanbeé
($11@ bjerteligen berföre. @eban upbygbe jag
mig bageligen meb anbåftigt låfanbe i $ibelen ,
begynnanbeé at föra et rått ($ubfruftigt lefvera
nej bmilfet mar mitt förfta nöje uti betta fora
elånbe: Qd) har jag febermera unber be 28 år ,
fom jag varit på benna ör ej baft ben minfta
anftöt eller fånning af någon fjufbom.
&fter mål återmunnen bålfär fatte jag mig i
finnet, at belt od) bållit befe benna ö; i bmilfen
affift jag gicf ut, taganbeé meb mig en mål laba
bab böffa meb frut od) fulor, tillifa meb min
bunb, fåfom ocf något meta proviant, ån jag tila
förene plågabe taga. 1lmber benna min refa, fant.
jag på åtfilliga orter et öfwermåttan fönt od)
frift matn, tobaféplantor, milba fåtferrör, 2/loe,
be hårligaffe och tofeligaffe $efoner od) mina
brufworr föm man fig någonfin önfa miller af
- & 2 bmile
*
–
bmiffa fenare jag famlabe en få for tvdenbet,
at jag babe några tunnor beraf i förråbr bmilfa
jag torfabe i &olen od) beraf gjorbe et lagé rué2
fin, fom ej moro minbre målfmafamber ån båta
föfamma od) tjenliga til föbo od) nåring. $ia
bare fant jag Cocos, $omerantózod) Citron-trån,
bmilfa fenare oanfebt be tyfteé mara milbar life
mål moro mycfet funba od) angenåmar bålft når
jag blanbabe faften meb frift matn, od) fålebeé
brad berutaf $Rebet orb: $ag funbe, i anfea
enbe til beffa od) bylifa hårliga förmoner, mål
falla benna ó et jorbift parabiór om jag allenaft
baft mennifor at umgåé meb, od) varit fåfer
för Cannibaler eller $Rennifosfråtare, bmilfa öf=
werumplabe mig, fom man feban får böra. $åre
jåmte uptåtte jag iblanb annat en befomerligen
matfer bal, bmareft jag bygbe mig et fommarbuér
omgårbabe bet meb tåta pålar od) plandfor, broaa
reft jag fåf 3, eller 4 måtter på bmaranbra, fåa
fom jag od bårfåbeé anlabe et Magazin eller före
tåbé bué, bmaruti jag förmarabe mina ruffiner,
yomerantferr Citroner, meb mera. -
1lnber benna tib babe ben ena fattan lupit
bort, od) når bon fom tilbafa& ficf bon trenne
ungar; od) fom benneé fammerat mar jemmål
en bona, måtte benna möbmånbigt bafva fommit
i fårb meb en vitbfatta brviffet ungarne utmifte
$åraf föröfte be fig få mycfet på en fort tibr
at jag blef nöbfatab at brånfa od) lå ihjål måna
ga af bemt förutan några bivilfa jag bebólt boé
mig til mitt fållfap. @å jag en gång gif od)
fyatfetabe fring min boning, blef jag marfe, #
{}{\2
|
några fåbeéforn af $Rié fommit up ur jorben.
$ag efterfinnabe bårpå buru betta funbe vara
möjeligitt od) feban jag bragit mig til minneén
($$3) ) o ( $2) 69
beé utfaffat något förfåmt torn, frðgbabe jag
mig ej litet båröfwer, famlanbeé aren með all
flit # 1 od) fåbbe bem å nyo ut. Qetta uta
fåbe bragte jag genom $ubé målfignelf til en
fåban §. at jag innom 4 eller 5 år fict årlia
gen bårga öfwer 40 fpanj emeban jorben bår
mar få fruftbåranbef, at jag tmånne gånger om
året funbe få od) fåra, $Ren betta min fåbé
tiltaganbe faffabe mig et nytt befymmer; ty uta
om bet at bon blef upåten af milba getter, marbt
bon ocf ofrebab af foglar, föm gjorbe mig fot
fabar når fornet var nåfan moget. $ag fant
förbenful nöbigt, at til bågmanbe för getterna r
omgjorba et fycfe fått meb en gårbflegårb eller
båd af pålar, od) at freba betfamma för foga
larna, föt jag några flytfent od) bångbe bem
up iblanb fåbent bmaraf be anbra fråmbeé.
&eban jag fålebeé, fom fagt år, fått fyana
nemått måfte jag vara betånft på fåttt få mål
at mala ben famma) föm ocf at vibare upbruta
jorben til utfåenben emeban jag ej babe någon
plog; botf gicf utfåningen ånbteligen meb tot
Ä móba och befvår för fig, blifwanbeë bon åfwen
omgårðab meb en båd, bwiffet arbete påftob i
et fjerbebelé år, $ag förföfte ocf buru jag fulle
bitta på någon fonfat fåta forgat od) förfåra
biga anbra fåril, bmilfa jag beböfbe. $orben
var bertil ganfa tjenlig: ty bon blef helt röbr
& 3 - når
når bon fom i elben, och bårbfom en fen, når
jag torfabe benne i &olen; men bet mille itfe på
lång tib gå för fig; ty på tvånne månaber fict
jag intet mer fårbigt, ån twånne plumpa od) oz
formeliga fåril; men meb be fmå gicf bet något
båttre ant bott alffammané obrånbt. Qfnteligen
fycfabe& bet för mig, at brånna bem i fria luf=
ten, få at jag uti beffa fåril funbe fota od) ftefa.
@eban brånbe jag bål i en fåtff blvaruti jag
# fpannemålen lita fom i en mortare /
rufanbeé ben i fållet för en qvarn. 1ltaf nåa
gra Cattuns balé bufar gjorbe jag et fift, til at
fitta mjölet. $il at bata uti gjorbe jag mig
några breba od) flata fåril utaf ler , bwilfa
jag brånbe; når jag nu mille bata, gjorbe jag
en for efb uppå min fpié, braganbeé fåten öf=
merfpifen, få at ban öfwer alt blef bet. &eban
fopabe jag affan bort, lågganbeë bróbet uti fpia
fen od) fårilen beröfwer, men ben glöbanbe affan
labe jag runbt omfring, od) ficf fåtebeé et gobt
brób, $Reb tiben lårbe jag ocf at båttre förfårbiga
mina lerfåril, i fynnerhet babe jag et fårbeleé nöjes
beraf, at jag utur min vårfftab fict en tobafépipa
förfårbigab. &j minbrefmårighet mötte mig mib
anbra nöbiga faferé tilmerfanbe, fåfom båntar
borb, folar, meb mera; ty bå alla bråber, fom
jag babe båmtat från feppet, moro uparbetaber
måfte jag meb min yra fönberhugga en belftocfr
innan jag funbe få et enba bråbe beraf. ,
@å jag unbertiben manfabe bår od) båt oma
fring på ön, gitt jag ofta milfe, få at jag på
några bagar ej funbe bitta hem, od mar %
4 - &ll
ben min följeflagare på mina pelegrim& reför, tif
beé ban blef 16 år gammal. $ag fót råfvar,
od) funbe jemmål futa pappegojor i få många
jag mille: men jag lårbe mig at fånga bem (efa
manber och feban jag flipt mingarna i låt jag
bem boppa af od) an omfring min boning på
pålmårfet eller buffarne, bmilfa nu alt mer od)
mer grönfabe, få at man ej funbe föreftålla fig
annat i ån at fjelfva naturen babe fålebeð plana
terat bem til at öfwertåtfa min boning. &n af
beffa pappegojor, bivilfen jag fångat belt ung,
fallabe jag $oll, od vanbe benne få til mig,
at bon, på min fallelfer fatte fig neber på min
banb at åtar fåföm jag ocf lårbe benne prata
något: ben famma flög jemmål omfring bmart
bon millet, bott ife mytfet fångt ifrån mitt buér
och båt fåbant någon gång febbet infant bon fig
ftragt igen, ~. . - -
uti mitt enliga tilfånb babe jag nu tilbragt
hela 12 år, innan jag mårfter at mitt frut bea
ynte minfaé. Qd) fom jag beröfver blef högea
gen bebröfwab, emeban jag en gång, i brift
beraf, ej fulle funna fjuta något villbråb, bee
gynte jag mjölfa mina milba getter, bmilfa nu
babe blifwit få tamar åt be ej låto förfpörja nåa
gon luft at löpa bort, ehuru be fprungo fritt
&#) ) o ( $$$) 71
&#) ) o ( $$$) 71
gob &ngelf pubbing, utan jag braf oct bena
famma meb gob appetit. $Rina fpiéfammerater
voro pappegojan, bunben lod) fattorna. Mapa
pegojan var min favorit, och fatt altib fram för
& 4 fllig
mig öfwer borbet od) prataber hunben paffabe
up på bögra fiban, od) et par fattor på ben måna
fra, förutan en bop, fom futo omfring på alla
fibort få mål föm några anbra pappegojor od)
foglar, bmilfa bår od) bår boppaber bd) meb beraë
lifliga röft gjorbe mig en taffel nufique. @effa fpis
fabe jag altib ur min egen banby och babe fannerlia
gen ben alfmarfammafta $Ran ej funnat bålla fig
# löje, om ban fåbt femigr buru jag, ej olit en
órfte od for $erre, fattmebbela benna min $ofa
Stat omfring mig. &ljeft var min målfib inråttab
på följanbe fått: til frufoft åt jag en fnippa tora
ra brufmor, til mibbagen et fycfe fleft fött af en
wilbgett tillifa meb en pubbingf od) om aftonen
en fleft fogel, en filbpabba, eller et par filba
pabbågg. $ag babe jemmål torfabfjöff, bmare
meb jag gjorbe ombyte når jag viller od) på
bröbod) rié felteé mig ife. @en 30 Septem-
ber, föm var ben bågen på bivilfen jag anlånbt
til ön firabe jag årligen meb faffanbe od) anz
baft, få at jag bela ben bagen ej åt bet ringaffe
förr ån folen gicf neber, bå jag förtårbe blott
några få torfabe ruffiner, od) berpå itfe bract
mer ån et par gånger frift vatn, Qd) ehurua
mål jag bageligen, föm fagbt år, bólt min tibea
råfning meb en fåra i pålan, bånbe fig litmål,
at bå jag blef bårifrån förlöf, felteé mig en bag
i min råtning; men om jag förgåtit at upfåra
benfamma, eller om ben blifvit inbragen meb &oa
leneé omlopp 1 fan jag ej för miffo fåga.
&n gång bånbe bet figt at når jag gicf på
ben fiban af haféfiranben, på bivilfen jag förr ej

%2
marit, blef jag marfe et lanbr fom efter mitt tyc=
fe, fåg mib pa§ 16 eller 2o $yffa mil ifrån min
ô. Qd) fom jag båtmib föreftålte mig, at beta
ta lanb måtte mara et fycfe af Afferica, emela
tan be; @pånfa $ånber od) Brafilien, bmareft
Cannibaler uppehålla fig, fattabe jag for luft at
fara fring bela ön, i bmilfen affift jag gjorbe
många, ehurumål fåfånga förföf at funna få up
ben gamla båten, fom låg i baféfanten. $Ren
når fåbant ej flob at göra, mar jag omtånft, at
på något annat fått förfaffa mig en båt eller
ófftocf til betta mitt förebafvanbeé merffållana
be. $ag bôgg förbenful neber et &ebertrå, bmila
fet var få fort och foffeligit, at ej Salomo i fin
tib funnat få bet foffeligare til all fin byggnabr
od) måffe jag meb nebbugganbet allena tilbringa
2o bagarr mål til förfåenbeé, at jag några funa
ber om bagen labe banb bermib. &eban begyna
te jag at utbåla bet famma, bmilfet arbete jag fia
talebeé ife flutabe förr, ån 3 bela månaber gått
tit ånba; och bå ånteligen alt var fårbigt, funt
be jag lifmål icfe för beé tyngb få bonom ur fåta
let f mycfet minbre i vatnet, emeban rummet 1
bmareft benna utbålabe båt lågt mar beffutan
något bergaftigt, -
$en föm betta lifmåt ide förmåbbe betveta
mig, at affå mebmitt upfåt atfara omfring önt
fåtte jag ånyo neb et annat trå, föm flob måra
mare til franben od på en beqmåmare ort, meb
bwiftet jag ej minbre arbetabe tilébet blef fårbigt,
bå jag ej utan for möba låpabe bet famma fram
til fjön, $årpå, od) feban jag förfaffat #
& 5 1110
maff od feget, famt förfebt mig meb proviant
frift matn, Citronafaft od) brånmin, bmilfet ån=
nu icte felteé mig, få oct fjutgemår, fulor oc5
frut gjorðe jag mig refefårbig, taganbeé min
bunb til faminerat. Qd) bå jag i några timat
babe robt och feglat / upmåyte baftigt et farft
blåémåber, fom förbe mig ej allenaft långt ifrån
fanbet, utan ocf i en farf ftröm, fom bref mig
meb båftighet utiftora hafmet. Ru erfånbe jag
förft min oförfiftighet, od) ben fara, i bmilfen
jag babe, faftat mig, bwarföre jag i bjertané
forg od) ångflan log bop mina bånber, od) mer
ån en gång ropabe: 2{cf! acf! min ö, bu lycfa
faliga óbeémarf, bmarföre bar jag temnat big?
Götal jag ej mer få febig? $wab har bu nu gjorbfr
båraftige Robinfon? $en bwab bånbe? bå jag
babe fåföln afbeleë förlorab feglat några timar f
faffabe fig påbret på en gång, od) minben blef
mig gunftigt få at jag fom utut ben förromtalte
ftarfa ftrömmen i en annan, bmilfen förbe mig -
tilbafa til lanbef. $ag tacfabe berföre $ll@ på
mina fnån, fåfte min båt mib (anbet, gitf til
# fömmar buét od) fåf bela måtten ganfa 02
10ltgf. -
$år fan jag ej unberlåta at beråtta broab mig
bånber feban jag efter benna refa mar bemfoma
men. Rår jag i fom fagt år, babe, efter gjorb
aftonmåltib, fagt mig at föfwa, blef jag ur föma
nen upmåft af en rðft, fom låt bóra fig od) fabe:
Robinfon, Robinfon, atf! bu arma Robinfon Cru-
#, broar bar bu varit? $ag upmatnabe utur
fömment når jag börbe beffa orb, bott ej til %
- 0/
for utan lumrabe åter in od) brömber at någon
talte meb mig. $Ren fom jag åter börbe famma
orb uprepaë, blef jag belt mafen od) muntern od)
förfråtfteé i början båröfwer ganfa mycfet, men
bå jag babe öpnat ögonent blef jag marfe papa
pegojan $ollf min favorit, fittanbe ej långt ifrån
mig i bwaraf jag fånbe igen mannen, föm babe
talt mig tilf od) bårutinnan fyrfte& jag få myca
fet merar fom jag fjelf plågabe meb fåban ånga
flefull röft och bylifa orb fpråfa för mig fjelf /
bmilfa bon utan twifwet fårbt od) fålebeé eftera
fabe. Qocf funbe jag ånnu icfe rått begripa faa
fen, bålft fom jag ej mifte, buru betta bjur babe
fommit bit til fömmar bufet ifrån min boning.
$Ren fom jag mar förfåfrab, at bet ej funbe
wara någon annan, ån benna min årliga $ap=
pegojar råtte jag ut banben, od) ropabe benne
mib namn, bivarpå betta lilla roliga bjur fom
flyganbeér od) fatte fig efter vanligheten på ban-
ben, ropambeé immerfort: 2{cf bu arma Robin-
fon Crufæ, bmarifrån fommer bur eller broar bar
bu marit? Qd) var bet lifafom $appegojan frôga
babe fig beröfver, at bon åter fåg mig, brvarföre
jag anbra morgonen tog henne meb mig, til min
anbra boning. -
$Ru mera begynte flåberne för mig tryta, ea
meban be voro fåmmeligen förfletnet od) berföre
måfte jag fe mig om efter anbra. $örft gjorbe
jag mig en móffa af et milbt getfint på bmilfen
en lapp bångbe bat öfwer balfen at förvara mig
för regnet. &cban gjorbe jag mig af fin en
måft, bmilfen bångbe mig balfvåg& öfwer #
- - &#2
berna, få ocf et par byror af en gammal båda
bub, blvarpå båren jemmål att omfring mig bånga
be neber på tjocfbenet, &trumpor od) for babe
jag ingår utan gjorbe jag mig et part fåbana f
fom jag ej fan nåmna mib namn, od) ej illa life
nabe föfletter, bwilfa jag brog på fötterna, fnóa
tanbeé bem uppå benen: bocf moro be ganfa oa
formeliga, få mål fom alla anbra mina flåber.
&ammalebeé gjorbe jag mig af et getfinet brebt
gebång, at bermeb omgjorba mig, uti bmittet
jag, i fålle för vårjar tacf på ena fiban en lia
ten fåg, od) på ben anbra en yra. &t bylift,
men finalare gebång i bångbe jag öfwer arlarna,
mib bmilfet jag unber månftra armen fåftabe et
par pungar, åfwen gjorbe af fåbant låbety i
bmiffa jag babe frut od) fulor förwarabe. Rår
jag nu vanfabe fring om ön, babe jag på arlen
min böfar od) på ryggen en forg, bwarjemte jag
förbe i banben en parafoll, eller en af bylift tåber
gjorb oformlig fårm emot ben farfa folbettan.
$mabmitt anfifte angitf, få var bet ej fåfwart,
föm man eljeft torbe fig förefålla om en man,
fom förutan betat ban ej frågabe bereftert jema
mål befant fig unber ben 9 eller 19 graden af
linien. $Ritt fågg babe jag låtit våra mer ån
en fot långt, bott putfabe jag betfom oftaft, ea
meban jag til fullo var förfébb meb rafetnifvar,
unbantågånbe& bet fom var emellan öfverlåpa
parne och nåfan, bmiffet jag låt våra til mou-
flacher, fåbanefom Mahometanerne uti Salée brua
fa, och babe någon i &ngelanb fått fe beé långb
och form, år jag fåfer, at ban beröfwer *
uti båpenhet od) förunbran.
{
$å nu omrörbe # tilbragte jag på benna ó
flera år, utan at förfpörja något bet ringaffe fpår,
broarfen efter mennifor, eller milba bjur, til beé
jag ånteligen f bå jag en gång gict til frånben til
min båt i blef i fanben marfe et fpår efter en
menniffa, bmilfet jag låtteligen funbe igenfånna.
S$åraf förfrådfteé jag fåfom af et åffelag, eller
lifa fom babe jag febt et fpöfe; $Ren funbe bware
fen få fe eller böra något mibare, ehuru jag båt
od) bår fåg omfring mig / famt fteg på en bðg
fulla at femibare berefter. Qet får ej at befrife
ma, bmilfa tanfar båröfwer upftego boé mig,
od) fom jag ofta på bet infallet, at bjefvulen fjelf
babe gjorbt betta til at förfråtfa mig. $en fom
fpåret ej funbe bafva bårrört af någon annan,
ån af en milb menniffar utråttabe fruftan at råa
fa i beta& bånber få mycfet boé mig, at jag föra
fantfabe min bufwubboning å nyo meb et faffas
re pålmerff göranbeó åtfillige bål berpå, i brbita
fa jag i fållet för Canoner, fatte mina fjutges
måbr på farcfa fållningar lifa fom på Lavetter,
få at jag på 2:ne minuter funbe (offa bem alla;
od) babe jag bem altib i berebfap labbabe meb
fulor od) frot, at bermeb mibalt påfommanbe
öfwerumplanbe förfvara mig od) min egenbom.
@å jag några bagar berefter gicf enfam ut
at fpatfera på ön, ty min gamla bunb var nu
böb, blef jag ifrån et berg fångt uti fjön en båt
marfe, i bmilfen jag tycfte mig fe mennifor:
&%3) ) o ( &2) 77
meb mig, funbe jag ej fönja altfammané få noa
går bålft föm famma båt fom mig fray utur öga
- 1}{12.
nafifter brvarföre jag belöt, at båbanefter ej gå
ut utan at taga fifare meb mig. Rår jag mar
fommen neb af berget på en ånba af ön, bår
jag förr ej varit, blef jag bögeligen förfråft od)
båpen, når jag ficf fer butu bela negben ber om2
fring var fullfróbb meb bufwubfallar , bånber
vd) fötter, famt anbra mennifoben f få ocf at
en runbel var grafven uti jorben, od) mitt i runa
belen fågé et fålle bmareft elb babe varit. $åra
af fyrffeé jag i ben tanfgny at betta fåaftiga
78 ($$3) ) o- ( $3).
tårt fina fienberé froppar, od) at be milba ifrån
bet gent emot ligganbe fatta lanbet moro vana
at på fina båtar fara bit með fina fångar, bwila
fa be efter fin fula mana bóbabe od) upåto. @eta
ta fpeétakel fatte mig i en fåban beftörtning, at
jag icte ené tånfte på mig fjelf, od) på ben farar
i bivilfen jag bårftåbeé funbe råfa; utan förbjua
pabe jag mig i mina fvårmobiga tanfar öfwer
betta bjefwulfa förfaranber om bivilfet jag tilfö=
rene babe börbt mycfet talaé, faffån jag atbrig
febt bet, eller varit bermib, föm nu: od) nu baa
be jag få når fallit i en befoimning, om itfenaz
turen fommit mig til bjelp, bmilfen merfabe boé
mig en omanlig båftig upfaftning. -
$Rår jag någorlunba fommit mig före, fyna
babe jag mig på ögnablefet bem til min boning,
od) unber vågen felteé föga, at jag icfe fnorraz
be emot ($11@, fråganbeé: buru ban funbe til*
ftåbja menniforne, at fålebeé afflåba fig fitt lyna
ner od) iflåba fig milba bjuré natur, ja lifa föm
bjefar od) rafanbe bunbar, meb tånbren *g
{4
|
Wita od upfråta ben ena ben anbra, "på benna
förfråcfelfe fölgbe jemmålen annan, bmilfen bod
ej babe fort at betyba. @et bånbe figt at bå
jag en gång bólt på at afbugga några tjocfa röta
ter af förrötnabe trån, at af bem brånna få r
bwilfa jag tånfte bruta i fållet för meby på bet
fågan af ben uptånbe elben ej måtte på något fått
* förråba mig, i fall några Cannibaler bit anfom2
mo, blef jag mib et bylift fort trå varfe et bål
eller fula i bioilten jag unber be 23 år jag bår
wiffats ej babe tilförene mårft. Ryffenbeten braga
te mig at titta in i betta bål, od) bå jag meb
någon liten möba fommit fram til öpningen, fant
jag at ben famma mar tåmmeligen fort få at jag
ocb en til mig funnat få belt rafa bårinne. $en
bwab båmbe? $ag fom fnart ut igen. $y få
fnart jag babe faffat mina ögon långre in i fua
fan mötte mig i mörfret et par fora brinnanbe
ögon, bmilfa om be moro af fatan eller någon
menniffar bet funbe jag i benna min båpenbet ej
fågat. emeban bet bunfla ljufett fom ifrån öpnina
# föll in i fulant i ben famma gjorbe et mebera
&ll. -
$ag fattabe icfe befo minbre mob, och una
ber förebråenbe af min flenmobigbet, tånfte mib
mig fjelf, at ben fom fruftabe febjefvulen, han
funbe itfe mer, ån tjugu år i lefwa enfam på en
ô, och fålebeé funbe bår i fulan mara ingen flyga
gare, ån jag fjelf &årpå topp jag bort at ta*
ga mig en branb i banben, men fnapt babe jag
gått tvenne fegt förr ån jag tom på nytt i lifa,
om ej förre förfråtfeile ån förra gången; i ty
*… ; J09
jag fett börd en för bjup fucf, fifa fotn af en
nänniffarbmilfen figger ifmåtta od) elånberbmare
på fö(gbé et fafta od) lifa föm af balfbrutna prb
beftåenbe mumlanbe tillitå med et nytt bjupt ut?
fanbe. 1lti fåbane omftånbigbeter gett jag åtet
något fafta tilbata, od tan jag i fänning bety"
- ga, at jag fånbe en fåhan ångefr åt falla fveta
fen (opp öfwer min bela fropp. Ren bå jag å
nyo båbe fårft mig mebben tilförfigten, at &ubé
ä#mågt och når varelfe funbe på alla orter f%?
ba mig, gett jag åter int, bållanbeé branben öfa
mer blifwibet, bå jag fett få en pgement för od)
förfrådetig gammal pilba bått ligga på jorbent
bmitten för fin böga ålber var få barbt fommen
$$ben åt bån fulle gifva up anbant bwar#ib
befa min ångef förfvann på en gång. $ag fa=
#Äbe bönom något litet, och ville gjerna tagg.59?
nom ut meb mig, men oaftaðt han fjelf bemöbaa
be fig at tomma på föttren, funbe jag litmål ife
fomma fort meb honom, utan måfte låta bonom
berfåbeé ligga od) bö. -
”Äårpå betraffabe jag benna fula ell# gråtta
nogare, och fantt åt b&# famma mar öfwer 12
föf i mibben, och funbe ingen menniffar utan
fjelfva naturen bårpå bafwa arbetat. $ag måtta
# öde at fångft in var ånnu en annan öpningr
od gett ben att långre in: ** fom famma öpa
ning var ganfa liten, få åt i fall jag ville foma
ma in, måtte jag tropa ?§ båmber od) fötter/
Äativib jag jämvå behöfbe juér brgiftet låg
nu ej babel tv måtte jag låta anfå meb betta före
föf til en annan tib. Qfybrå bågent *
(\)&
babe gjorbt mig 6 fora jué af båtfatalgt frów
jag åter in, od) var bet fannerligen et bjerft förea
taganber emeban jag ej miftet brvareft jag fulle
bamnar eller bmab mig torbe bånba. @å jag nut
babe trångt mig igenom betta trånga pa$, mårta
fe jag, atfjelfva bwalfwet i grottan blef att bða
gré, od) fom jag tyfte på flutet in emot 20 fot
bögt. $år inne förefommo mig på alla fibor
öfver Iooo finanbe ljué, bmilfa utan tmifwel
förorfafabeé af betmenne facflor jag i banben ba=
ibe; men bwab bet mar, fom gjorbe et få bårlia
git meberfen i bergé flippan, antingen diamanter,
åbla fenar, eller gulb bet bar jag ej brvbt mig
om at utforfa. 1lti benna grottar bmaré botn
eller golf var torr, jåmn, od) upfylb meb fmå
fanb, labe jag alt mitt frut od) fjutzgemår, gjóa
ranbeé benne fålebes til mitt &ygbué, bålft fom
jag förnam, at bmarfen elata bunfter, eller något
förgiftigt bjur gjorbe luften i ben famma ofunb.
1lti Decembris månab, på förenåmbe mitt 23
nybyggeó år, fåg jag en morgon bittibar mib pa6
2:ne &ngelfa mil ifrån mig, elb mib franben,
fom bragte mig på ben fanfant at be milbe måta
te vara i negben. $ag fynbabe mig berföre til
min bybbar labbabe alla mina mufqueter, förea
fåttjanbe mig fullt od) faft at mårja mig til fifta
änbebrågfen; men emeban ingen låt fe fig, fteg
jag öfwerft up på flippan meb en fega, od) fåg
igenom en fifare åtminftone 9 natna milbar fom
fåto mib elben, od) 2:ne fmå båtar fåenbe mib
franben, på bivilfa be moro öfverfarne. @e
böllo förft en banér * robbe feban meb *
11}
fin måg. &å fnart be moro borta, gett jag meb
3 labbabe gemår, od) annan ruffning til bet fåte
Hej bmarifrån be milbe moro bortfarne, öd) fant
bår flara tefn efter beraë grufveliga gårning r
memligen blob, benfnofor od) föttftycfen af mens
miffo froppar, bmilfa beffa barbarer utiftor glåa
# meb banté od) fpringanbe babe upåtit. $år
föll nu en få farf ifmer på mig, at jag fatte mig
faft före, at bå be bårnåft fommo tilbafaë, fulle
jag angripa bem om be moro albrig få många.
&fter 16 månaberé förlopp, bå en fart form
meb et obórligit blirtanbe påftob en bel bag, och
jag åfwen fatt od) låfte i $ibelen, börbe jag et
Öanon fått fom fåffabeé uppå fjón, bmarutafjag
flöt , at något Europæift fepp måtte bår i nega
ben vara utiftor fara eller fjónöbj bwilfet genom
fjutanbe gaf tefn ifrån figt at be anbre måtte
fomma til bjelp. $ag fteg attfå baftigt up på fpetz
fen af flippan od) bar tilfammané en bop meb,
gjöranbeé bårftåbeë elby at bymebelft gifva bem
något tefn; beruppå börbe jag ånnu några Ca-
non fått ifrån famma fålle. -
$Rår nu bager blef, fåg jag mål något på
fjön, men funbe icfe rått fönja eller finna, om
bet mar et fepp eller något annat; men når jag
fom neb til framben, fåg jag meb förfta jåma
mer, at bet mar et flytfe af et fepp, fom firana
bat på flipporna. $ag önfabe mål tufenbe rea
for, at någon af be mennifort fom marit på
feppet, måtte lefvanbeë bafma fommit tillanbér
men min önfan mar fåfång. Rågra bagar ber=
efter faffabe fjön en af be brunfnabe $åtémåna
- - 11&#
t
mer til fanbé, uti bmilfené ficfa jag fant tmånne
@Rifébaler od) en tobafépipa, bmilfen mar mig
långt fårare, ån penningar. $ag fynbabe mig
meb båtén til bet # feppet i bopp at
finna båt någon lefwanber eller något fom til mitt
uppehålle od) anbra möbtorfter tjena funbe; men
når jag meb for liföfara fom bitr fant jag bet
i et ufelt tilftånb/ ty feppet fob faft emellan flipa
porna, bat od) fram til var bet i fycfer fönbera
flagitj od) når jag fom något nårmaren ficf jag
fe en bunb, bmilfen på mitt fåtfanbe förang i
fjön od) famm til mig, bå jag meberqmedfte boa
nom meb litet matn od) bröby bmilfet ban få bea
gårligt up{lufabet at i fall jag gifvit bonom för
mycfet, babe ban möbmånbigt fatt lifvet til, Qera
på fteg jag om borb, finnanbeé i fepëfjöfettmåna
ne brunfnabe farlar, fom babe omfamnat bmara
anbra. $örutan bunben mar intet lefwanbeé bjur
på feppet, od) moro alla maror bortfåmba af
fatta maffret. * - -
tltaf be ber befinteliga fafer tog jag 2:ne Ma-
trofe fiffor, bivilfa jag förbe i min båt, jemmål
et fat meb brånmin, et tort frutborn, en elba
fyffel od) elbtång, 2:ne fopparfittlar od) et jerna
balfter, bmilfa moro för mig rått nöbiga od) får=
fomne fafer. $Reb benna labbning od) bunben
fom jag lycfeligen til lanbé. uti fiftorne moro
många matfra fafer inlagbef nemligen jemte fora
tor od) nå&bufar / IIoo &panfa baler, något
gulb öd) några flåbningar. 1ltaf be förr ome
S%3) - ) o ( $$$ 83
od) uti fifforna fant # ånnu 2 part bivilfa
2
2 - forna
# -
fommo mig mål til paff. $blanb beffa fafer fant
jag ocf några frifter, af bmilfa jag förnamt at
feppet var ifrån Buenos Ayros i America, od) fulle
gå öfwer Brafilien til Havana, och få mibare tit
&panien. Qd) i anfeenbe bertil mar utan tmife
mel mpdfet gulby filfver od) penningar neber i
#" bmilfa jag bott ej funbe berutur frama
QffQ. - -
&meblertib förlupo 2:ne år, utan at något
fynnerligit od) mårfmårbigt fig tilbrog, förutan
bet, at jag unber benna tib babe en eftertånfelig
bröm, i bmilfen mig föreftålteé betr fom efter
balftannat åré förlopp fullborbabeé, unbantagana
beë några få omfånbigbeter, fom # få noga ina
tråfaber od) mar brömmené utgång i fjelfwa
merfet benna.
$ag blef en morgon bittiba, ej utan förfa
båpenbet marfer at 5 eller 6 Canoes eller båtar
lågo mib framben i utur bmilfa alla milba babe
ftigit, utan at jag fict fe bem. 2(ntalet af beffa
båtar förfråtte mig få mycfet mera, fom jag föra
ut mifte, at 5, 6 ja ofta flera perfoner fommo
faranbe på byarbetat emot bmilfa jag, fåfom
en enfam perfon, ej mifte på bwab fått jag fulle
mårja mig. $ag låg förbenful filla i mitt Ca-
flelle, od) meb ånglan betraftabe mitt öbe; fåta
tanbeé bod alt i tilbörlig orbning, få at jag, ifall
jag blef angrepen f fulle funna förfvara mig.
&eban jag fånge babe lyffnatt men ej förfport
bet ringaffe buller, feg jag af otålighet up på
flippan, bott få at jag ej för mycfet facf fram
bufvubet, på bet be ide måtte få fe mig, od blef
- j09
jag bår igenom en fifare varfe, at bet var åta
minftone 30 perfoner, föm babé uptånbt elb och
Magat til maté. $Ren om benfamma var fett
eller fuben, funbe jag ej få noga fönja, utan
allenaft at be meb åtfillige barbariffe grimacer od)
åtbåfmor banfabe omfring elben. $tfe fångt ber=
efter blef jag varfe, buru be utur båtarne låpa2
be fram tvånne olycfliga manéperfoner til flafta
båmfen. Qen ena afbem fåg jag firart falla til
jorben, bmilfen, föm jag tror, blef meb en prygel
flagen til böbé, bwarpå någre anbre Cannibaler
ftrart voro tilrebé at fåra bonom up; men ben
änbra måntabe til bef orbningen fulle fomma til
bonom. Qå be nu idfe mifte orbet utaff tog
benne fången til föttren, od) fom boppet at bea
bålla lifvet gaf bonom frafter lopp ban meb en
otrolig fnabbhet långft efter frambent taganbeå
fin måg gerab fram til min boning.
$ag befånner bjerteligen gjerna, at jag blef
bögeligen beftört od) förfagb, når jag fåg bonom
fomma fpringanbeé til mig, enheban jag tyfte at
bela bopen fatte efter honom, $de beff minbre
blef jag filla fåenbeé od) repabe fåmmeligen mob,
mår jag förnamn at ej flere ån 3 efterjagabe boa
nom: od) ån mera måyte mobet i mig, når jag
fågr at han mar fina förföljare uti löpanbe miba
öfverlågfen, bwarföre jag boppabeér at i fall
ban tom öfver frömmen, och in i buffarna, fula
fe ben låtteligen funna giömma fig unban för
bem; men jag fruffabe, at ban ej fulle funna
fimmar bott benna fruftan förgict frar boé mig:
ty få fnatt han fom # ftrömment faftabe %
- 3 lig
~
*
fig utan ringaffe befinnanbe i benfammar od) fime
mabe öfver. Rår nu bané förföljare jemvålfom=
mo bitr fåg jag, at tvånne af bem gåfvo fig i mat=
net, men ben trebje månbe tilbafar utan at låta
fpörja någon mibare luft til efterjaganbet bwara
utinnan ban od gjorbe flofaffr föm vi rått nu få
fe. &eban ben # förföljare bubbelt få
långe arbetat meb fimmanber innan be bunnit til
lanb, fom mig i anlebning af min bafba bröm,
at jag frålfte benne flyftanbe mannen, i finnet at
jag fulle göra mitt båffa bermib, bå jag til åfa
mentyré funbe i benna min enflighet få en falla
brober i bonom. $ fåban affigt fynbabe, jag
mig fram, taganbeé meb mig 2:ne labbabe bö#orr
od) fatte mig få i förmåg, at jag fom juft emellan
benna flyftingen od) bané förföljare. $ag ropabe
bårpå til bonom öfverljubt; men i början förfråf=
te& ban ej minbre för mig, ån för bem, bå jag
yå nytt minfabe åt bonom meb banben, at han
fulle fomma tilbafar gåenbeé meb alfmar löft på
bané förföljare, af bwilfa jag flog ben ena til
jorben meb böffe fåtfen, emeban jag ej torbeé fju=
ta, af fruftan at be öfrige fulle få höra bultet,
faft ån jag tror, at be på få långt håll bmarfen
funnat bðra fåttet, eller fe röfen, Rår benna
föll til jorben, fabnabe ben anbra helt förfråft,
bå jag oförfårab gict löft på bonom; men fom jag
mib annaffanbet mårfter at ban babe fpånt bågan
od) ville (ofta en pil på mig i marbt jag nöbfafab
at förefomma fåbant meb et fått, bmiffet tråfabe
honom får at ban föll neb böb til jorben. $en
fattaré flyftingen mar, ånfönt han fåg fina #
&#
%
ber böbabe, lifmåt få full afångef od förfrådfela
fe öfwer fnallet od) elben af fåttet, at ban blef
fom en bilbftilla fåenber utan at röra fig betrina
gaffe fteg utur fållet. $ag minfabe od) ropabe
förbenful ånnu en gång öfwerljubt til bonom, at
ban fulle fomma til migr bmilfet ban ocfmål föra
ftob, men bå ban gått några feg fram, ftob ban
åter ftilla, ej metanbe&bmabban fulle gjöra eller
låta. @om jag nu mårftet at ban båfwabe af
ångeft od) fruftan beröfver, at ban nu mera fula
le vara min fånget och få mål föm finaffenber bea
fomma reften, minfabe jag åter meb bånber od)
bufwub, at ban fulle fomma nårmare til mig, una
ber betyganbe af alla uptånfeliga månfapé tefn.
$(nteligen fom han nårmare, men mibbmart Io
eller 12 feg bögbe ban fig neber til jorbent til at
bymebelft betyga fin erfånfla od) tacffamhet för
bet jag råbbat bané lif Qd) bå ban mar mig belt
nårar bögbe han fig til jorben, fyfte ben famma,
od) unber bet ban fabe fig belod) bållen neber, tog
ban min fot, od) fatte bonom på fitt buffpub, bmila
fet fulle vara få mycfet fom en eby bmarmeb ban
förplicftabe fig at i bela fin lifétib vara min flaf.
$ag lyfte bonom up, od) mifte bonom all
månlighet, at bymebelft få mycfet möjeligit mar,
gifma bonom mob. $årmeb mar bet litmål ånnu
icte gjorbt: ty fom jag förmårfte at ben milber
bmitten jag mebbðffan flagit til jorben, ej var
böb, utan fåg och betraftabe fitt får, famt tycfteé
%ilja refa fig upp pefabe jag på bonom, at ban
fåbant fulle fe. $årpå tafabe ban til mig några
orbf bmilfa, oanfcbt # ej förftob bemt botf föa
4 té
refommo mig belt angenåma, emeban bet var
ben förfa mennifo röft, om jag, förutan min
egen, nu i 25 åré tib babe börbt: bocf måfte jag
låta bet bårmib beror emeban ben vilbe nu babe
få miba fommit fig före , at ban fatte fig upp
bmaröfver ben anbre bögeligen förfårabeé. 3ag
fyftabe förbenful åt bonom meb böffan lifa fom
mille jag futar bmilfet bå ben milbe förnamn e2
fabe ban meb tefnanbe mitt fvårb af mig atfjelf
bóba bonom. Rår ban ficf bet, lopp ban til, od)
bógg i et bugg få gefvinbt bufwubet af bonom/
föm någon &farpråttare bet någonfin funnat gjóa
ra. @etta fatte mig i få mycfet förre förunbran,
fom jag babe orfaf at tro, bet ben vilbe i all fin
tib ej banbterat något annat fvårbr ån fåbant förn
be af trå plågabe gjöra. $en bå jag febermera
frågabe bönom berom, beråttabe ban, at be gjora
be fina fråfvårb afet lagé bårbt trå få farpa od)
tungar at be meb et enba bugg funbe afbugga en
menniffa öfwer arlarna. &eban ban betta beftåltr
fom ban meb leenbe mun tilbafa, od) labe meb
åtfilliga åthåfvor, bmilfa jag ej förfobi fyårbet
tillifa meb fin fienbeé bufvub neb för mina fötter.
- $ib altfammané förefom bonom intet unbera
ligare od) obegripeligare, ån buru # mebbóffan
funnat bðba ben anbra, bå jag lifmål var få långt
ifrån bonom. Qan begårte ocfmeb tefnanbe lof
af mig, at få gå til bonom, od) bå jag fåbant bea
miljat, gicf han åftab, och meb ganfa ftor båa
yenbet od) förunbran befigtigabe benna fin böbabe
fienben månbanbeé bonom på alla fibör, men i
fynnerhet fynte han bröftet, bmareft fåttet "#
- &#2
*
*
*
*
*
@erpå tog han beff båga od) pilar od fom tilbae
far od) feban ban på min befallning i förfta baft
nebgrafwit be böba froppar i famben, at ej be ana
ibra måtte få fpår efter bem, i fall be fommo til at
efterföfa bem, tog jag bonom meb mig til mitt
bemmift, od) förbe bonom i en af mina fållare,
bmaråft jag fpifabe honom meb bröby tårtfabe mina
brufmor od) frift vatn, bmilfet ban rått mål bea
böfbe: od) feban jag mift bonom et fåller bivarpå
låg rié, balm, od) fångtåtter labe ban fig at föfa
man od) fomnabe firart in. $Rår ban en balf tiz
ma babe mera lumrat ån föfwit, mafnabe ban,
od) tom ur fållaren til mig i bå jag var fyftofatt
at mjölfa mina getter. &å fnart ban blef mig
varfer fyrang ban til mig i od) labe fig åter nea
ber til marfen, gifwanbeé meb alla uptåndfeliga
tefn tilfånna fitt tacffamma finne i bet ban ånyo,
fom förra gången labe min fot på fitt buffpub tit
at betyga fin unbergifvenhet, at ban i all fin fiföa
tib mille tjena mig. $ibalt betta låt jag bonom
förftår at jag var nôgb meb bonom, bmaruppå
jag gafbonom en frufa mjölf föregåenbeé bonom
bårutinnan fålebeér at jag fjelf bracf od) bopz
pabe bröbet i et annat fåril / bivilfet ban ocf
gjorbe efter meb förfta appetit,
@eban jag bela nattewförblifvit boé honom,
bób jag honom mib anbra bagené början följa
mig, låtanbeé berboé förfår at jag ville gifwa
bonom flåber, bwaröfwer ban ej litet fynteg fråga
ba figt emeban ban var fplitter nafen. $Rår vi
morofomne på bet fållet, bmaråft be tvånne bða
be fropar blifwit nebergrafne 1 mifte han mig et
- $ 5 tefn/
tefn, fom han gjorbt i famben til at funna finna
bem igen, od) låt berboé mårfar föm babe ban
luft at gråfwa bem up och åta beraf. $åröfwer
betygabe jag mitt mifnöjet od) at jag babe en
fyggelfe til fåbant, meb bifogab botelfe at ban
fulle förfoga fig berifrån, bivilfet ban ocf meb
förfa öbmjufbet efterfom; föranbeé jag bonom
meb mig på flippan, at fe till om be anbre bané
fienber babe farit fin måg; bmilfet mi ocf genom
en fifare förnummo vara febt, emeban beraë Ca-
noes eller båtar, få mål föm befjelfver moto alla
borta / # be fålebeé lemnat fina famme=
rater bd) följeflagare i ficfet, utan at föfa bem
up igen. $Reb att betta var jag bott ej til fribér
utan emeban jag nu mera fattabe mobi bref nyft*
fenbeten mig, at mibare unberföfa altfammané.
$ag gaf förbenful min milba et fvårb i banben
til beff båga och pilar, bmilfa ban, fom jag föra
nam funbe burtigt banbterat tillifa meb en bðffa
på arlen, och fjelf tog jag tmånne anbra bö#orr
baffanbeé mig til ben ort, broareft beffa Barbarer
få omenfligen buferat,
SRår jag fom fram, tilfår jagt at blobet, mib
en fåban fyggelfeé åfåbanbef få rörbeé i mina åa
bror, at jag få når babe gifwit öfwer: men min
vilbe låt beremot ej bet ringaffe befomma fig beraf.
$y öfwer alt lågö mennifo fnofor, fora fjótta
fycfen balf förtårber 3 bufwubfallar, 5 bånber,
byfta od) fenben meb mera i od) marfen var full
meb blob; gifmanbeé mig min vilbe genom feta
manbe tilfånna, at 4 fycfen fångar varit befåma
bå til benna grymma måltib, af hwilfa 3 blifvit
up2
/
upåtner men han moro ben 4:ber pefanbe på fig
fjelf. Qd) har ban febermerån når ban lårbt nåa
got talar beråttat mig, at emellan bané $onung
od) bet nåftgråntfanbe lanbeté $Regent fått en
flaftning, i bmilfen många moro gjorba til fåna
gar, bmilfa alle blifwit bortförbe til åtfilliga ora
ter, od) ofelbart unbergåbt famma óbe meb beffa.
$ag gaf bonom båruppåtefn, at ban fulle fam2
ta ibop alla fringffröbbe lemmar od) ben på et
rum, od) förbrånna bem til affa f bmilfet ban
ftrayt gjorbe; men funbe botfunber benna förråtta
ning ej twinga fig, meb minbre ban fulle låta föra
fpörja fin luft til fjöttfråtanbe. $en fom blotta
tanfarna boé mig uppåfte all fafa för en fåban
fyggelfe, bmiffet jag låt bonom förfå meb botana
be at mela fjuta bonom, ty brifabe han fig ej eller
at bita beruti, utan gingo min efter förråttabt ara
bete, bem til mitt Caftelle,
@enna $an babe, oaftabt han mar vilby lifa
mål bet årligaffe och upriftigafte finnelag i verl=
ben, od) fan man hårutaffe bwab en inrotab ma?
ma fan merfa. $ag fallabe bonom $rebag, ea
meban jag frålft bonom på ben bagen i medan,
od) babe bonom bår på ön ej allenaft til buébetjentr
utan ocf til fammerat; gifmanbeé bonom flåber
fom förr fagt år 1 få goba fom jag fjelf brufaber
fåfom ocf mat od brida af alt byab jag fjelf tit
mig tog. $ förftone babe jag någon möbar at
månja bonom mib fofabt fjött od) faltt bmilfet ej
mille finafa bonom; men meb tiben gaf bet fig.
$Rin förfa glåbje babe jag beraft at ban innan
en fort tib funbe ej allenaft förfår utan oc# #
filé
/
meb mig, bmaraf jag få mål fom af mytfet annat
mårfter at ban mar af naturen begåfwab meb få
gobt förftånbod) naturelle, fom en mennifa någon=
fin fan önfa fig. $an mar eljeft måt mårt f od)
1wib # 26 år gammal; utur bané anfifte lyfte ina
tet milbt od) grymt måfenber utan faft mera nåa
got manligit i od) i bané åtbörber felteë ej eller
behagligheter, i fynnerbet når ban log, få at ban
bårutinnan ej gaf någon Europæer efter. $ané
|
bår moro fvarta od) fånga, bort ej frufiga, utan
fom en ull, fåfom $orerne plåga bafma; @era *
jemte babe han en hög od) breb panna, qmicfa od)
92 ($3) ) o ( $3) .
brun bub, runbt anfifte, liten nåfa, men ej platty
fom Negrerne gemenligen plåga bafwa, liten munr
# tånberne voro fom elpbenben jåmt i orbning
fé,
$å bet jag få myctet fnarare måtte månja hos
nom ifrån mennifoa fråtanbe, tog jag bonom meb
mig på jagt, od) feban jag futit en vilbget 1 böb
lyonom åta beraf; $Ren $rebag blef af böfjefåttet
och bjurené fall åter få beftört, at han få når babe
böbt afångeff, od) bå ban en gång fett böffan banb
emellan, gycffabe ban meb benner od) fom ban fez
ban beråttabe för mig, fåtte en bön til böffan, at
bon ide fulle taga bonom af baga. Qårutaf ficf
jag anlebning, at gjöra bonom fåband föreftåla
ningar fom böfbeér od) befiitabe jag mig i at gifa
ma bonom någon funbfap om ben &miga, Göana
ma od) 21lémåttiga &uben, famt om några måt
&brifteliga Religions bufmub 2lrtiftar. @et föra
fta om en &mig od) 211émågtig ($llQ fattabe ban
** -- &
fttdyt;
$2) ) o ( $$) 93
gicf bet något fvårare od) långre på tiben; botf
åbörbe ban mebbjupefta mörbnabalt bmab jag fa=
be bonom, gjöranbeé bermib fåbana infaft at
jag måfte förunbra mig beröfwer, od) babe jag
iunberfunbom nog fvårt at befvara bem. $blanb
annat frågabe jag bonom, om ban mifter bmilfen
babe fapat bonom; men fom ben arme menniffan
ej förfob min mening, utan trobbe at jag frågabe
efter bané faber / månbe jag frågan på et annat
fått, fpörjanbeé bonom: bo han trobbe ben mara,
fom babe fapat jorben 1 på bmilfen"mi gingo,
berg, balar i od) alt annat. $an foarabe bår
til, at bet var en gammal $Ran, bmiffen be fallaa
be Benamuke, fom lefwer långft od) öfwer alla ana
bra ting: men om bané perfon funbe ban ej gjóa
ra mig något mibare beffebr, ån at ban mar gana
ffa gammal f öd) ålbre ån hafvet, lanbet, måa
man od) fljernorna. -
$årpå frågabe jag honom vibarer bmarföre
icfe all ting tilbåbo bonom, efter ban fapat bem
alla. $årmib fåg ban ganfa alfmarligen på mig,
od) froarabe meben belt offylbig mine, at alla ting
fabe Q til bonom. $ibare for jag fort od) fråa
gabe : om be mennifor, fom bogo i bané $åbera
neélanbr fommo någorfåbeér bmartil ban fmaa
rabe ja, od at be allt foro til Benamuke: %n ber
fom blifwa upåtner fabe jag? $a åfwen be, foaa
rabe ban. @å jag en annan gång fom at tala
om ben treenige $uben I fabe ban: Om benne
($11@ fan mara öfwer &olen, få måffe ban ma?
ta en förre $ll@, ån Benamuke, tyånbott benna
fea
fenare ej bobbe långt ifrån bané fåberneélanb, få
funbe ban bocf ej böra bem, få framt be ideftego
på ett bðgt berg/ od) ropabe bonom, bå ban life
mål icte fom i egen perfon, utan en gammal $Ran,
fom ban fallabe ocwokake, od) betyber få myctet
fom en anbelig eller $råft, bmilfen febermera gicf
bort at fåga Ö eller bebja för bem, od) fom tila
bafa, at förfunna bem bmab Benamuke fagt, eller
eljeft af bem effabe., Qåraf funbe jag lutar at
jåmmål iblanb blinba Qebningar, fom lefwa i
förfta fåfunnogbet, bårfar en $åfwe lift, od)
pråéticeras et Politift grep at förbehålla fig miffa
bemligheter i Religionen, fom ocf forbom febt boé
be gamla Greker od) Romare, bmiffe bocf i många
fafer ej moro få bummer fom beffe. Qd) bå jag
bårmib fom at gjöra några anmårfningar öfwer
bjefvulené magt, lift od) rånfer, gjorbe ban oföra
mobeligen betta infaft: &fter ($11@ år mycfet
farfare od) mågtigare ån bjefvulent. bmarföre
flår ban bonom ej ibial, at han ej må förorfafa få
mycfet onbt. $åröfwer blefjag något beftört, men
efterfinnabe firart, at betta infaft mar naturligit
od) offplbigt, od) tilfår jag gårna, at jag babe
ftor fmårighet at meberlågga bonom bårutinnan;
bd) moro mina fmar bårpå mera enfalbiga, ån lår,
ber taganbeó jag bem utur $ibelen, bmilfen jag/
få gebt fom jag funbe för bonom förflarabe.
$å fåbant fått tilbragte jag 3 år, od) fan fåa
ja, at jag babe roligare od) förnöjfammare bagar
feban jag fått $vebag til fålfaprån be förra åren,
bå jag lefbe enfam. $ag beffref för bonom mitt
$åberneélanb Europa meb be& &ubétjenit od) #
- gla-
|
glation, mifanbe honom mratet af vårt fönbera
flagna fepp, och båtent på bivilfen vi mille fråle
fa off, når vi moro uti fjönóben. $ibbet famma
beråttabe$rebagt at en fåban båt åfwen mar efa
ter en for form anfommen til bané lanb meb 17
bmita mennifor. @å jag frågabe bonom, bmars
före be ide babe upåtit bem, fparabe ban mig,
(s%2) ) o ( $$2) 95
bmilfa be uti frig togo til fångar, meb förfåfran,
at be ide tilfogabe anbra mennifor någon faba,
utan faft båtbre ej allenaft bemifa bem beber od)
tilgifwenbet, utan ocf uppehöllo bem meb fpiéning.
$Rebbenna fin beråttelfe ville ban inbilla mig, at
bet mar mår båt od) famma folf, fom befant fig
på mårt förolycfabe fepp, bmittet (ifmål icfe få
förbólt fig, utan moto bet anbref föm babe libit
feppsbrott. Rågon tib berefter bå vi moro öf,
iverft på flippan, ficf $rebag fe faffa lanbet, od)
fitt bemmift, bmaröfverban wifte fig mycfet glab,
öd) betta oroabe mig fåmmeligen, i ty bet gaf mig
anlebning at tmifia på bané trobet. $Ren fom
ban ofta förfåfrabe mig om fina lanbémåné årliga
bet od) upriftigbett få beflöt jagt at refa meb bö=
nom til beé fåberneélanby til bmilfen ånba mimeb
mycten möba förfårbigabe of en båt meb maft, fea
gel od) att tilbebórr få at mimbro belt refefårbige,
# et annat åfwentyr fom emellan och förbinbräbe
T) & -
Qet bånbe fig nemligen, at en morgon, bå
jag babe fånbt $rebag til framben at upleta en
filbpabbar bmilfet jag bmar medta gjorbe, emee
ban få våtueras tjött fömågs finafabe mig på,
fom
~~
fom han filbafa föringanbe meb fåban båftighet,
at bané fötter fynteë fnapt röra jorben, od) ropabe:
2(cf $erre! Q! jåmmer od) elånbe! bår hafwa
fommit til fanbó en/ twår tre Canoes. Qetta
bané råfmanbe gjorbe mig något beftórt, emeban
jag berafflöt, at be måtte mara rått många; men
bå jag miðare babe frågat bonom berom, fvarabe
ban mig, at allenaft trenne båtar babe lanbat,
od) at be moro fulla meb milba mennifor. $rift
up $rebag, fabe jag var ide få råbberr bet bar
icfe få for fara meb fig; men benna min upmuna
tran funbe lifmål ife förtaga banéråbbbåga, ea
meban ban fob i ben fanfan, at Cannibalerne moa
ro anfomne til at föfa up bonom od) lå bonom ia
bjål. @erpå fabe jagt at ban fulle fåtffa brea
bemib mig, famt gjöra bwabjag bonom anbefalter
od) feban jag labbat några böfor meb frot od)
fulor tillifat flefvo.mi up på flippan, bmarifrån
jag meb perfpeétivet fåg 23 milbar famt 3 fångar,
fom babe på 3 båtar fanbat i en bugt af fión ,
bmilfa lågo mycfet nårmare til off, ån be förra
gångerne. -
&eban jag fåtebeé blifwit unberråttab om alt,
begafjag mig baftigt neber, od) bå jag babe bångt
på mig mitt fverb, och gifwit $rebågen biler famt
en gob fup fåtterbrånmin at gjöra bonom befo
muntrare od) briftigare, togomi meb of alla måa
ra labbabe gemår tillifa neb frut od) fulor. $
fåbant ficf gingo vi ånba fram til be milbar håla
lanbeé ftilla bat om en buffar bmarifrån jag fåg,
at be fåto mib en elb od) åto up en fvart mennie
far hafvanbeé mib fiban en bmit menniffa, föm #
fll
tit bylift offer åmnabe. @enna låg bunben på
fanben något litet ifrån bem, od) funbe jag nog
fönjat at bet var en Europæer, bmilfet gjorbe
mig få mycfet mera bebjertabat frålfa bonom. 3
benna min ifver ryfte jag 59 ffeg långre framt
od) fom miftånbigt moro betåfte af buffarna, få
at $Rennifozfråtarne ej funbe få off i ögnafifter
ftannabe vi mib et tjoft trå. $en bå vi babe
bår fått något litet fillar ftego timånne $arbarer
upp i tanta at jemmål flafta ben bunbna Europæia
fa mannen, broarföremiej babe något ögnablett
atförlorat utan fabe jag åt $rebagt at ban fulle
gjöra bwab jag gjorbe. &eban mi altfå nebera
lågt måra anbra gemårt (offabe bmar fin böffa på
$arbarerner af bmilfa någre blefvo qwåfter ana
bre åter afbeleé böbabe. @fmer betta råfabe ber
fom man fåtteligen fan fånfar uti ytterfta beförfa
ming, od) fprang benr fom funber baftigt up, od)
mille fly unban, utan at meta bwart, emeban be
ånnu ej mifter från bmilfen ort benna beraé måltib
fålebeé målfignabeé, Ren vi gåfvo bem på nytt
en Salva, od) bet meb fåbant eftertrycf, at åter nås
gre föllo, od fömlige qmåfeér bå be begynte jåma
merligen friar löpanbe föm urfinnige mennifor
runbt omfring, belt blobiga, emeban be flefte moa
ro ganfa bårbt tråffabe.
$ fåbana omftånbigheter tråbbe mi fram utur
buffarna, od) låto of fe bemåpnabe meb labbabe
böffor od) piffoler i görblarne famt fvårb od) bilar,
od på bet vi fulle göra bem albeleé beförta,
friabemibet måfa vi funbet od) # ånba
fram t få fort om off möjeligit var för måra
($ %plly
mapn, til bet arma laftoffer, bwiffet låg på fana
ben. @e 2:ne böblar, föm voro i begrep at gifwa
§ reften, babe mib fnallet af mår förfta Salva
fvergifvit bonom, od) i förfta förfråctelfe fprun=
git til fjón, bmareft be # i fina Canoes, bmit=
fa jemmål 3:ne anbre efterfölgbe. $å beffa befatte
jag $rebag gifwa elb, bmilfet ban oct fålebeé ef=
terfom, at når ban lupit mib paff 40 fteg nårma=
re, (offabe ban böfan, bmarafalle 5 neberföllo)
men 2:ne af bem fobo ftrart up igen. 1lmber bet
$rebag mifte fig få tapper, far jag meb en fnif
af be banb/ meb bmilfa Europæern var bunben
til bånber od) fötter, od) frågabe bonom på $ora
tugiffa bivilfen han var: $an fvarabe mig meb
en ganfa fvag od matt röft på Latin: Chriftianus.
$marpå jag råfte honom en bit brób at förtåra
jemte en flaffa brånmin, bmaraf jag böb bonom
fupa, bmiffet ban ocf gjorbe. $å mibare tilfråa
gan, bwarifrån ban mar, fabe ban, at ban mar
en &panior, od) gaf mig, feban ban något litet
meberqvecft fig, alla möjeliga tefn til erfåníla för
fin förloffning. $Rin $erre, fabe jag på &panfa
få gobt jag funbef vi funna feban tala mibare
bårom, men nu måfemi fåtta, od) tilbóbbonom,
i fall ban bertil babe några frafter, min piffo och
fvårb, bmarefter han ej olit en furie, fprang löjt
# § böblar, od i ögnabledet labe bem neber til
O'D&#1. -
$ag bólt altfånbigt min labbabe böffa i bana
ben od) mar fårbig at fjuta, ropanbeé til$rebagr
ban fulle jemvåffrån buffarne båmta be affutna
gevåren, biviltet han genaft eftertom. &ebangaf
* • • j09
|
jag min böffa åt $rebag, od fatte mig fjelfnebat
fabba be öfrigar fåganbeé bem at be fulle taga
ben ena efter ben anbra af migr når be beböfbeé.
$en unber bet jag mar föffelfatt bårmeb, råfabe
&panioren i et farligit banbamånge meb en milbr
ymitten ville meb fitt tunga tråfvårb neberbuggå
bonom. &panioren, bipilfen var en tapper od)
bebjertab man, mårjabe fig oaftabt fin maftlöébét
en lång funb emot bonom, od) gaf bonom werefea
ligen tmånne fora bugg i bufwubet; men fom ben
milbe var ganfa for od)ftard, fattabe ban &pa*
nioren i fragen, od) fom benna mar afmattab, fas
ftabe ban bonom til jorben, od) var i begrep at
åoriba mitt fmårb ur bånberna på bonom. $Ren
&panioren fåtte idfe mobet, ehuru ban låg inum=
ber, utan fattabe piffolen utur gjórbelen od) föt
ben milbe genom lifvet i få at ban båraf blef belt
matt, od) måffe gifwa up anban, innan någon
funbe fomma &panioren til bjelp od) unbfåttning.
@enna fibarmågel marabe ånnu långre, od) babe
fåban utgång, at allenaft tvenne milbefommo
berifrån meb lifvet. &må af bem fprungo i båten
od) foro fin måg, men ben trebje faffabe fig i mata
net od) famm efter f bivilfen be ocf uptogo i båten
få fnart ban babe bunnit bem. #" ;
$år glåbje bårðfmer mar få for, föm man
fig inbilla fan. $Ren albenfunb vi lifmål frufta=
ber at be tre fom unbfluppor måtte föra beffa tia
benber til fina lambémån, bivilfa forbefomma
långt manfarfare tilbafaë, od fålebeë blifwa o5
öfwermåttiga; tv beflöt jag, at meb$rebag fåtta
efter bem i be 2:ne ** *
- 2

$Rår jag förbenful i fåbant upfåt fom haftigaft
fprang uti en af bemr blef jag til min förunbran
marfe en annan ufel menniffar bivilfen låg åfwen
fom &panioren bunben til bånber od) fötter, od)
babe jemmål varit utfebb til fina fanbémåné ana
råttningar, bår ban ej af benna bånbelfe unbana
fluppit. $an låg, fom man fåtteligen fan tånfar
balfbóbt få mål i anfeenbe til bet fom bonom tila
förene föreftåbtt fom ocf emeban ban ej mifte bmab
df bonom nu blifwa fulle. $an babe ej få mycfet
frafter öfriga, at ban funbe fe up ur båten, od)
emeban ban mar båbe öfwer od) unber få bårbt
tilfammanéfnörby var ej fort tefn til lif boé bos
nom. $ag far af banben, od) ville bjelpa bonom
up, men ban funbe bmarfen få eller tala, utan
qmibbe allenaft ganfa ömfeligen, emeban han ue
tan fmifvel fob i ben tanfa, at man nu mar i bea
rebfap at qmålja bonom til böbé. 21/benfunb jag
fålebe$ ej funbefomma fort meb bonom, befalte
jag $rebag förfunna bonom beó befrielfer famt gaf.
bonom flaffan at berutur gifwa bonom en fup til
*förfrifning, bmilfet ocf gjorbe boé honom få gob
merdan, at ban frart fatte fig up. -
; @Rår nu $rebag börbe bonom tala od fåg boz
nom i anfigtet, mifte ban få många tefn til glåbjer
at bmar od) en fulle bafva fallit i ytterfta föruna
bran, om ban fått fe beó åtbörber. Qan omfama
naber fyfte od) trycfte bonom tilfig, ropabe, log/
boppaber banfabe od) föng, od) betta gjorbe ban
åtfilliga gånger efter bmarannan, lifa fom babe
ban afbele& fommit ifrån mettet. @etta påftoben
lång funby innan jag funbe få ** bå
** - - (ll!
ban beråttabe mig, at bet var banéfaber, $ag
fan ej befrifma buru innerligen bet rörbe mig, når
jag fåg, bmab för en for barnflig fårlet od öm*
bjertenbet mifte fig boé$rebag öfwer beë faber od)
bané förloffning ifrån böben; ja jag fan ej til bålfa
ten omtala ben möbar omforg od) tjenfattighet,
fom han bimifte bonom. $an lopp otålige gånger
fram od) tilbafa&utur båten, fatte fig neber brebe
toib honom, löfte up # flåber, od) bólt fin fa=
berg hufvub til fitt bröft, lifa fom ville ban bera
utur låta til bonom inflyta nytt lif od) nya frafter:
Szz ) e ( exz 1oz
fa babe blifwit flyfma od fela af banben, odygaf
jag bonom något min eller brånmin utur flaffan p
til at befråmja bané arbete, bmilfet ocf gjorbe gana
fa gobt. &ålebeë blef benna lydeliga fabren os
gement meberqmedft få mål af betta, föm i fyna
nerbet af matnet, bmilfet $rebag bar fram til boa
nom få mål, föm til &panioren. $Ren benna
angenåma bånbelfe binbrabe off, at efterfåttja be
flyftanbe milbar broilfa nu babe fommit off utur
ögnafifte, Qod betta mar mår lycfa. &y en par
timar berefter, innan be bunnit fjerbebelen affin
mågt upfteg en få båftig od) för bem Contraire
norbmåft minb, at jag tror, bet be ej funnat uta
bårba ben famma, od fomma fram til fina fufter.
$åruppå begaf jag mig tillifa meb &panioa
Szz ) e ( exz 1oz
råft be twånne anfomne fråmlingar babe tilfålle
at förfriffa fig. @eraé bånber od) ben morofmula
nabel bmiffet förorfafabe bem for fmårta, och låt
jag förbenful fom % fmörja od) tryta %
s & 3 U2
förförgbe bem jemvåtmeb mat od matn efter min
båfta förmåga, Qetta utråttabe få mycfetr at be
inom några bagar fommo til bålfan igen, bå jag
162 &%2) ) o ( &%
$ag babe nu mera blifwit en Ronung ibfanb 3:ne
unberfåtare, bmilfe voro af åtfilliga Religioner,
162 &%2) ) o ( &%
ning, od) &panioren $åmiff. Qe tmånne Ca-
moes, fom be milbe (emnat efter fig, låt jag neba
fånta mibfranben, mårtanbe&mål ben ort, bmaa
råft be fågor fåföm jag ocf tilförene mib inloppet
affrömmen babe mina egna båtar nebfånftar på
bet be milbe ej måtte fomma öfwer bem od) taga
bem meb fig. $ib febiga funber beråttabe nu
ben ene för ben anbre fina bånbelfer, $blanbana
ndt frågabe jag en gång $rebagé fabet, boé bivila
fen bång fön tjente mig för $ólf, bwab ban fånfte
beromr at be 3:ne wilbe babe unbfluppit, om vi
tit åfwentyré babe orfaf at frufta bet bemåttefome
ma tilbafa& mebftörre magt od) öfverumpla off,
162 &%2) ) o ( &%
båt funnat utbårba ben fifta formen, utan at ban
måft gå i grunb, eller ocf blifwit faftab föber ut
til be anbra fuffer, bwareft be antingen brunfnat,
eller ofelief förlorat fina lifboé be bår befinteliga
mennifofråtare, $en i fall, labeban ej orimme,
ligen titt befommit til fina lydeligen, mifte han
ej bmabbe torbe gjöra: bott trobbe bant at bej
i anfeenbe til ben bem öfvergångna olycfan od)
#nallet, fulle beråtta fina fanbémån, atberag föf,
kilagare blifwit ihjålflagne afblirt od bunber od
ej
ej af mennifort, ty be tmånner fom be febt, fulle
bållaé af bem, för anbar eller furier, bmilfa ofman
efter neberfommit at bðba bem, 2lt be fulle gjóz
ra betta, funbe ban få mycfet (åttare föreftålla fig/
fom ban börbtt at be få ropat til brvarannan på
&3) ) o ( $39 zo3
menniffa funbe på långt håll fjuta elbifrån fig/
tala fifa fom et bunber, od) böba en annant utan
at båfva up fin banb bertift meb mera. $åruta
innan babe ocf ben gamle vilbe råtta fom jag fea
ban förfarit unber ben tib jag varit på ön; ty ine
gen vilb bar uppå be 3:ne månneré beråttelfer fom
unbfluppit formen, mågat fig til benna förtrollaa
be ö, bivareft $ubarna mebblirt od) bunber ibjåla
flogo od) böbabe bem. @etta oaftabtr funbe jag
litmål ej göra mig atbeleéfåfer, utan fmåfwabe
ftåbfe i fruftan. -
&om nu benna óeé invånare babe föröft fig,
få måtte mi ocf vara betånfte ej allenaft på mera
lifémebel, utan ocf på mår boningé utmibganbe.
$i upoblabe förbenful Rié od) åfertanbet, od)
famlabe båraf lifémebel til en få for mycfenbett
at jag innan fort fant mig i fånb at föba ånnu
flera. $ag affårbabe för ben orfafen &panioren
od) $rebagé faber meb nöbig proviant för 8 bagarr
at afbåmta be 16 &paniorett fom bobbe blanb
be fvartat od) föra bem til min ön innan jag fjelf
- ville begifwa mig bitt od), i fall någre milbe ville
följa mebt fulle bet få bem fritt. $en på bet
jag måtte vara fåter för all olyttat låt jag bem
taga meb fig en friftelig befallning, bivilfen alle
fulle unbertefna, få lybanbe: at ingen Ran fulle
& 4 &m10ta

emottagaé, eller unberfå fig at fomma mebie föm
ze4 $$) ) o ( $$
fått någonfin göra mig för når, mycfet minbre fåf=
ta mot mig, eller anfalla mig, faft båtbre fulle be
biftå od) förfvara mig mib alla timanbe anfall od)
olycfeliga tilfållent fåfom ocf anfe mig föm fitt buf=
mub od) förfvar, bmilfen be uti all ting fulle bóra
famma. SDetta lofwabe ocf be utfficfabe; men jag
fom berhoë ej ibog, buru fåbant fulle låta fig gða
ra, emeban be babe bmarfen pennor, blett papa
per eller pergament, at förtiga bet be vilbe ej via
fte bmab frifwa mar, meb mera.
@e feglabe berpå uti Oétober månab meb gob
minb uti en af bera& Canoes bort til ben ort, bmara
ifrån befommit, feban jag utöm provianten, föra
febt bmarbera meb en mufJuette, famt fulor od)
frut til ellofma fått, meb befalning, at be fulle
fparfamt umgåé bermeb, od) ej utan i ytterfta möb
brufa bet til motwårn. $ör afrefan gjorbe jag
aftal meb bem, at be mib fin återfomft fulle gifs
ma mig et tefn, bå be på något långt båll malfabeg
framben. Rår be nu babe marit borta en bel
medfa, få at jag bmar bag od) tima meb långtan
måntabe på beraó återfomft, bånbe bet fig, at
$rebag en morgon bittiba #om löpanbe til fåftnin=
gen, bmaråft jag låg och fåfr od) öfverljubt fria
abe: Q! $erre, be åro bår r reban åro be hår.
$ag fob förbenful frart upp faftabe flåberna i
baftighet på mig, od) fynbabe mig til framben ue
tan något gemår, bmiffet bocf var emot min mana.
$en buru beftört blef jag icfe, bå jag uti fjón
wib paff balfannan $yf mil ifrån franben blef
%#2
;
toar; en båt mebet fåtffegel fomma til fanbér od)
fomban beéutan ide fom ifrån ben fiban, bmara
ifrån jag måntabe mina utfficfabe, föranlåt mig
betta at befalla $rebagt han fulle bålla fig föra
borgab tilé mibarer emeban be ej moro be famme
fom vi utfitfat, od) jag beffutan ej funbe metaf
om beffa annalfanbe perfoner voro måre fienber
eller månner. &il at få mycfet båttre unberråtta
mig bårom, feg jag efter min förra vana på flip-
pan, bå jag genom fifaren fict feet fepp ligga för
anfar mibyaff 2 &yffa mil berifrån, od) at båten
&*2) ) o ( S$$ - 105
@erjemte förnam jag tybeligen, at be woro
&ngellånbare, bmaröfwer jag gjorbe mig åtfilliga
tamfar, föm fommo mig åt fvåfma mellan bopp
od) fruftan: $y oanfebt jag mål Iooo gånger
ömfat, at et Europæift fepp måtte fomma i nega
ben, od) jag nu fant ej allenaft min önfan fulla
borbab, utan ocf af beffe moro mine $anbémån f
få vifte jag lifmål at iblanb bem jemmål funnoé
er#bofmar, fom ej utófwabe annat, ån fjörðfweri
od) all annan gublóébet. Qenna min tanfa mar
icfe eller ogrunbab, ty hårmib moro fåbane om2
ftånbigheter, föm fåtteligen babe funnat bringa
mig om lifvet, bår ide ($ubé förfym månbt all
ting til bet båfta. - -
$å benna båt funbe jag råfna II perfoner,
fom alle moro förfebba meb fvårb, utom trenner
bmilfe fynteé mig vara bunbne, bet jag ocf mib
lanbftiganbet fåfrare förnam. Q/fben ena bunbna
berfonené åtbåfvor funbe jag fönja, at ban måt?
te vara i ganfa flor #" och fara, bålft
5 j49
jag tyfte mig fe, at han hjerteligen båbe gret od)
bab: be anbre bågge fågo jemmål befymmerfam=
me ut f bod) ej få mycfet fom ben förftnåmbe.
$åröfver blef jag ganfa beftört, bålft fom jag
ej mifte bwab bet mille betybar od) $rebagt fom
jemmål åfåbabe att t ropabe til mig / fåjanbe:
&e bår, $erre, &ngellånbare åta få mål up
fina fångar fom be milbe, $ag bab bonom tiga,
od) fmarabe: jag vore nog fåter för upåtanbet r
men ej för ibjållåenbe, Qå jag fnapt talat ut
beffa orb blefjag varfet, at en af be bemåpnabe
bof up fin banb, i bivilfen ban babe et fvårbr
mot en af be arma fångflabe mennifort få at jag
alla ögnablid fruftabe före atfe bonom falla, bwara
106 exz > 0 & ex2)
fanbftiganbet (emnabe $åtémånnerne beffa fångar
fria at gå bit od) bitt bocf båbe til bånber od) föta
ter få bunbna, at be ej funbe (öpa långt, bmara
på be fjelfva begynte mib franben fvårma om?
fring, bå feban tvenne af bem gingo tilbafa til
båten 1 och labe figt be anbre bofmar åter fina
grabe fig bit od) bitt få åt jag ej fåg någon mer
af bem, bå meblertib floben lopp aff få at båten
fom at fabna på grunbet, -
&om jag nu var förfåfrab, at man måfte
åtminftone månta Io timar innan floben fom til=
bafa, få at man funbe fegla bort, od) jag 2:ne
timar babe måntat i fåbana omfånbigbeter; få
fnnbe jag ej bålla mig, utan gicf fram meb $rea
bagt bmar od) en bemåpnab meb fvårb och pia
fteter uti görblarna, famt 5 mufqueter farpt laba
babe meb frot od) tvånne fulor bmarbera. Rår
& - - - 110t "
vi nu fommo fram til beffa 3 fångar, föm babe
fatt fig neber unber fuggan af et tort tråb, ftos
bo be up ej litet förfrådfte öfwer mår oförmobabe
dnfomft, föm i fynnerhet öfwer måra perfoner,
bmilfet icfe eller var unbertigit, emeban jag för=
utan ben omtalte grymma ruftningen, jenivå ba=
be på mig min bådlåber& råtfod) fora móffa, men
$rebagt fom fåg ej minbre förfrådfelig ut, lopp
unber bela vågen ån efter , ån för mig. $å bet
jag förbenful fulle fomma bem utur benna båa
yenbett tiltalte jag bem ftrart månligen, meb upa
muntran, at be ej fulle frufta för offr emeban
$2) ) o ( $ 107
unbfåttning; @erboé begårte jag, at be fulle bea
råtta mig, buru meb bem od) beraé tilfånb mar
beffaffabt: Qmarpå jag firart ficf meta at ben ene
af bem mar &fepé Capitainen, ben anbre &tyra
mannen, men ben trebje en Paflagerare, mot bmila
ta &fepé $åtémånnerne babe gjorbt fig uproria
far od) melat mörba bem, men at be på beraó
enftånbiga bön od) tårar babe blifwit förbe bit til
fanbén at bår emigt qvar blifva, få framt be
icfe ville fpringa öfver flingan. -
$ag frågabe bårpå, bmaråft beffe förråbare
morof bå mig af Capitainen blef fvarats at be låa
go bår borta i buffarna minfanbeé meb bufvubet
til famma fålle, $ag må mål fåja, at en blirt
ej funbe_mara baftigare i ån jag, bå jag benna
gången far af repen, bmarmeb befa fångar moz
re bunbne, gifmanbeé brmar och en frayt bårpå
en böfar meb upmuntran, at fåtta tappert Qera
på gingo vi allefammané til ben ort, broaråft #
T)|2
bofvar, ej olifa offåliga bjur, i förfa fåterhet
lågo öd) fåfvo i gråfet. &eban mi gjorbt off til
måftare af be 2:ne böfjorr fom lågobrebe mib bem,
upmafnabe någre, fom, efter gjorbt allarm, mita
le taga til fötter, men mi gåfvo efb på bem, få
at 2 blefvo firar på fållet, 2:ne farft qmåfter.
bmilfa båbo om liféförfoning, men be 2:ne öfrige
fommo unban. &trart berpå fynbabe mi of; til
båten, bmaråft vi babe ringa möba at bemåffia
ga off be 2:ne öfriga brudna farfar, tillifa meb
ben trebje böffan i bivilfen be babe boé fig liga
ganbe. &eban fångflabe vi beffa fyra fångar með
åfven famma banbr bwarmeb be bunbit 3:ne föéa
jorpe, od gingor frban vi infpårrabt bem i et
# i flippan, at upföfa be förrymbar bivilfa vi
od tråfaber od) når befågo ingen utmåg at unba
flippa off, båbo be om nåb od) fåto fig jemmål
fångflar bå be måfte unbergå famma öbefom bea
iog (&#) ) o ( $) -
bem til min boning, od) gjorbe off luftiga, få mia
iba tiben od) omfånbigbeterna tillåtor bå mi unber
wår måltib beråttabe för brvaranbra måra åfwena
tyrer: i fönnerhet förunbrabe fig alla öfwer mitt
iog (&#) ) o ( $) -
&fter fullånbab måltib, od) betygab månfap
för broarannan å ömfe fibor, råblogo mi buru
man pibare borbe förhålla fig, i fall flere uproria
fe fålmar fulle från feppet fomma til ön at upa
föfa fina milfaranbe famrater, bmiffet vi babe
förfta orfafat förmoba, $ag frågabe om mi idfe
funbe våga offt at angripa fjelfva befåttningen
od) bemåttiga offeppet, hwarpå &fepé *
babe be ocf uti fitt vrånga finne aff
gaf til förfå, at fåbant mille blifva omöjeligit;
ty, fabe bany 26 $Ran åro ånnu om borb, bmilfe
alle fammanfvurit fig mot fina $efålbafmanbe;
od) fom be mifter at galgen föreftob bemr når be
fommo til &ngelanb eller någon # Colonie,
rtmiflan före
bårbat fig albeleé : i anfeenbe bmartil oråbeligit
Ä 1 at angripa bem meb få fiwag magt, fom vi
T)Q0é. - *
$mab vi förmobat, febbe of $9 bå vi
böllo på, at få mycfet möjeligit mar braga båten
på lanby fingomi ifrån feppet böra et fycfefått r
bd) fe, at be på flaggfåtfen babe upbångt en flaga
ga at bermeb falla be anbra om borbr bod utan
något annat tefn bertil, förutan fjutanbe. $Ren
&2) ) o ( $$) IQ9
fångt, fågomi genom en fifare, at be futo en båt
i fjón, meb bivilfen be, unber farft roenbe, fate
te til lanbé, od) funbe mi beruti mib beó nårmare
anfomft råfna Io perfoner. &fepé Capitainen
fånbe bem firart igen, od) förfåfraber at blanb
beffe moro 4 rebefige fvånner i bmiffe ej babe mi=
bare bel uti betta myteri, ån at be af fruftan för
böben famtyft, od) berebbe vi off, at emottaga
bem på bet fått, at broar od) en af of babe 2:ne
farpt labbabe böffor, förutan piftoler od) fvårb
uti gjörblarna.
$Rår be anfommor ftego be utur båten od) broa
go bonom up på lanbet, friabe berpå bögeligen,
at bymebelft gifma fina famrater fin anfomft til=
fånna; men fom betta ej mille bjålpar ftego be tila
fammané, od) gåfvo en falva, på bivilfen mi
- - fwa=
fivatabs, fåtanbeg höra vårt mål på &ngelfa,
bmarefter be ånnu en gång upbofwo et frianbe,
och gingo gerab til buffarna, bmarifrån be börbt
mårt genfvar fomma. Rår be nu babe fommit
rått nårar bålfabe mi bem meb en falva, bmaraf
någre frar-föllo tit jorbent be anbré åter blefmo
qmåfé, bwarpå be öfrige tillifa mebbe fårabe lus
polinbau, få fort beth gjörligaft var til framben,
bå mi ej minbre fynbfamt fölgbe bem på bålarner
få at mig når be moro i berebifap at fjuta båten
i fjön, åter gåfvo bem ben anbra falvan, af bmila
fa bågge falvor, 4 blefvo bôber od) 4 börbt bles-
ferade, bmilfa få mål föm be ånnu offabbe anbóllo
om nåb od) förfoning, iblanb bmilfa ocfmoro be
omtalte 4 rebelige fvånner, broaröfwer Capitainen
fig ej litet glabbe: förlifanbeé be fig å nyo meb
&fepé Capitainen, brvarföre be oct fingo pardon.
$Rår vi gåfvo bem förfta falvan, ropabe be til
brvarannan; at be moto anfomne på en förtrollab
ô, på bivilfen antingen intyånare moto, fom at*
tabe bóba bem, eller ocf bjeflar od) fpåfen, fom
mille fönberflita bem, od) föra bem i luften. &ama
ma afton fom benna fårmyffel för fig gicf blefvo
ocf 2:ne qmåffe böbe af fina unbfångne får. &f=
ter benna ånbra bataille od) feger, bóllo mi åter en
måltib, och labe of i full ro od) fåferbetat föfwa,
emeban &fepé Capitainen förfåfraber att fom be
icfe babe någon tjenlig båt öfrig på feppet, fulle
be icfe eller gjöra någon mibare transport, få miba
ingen af be förra fom tilbafa.
$Rår vi om morgonen anbra bagen upmafnas
ber fågomi feppet ånnu ligga för anfar, bå
* @fepg
|
*
&fépé Capitainen beflöt, at mib infunbanbe natt
måga fig til bet famma. $ela bagen börbe vi bå
&3) ) o ( $$ *ITT
gjorbeé elb mib framben, at gifwa tilfånna bet bea
vaé fammerater ånnu moro båt til finnanbeé ,
bmarmebbe ocf uppebólloé at månta bem. Rår
natten fom, gif &fepé Capitainen uti båten tillia
fa meb 8 bevåpnabe perfoner, iblanb bivilfa jema
tvål voro 2:ne af be infpårrabe fångar, af bmit=
fa ban babe tagit ny ebod) förfåfrany od) bå be
voro barbt måra, befalte ban, at en af beffa fula
{e tala meb bem uti fymningen, til at förbala tiz
ben, meb föregifvanber at be babe tråffat fina
fammerater / od) fommo tilbafaé meb bem, faft
ån efter långt letanbe, meb mera, bmiffet tal ocf
marabe få fånger tilé befonmo feppet få nårar
at be funbe figa upp bmilfet ocf alle i förfta
fynbfamhet gjorber blifvanbe firart tinberfyra
mannnen od) &fepëtimmermannen tillifa meb 6
anbra bofmar, föm voro måft belaftige i myteria
et, til böbé flagne. @en nye Capitainen, föm fåg
brudfen i fajutan od) föf, börjabe vål, når ban
ficf böra bulret, fåttja fig i motmårn i men blef
frart meben piftol fula genom bufwubet til böbé
futen. &ålebeë blefvo 9 böbabe af bet på fepa
pet öfriga manfapr fom mib anfomften moro til
antalet 16, od) 7 bårbt blefferade, bmiffa bocf
&fepé Capitainen, på bön od) begåran, tilgaf bea
&3) ) o ( $$ *ITT
@etta febbe ungefår mib mibnatté tib, od)
funbe jag od $rebag föm meb be öftiga fångar
blifwit qvara på ön, vara få mycfet mer #åa
* - #%32
112 &2) ) o ( $$3)
måftarer fom ban, efter fitt berom meb mig för=
ut gjorbe aftal, låt (ofia 7 flydefott, od) beffu=
tan upgjöra en efb til frögbe betygelfe, bmaröf=
mer jag åfwenmål babe for orfaf at frögba mig,
emeban jag nu mera babe bopp, at blifva författ
utur benna min enfambet uti et faft båttre til=
ftånb od) lefwerneé arti ån bmaruti jag bårtilé
tilbragt bela 28 år, åtminftone be förfta 25 in=
man jag ficf $rebag til fållfap. $ fåbane tana
far labe jag mig at föfmar od) babe ibel angenå=
ma brömmar om et od) annat fom angicf min före
(offning, til beff jag mafnabe af et ftydefått, bmit=
fet benna fegranbe Capitain låt ånyo (offa, feban
ban lagt nårmare til ön. @å ban låtit fåtta fig
i lanby fom ban ftrart til mig, od) unber om2
famnanbe fabe: $in mårbaffe mån! hår ligger
nu feppet, bmiffet få mål fom mi famteligen tila
lifa meb alt bmab berpå år f tilbörer big, föm bar
frålfat of.
$ag funbe i förftone ide fvara bonom et orbr
utan fom ban bólt mig faft til figt få omarmabe
jag bönom igen, bå mi båba greto få afglåbje, at
vi af ben frðgb, fom uprörbeë i måra bjertan/
babe få når fallit til marfen; men vi fanfabe off
fifmål, bå ben ene för ben anbra ömfe mig betya
gabe fin glåbje, förnöjelfe od) erfånflat tacfanbeé
öen $ögfte ($uben, fom babe få nåbeligen bulpit
off, od) bmaré förunbranémårba milba $örfyn
på off nogfarht bemift, at ban ej förgåter någon,
ja ife ené ben, fom få til fåganbeé ligger begrafa
men i ben #tterfta minfel i merlben utan alt * (lt
&#2) ) o ( &% **
berufur blifwa förloffab. $årpå gingo vi hem til
mitt Caftelle, od) föm &fepé Capitainen babe låtit
båmta ifrån feppet åtfilliga flagé matmaror od)
fpecerier, tilrebbe mi få måt af bem, fom af bet
lilla mitt förråb funbe tilmåga bringar en bårlig
måltib, bmarmib mi nu, få mål fom tilförener ej
förglömbe våra fångar. Qd föm &tepé Capitai-
men jemmål babe förårt mig nöbiga flåber, fåfom
ftrumpor, for, fjortor od) batt, mebbmab mig
eljeft fela funbe; ty tabe jag af mig min förra föra
frådfeliga flåbebrågtr_od) låt rafa mig, bmarigea
nom jag fict igen min förra gefalt, od) blef lif en
annan menniffa.
s Ru mille jag ej låta betta bugneliga tilfålle at
fomma ifrån ön gå mig utur hånberna; förbenfull
famlabe jag i förfa baft att mitt gulb od) filfverr
ibet jag labe tilfammanér od) förgat ej eller at taga
meb mig Srebag/ *}\appegojan od) min förra flåba
ning. @e 4 fångna $åtémånner funnomi móz
bigt at lemma qmar på ön, emeban be marit måft
uprorifa: botf gaf jag bem för afrefan unberråta
telfe om min förba buébållning, huru be fulle föra
bålla fig bermeby od) lemnabe altfamman& fom bet
låg od) fob i bergé bånber. $ag gaf bem ocfmåa
ftabelé alla mina bóffort piffoler vårjor och fyårb,
ineben friftelig författab inftruétion, buru be fulle
bete fig, ifall $rebag§§abet od &panioren ana
fommomeb be öfrige &paniorerne. $ag lofmaa
be ocf, at jag, i fall bet låt gjöra fig, fulle ån
en gång befófa bem, bå jag ville begåfma bemmeb
glt bmabbe eljeft funbe behöfwa til finnóbtorft od)
huébållbningé befto båttre inråttaflbe,
- * $ Göga
&eban betta var beftåltr gingomi om borb,
femmanbeé min ö ben 19 December 1686 od)
fommo til &ngellanb ben 11 Juni 1687, bå jag
babe marit i 35 år borta ifrån mitt fåberneélanb.
$ib min antonft var jag få fråmmanbe bårfå=
beér fom babe jag bår i alla mina lifébagar ej
fånt någon menniffa. $ag upföfte ftrart min fotbé
na ($ynnarinnar boé bmilfen jag babe nebfatt mis
na penningar, bwilfen jag ocf fant i fifvet, men
fom bon babe libit bd) utfått många olycfor, feban
bon jemmål nu anbra gången mift fin man, od)
fålebeé var i et faft betrångt tilftånb 1 mille jag ej
114 &2. ) o ( $3)
mera fånfte benne något i bånneéfattigbom. 3=
från London refte jag til Yorckfhire, bivareft jag
förnam, at mine förålbrar moro långt för betta
meb bôben afgångnet od) at ingen mer var öfrig
af hela min lått, ån 2:ne fyftrar od) 2:ne bror&
barn. Qd) föm alla babe bållit mig för böbrod)
förlorab, babe man ocfr i anfeenbe bertil, mib arfå
fiftet ej tåntt på mig; bmarföre mig nu mitt gutb
od) filfver, fom jag bopfamlat af be förolycfabe
feppen, föm mig våt til paff, faffån jag bå för
tiben aftabe bet minbre ån en tobafépipa. Rår
jag fom tilbafa ifrån Yorck til London, babe jag ben
vförmobabe lycfan at tråffa &fepé Capitainen,
bmaré lif jag få lycfeligen babe råbbat ur be upa
roriffa $åtgmånnerneé bånber, få måt fom på
mift fått belaffepé labbningen. Qenne beråttabe
för &fepé $ebbarne bela fafené fammambang,
bmife, titertån la för benna bem bevifta tjenft,
9jotbe mig en prefent af2oo $umb e* … -
& v, &#2
*
Qerpå begafjag mig til Lifabon, atgföra mig
unberfunnig om mina plantagerstilftånb i Brafilien.
$å benna refa fö(gbe mig min trogne tjenare $rea
bag, od) tråfabe jag berfåbeé, efter min önfan)
min gamla mån Capitainen, föm babe tagit mig
på fitt fepp mib be Africaniffa fuffer. Qan var
nu ganfa gammal, od) babelemnat feppet til fin
&on, föm ide eller var få mycfet ung, od ånnu
babe correfpondence od) banbel på Brafilien, $
# fånbe benne rebefige ($ubbe ej igen mig)
om jag ocf babe móba at fånna bonom; men få
fnart jag nåmbt mitt namn t erinbrabe han fig
firart altfammané. Öenom bonom od) be§ brefe
måpling på Brafilien befom jag inom fju månabet
ifrån mina plantager, för bmilfa Commifarierne
gjorberebo, en anfenlig fumma penningar och ma*
ror, få at jag nu var en man af 5ooo $. &tera
ling, bafmanbeé be§utan i Brafilien et $erregobé,
om jag föré få fallatt fom mar få gobt fom be bå=
fta gobfen i &ngelanb, od faffabe årligen ganfa
&#) ) o ( $$$) 115
fa penningar, mar, at jag bemifte mig tacffann ea
mot ben ganfa # &fepé Captainen, föm tog
mig förfa gången på villa fjön ut ur en liten båt
på fitt feppy förbe mig til Brafilien od fatte mig
bår på en gobfot $ag gafbonomide allenaftigen
be penningar i fom jag mib min anfomft fått af
honom, utan fånfte of honom.470%unb &tera
ling, fom han blifwit mig fylbig; förutan betta
gafjag bonom årligen 19o%unb få långe ban lefa
be, od efter bané böb fulle ban& &on få åfwen
få mycfet til bjelp i *,fina lifébagar. e*
• • 2 &2
lebeé utbelte jag årligen penningar åt min &ynna=
rinna uti &ngellanbrod) til båba mina föftrar:
@e Brafilianiffa brefwen befvarabe jag meb en
bifogab prefent, och lofwabe at fjelffomma bit öfa
mer; til bmilfen ånba jag refte från Liffäbon til
&ngellanbr at bårftåbeé göra fåfer anfalt om mi=
ma penningar. Qd) fom någre Rópmån voro fina
nabe at fara lanbamågen igenom &panien od)
X 16 ($$2) ) o ( $$2)
utan binber til be Pyrenæiffa $ergen/ bwareft ej
allenaft fnö od) fölb gjorbe of mångabamba feb2
fambeter, utan vi åfwenmål måfte utffå allébån?
ba liféfaror af röfmare, od) i fynnerhet vargar.
&n grym od) ganfa for $jörn fatte of lifalebeé i
förfrådfelfe, bmilfen lifmål min $rebag mebelft
följanbe åfwentyr månbe uti löje: &y få fnart $re=
bag blef honom marfe, låt han meb fina gebårber
od åtbåfvor förfpörja en fårbeleé frögbod) tapa
perhet, od) bab mig, at jag fulle tillåta bonom
at får föm ban fjelf miller gå löft på björnent få
mille ban faffa of nog löje. $ag förunbrabe mig
öfver banéHuffiga måfenbe, od fabet at ban ide
måtte mara flof, ty björn funbe åta up bonom.
$fta up mig, fabe $rebag trenne gångern od) för=
fåfraber om vi allenaft mille månta, fulle ban
# of et nöje, Qårpå fatte han fig neber, od)
tog föflorna affig i förfta haftigbett taganbe&
yå fig et par for, föm han babe i fin våffar gaf
min anbra brång båften, och fprang få fort meb
fin böffa fomet måber. $jörnen gicffaffa unban,
$d tånfte ife gjöra någon faba, til beé $rebag
tom bonom tåmmeligen måra, talanbeétil *
- t (!
#
t
lifa föm björnen bet funbe förfå: han fulle få
ftilla, han babe et orbat fåja honom. $i fölga
be bonom et fycfe efter.
$år vi nu moro vibartfomne på bergen bib ben Gaf
çopiffa fiban, babe $rebag igenom fitt fnålla löpanbe bunnit
björnen od flagit bönom i haden meben for fien, men it"
mål tilfogat honom få liten faba fom fullt man baf" flas
git på en mur. Dod mant han bårigenom fitt ånbamål; tv
$rebag, fom af ingen fruftan mifte, utråttabe bermeb få myc*
fet, at björnen lopp efter honom, od) efter ban; lofmen förs
faffabe offen for rö. &å fnart björnen babe fåttfignen oô
blifvit $rebag varfe, månba ban om meb ganfa förbittra,
befprång, od faffabe fina tafar få fort, at en bå# babehaft
móba at följa bonom i fult galopp. $rebag gaffig at löpar
på prang til off, lifa fom ville han föfa befubb boé of,
$i beflöto förbenful, atfamtelige fjuta löft på björnen, od)
confervera $rebag, faffån jag var nog förtörnab på bonom:
fom upåggabe björnen emot off, bmilfen tilförent ville gå
fin gång. S fynnerhet förtrótbet mig, at han lotfabe björnen
til off, od) löpp fjelf berifrån. &eban ropabe jag belt före
törnåô til bonom, om betta var bet löje ban årnabe faffa
p5? $efalte honom taga fin båf od låta off fjuta björnen,
men ban bab off, at mi ånnu idfe fulle fjuta, utan bålla fila
sla, förfåfranbeé, at vi firart fulle få något at le åt.
$åt han nu lopp 2:ne feg fram, förr ån björnen babé
hunnit et, få månbe han fig häftigt om, od bab_05, bå
han fid fe en for &f, at riba bit efter honom. $en ban
felflopp bubbelt få fort fom mj,fleffirart up i fråbet/pd)
låt fin böja ligga på marfen 5 eller 6 feg berifrån. $jörn
#om of firart bit, pd) mi rebo efter. $ förftone flob björn
#illa vibbðffan, luftabe på henne, men låt henne ligga, flef
feban up i tråbet få lått fom en fatt, oaftabt fin ofanteliga
fyngb. $ag förunbrabe mig öfver benna $rebagg (förmenta)
galenfab, på funbe ånnu ift finna något föjeligit bermib,
bod når björn fom högt upitråbet, reb# vi nårmare til bete
# $år fåg0 mi &retag uppe i fråbet, fittjanbe på en
mal givift af en gren, och björnen nåfan bålfmågé i fråbet,
få fnart björn form ut på be fvaga qviftarna fabe *#
$n fakt $ få fe, gobe $errar, huru jag mil låra björnen -
banfa. @erpå begynte han at hoppa od qmiftarne til at fas
faë, bå björnen begynte tumla omfring; men bólt fig lifmål
fafi vibqmiffarne, feenbeéfig om, buru han fulle fömma til"
haft, bmaröfver mi fannerligen öfwermåttan logo, men
$rebag babe ännu # långt når ifeflutit fitt fpel meb honom:
fy når han fåg, at björnen hölt fig tilla, ropabe han åter til
bonom; lifa forn babe bet arma bjuret funnat bet förfå:
%mab, fan buide fomma nårmare? @d bermeb månbehan
igen at hoppa och ruffa på amiffarna. $jörnen, lifa om har
be ban förfått bet, flef något nårmare til bonom. $rebag
banfabe ånnu en gång, och björnen tob åter tilla.
$i tyfte nu, at bet mar tib at fiuta björnen i bufvubet,
od iag bab $rebag för ben orfafen bålla litet filla. $Ren
$rebag ropabe, at vi ife fulle giöra bet, ty ban mille #
gifva bonom fin reft. Rørteligenat fåja: Srebag banfabe f
ftarft, och björnen fob få farligt til, åtmi babe nog löje ber=
af, men funbe fifmål ånnu ife förefålla of, bmab $rebag
mille vibart gjöra meb honom. $v i början mente mi, athan
gjorbe betfil benånban, at han mille fafa björnen uturtråbet,
men vi hårfte frban, åt björnen varalt förflyg attåta narrå
fig bertil, efter han ife mille begifwa figfå långt ut, at ban
funbefalla neber, utan bólt fig m&bfina breba taffar på flor
bel faft, få at vi ide funbe förefålla off, bmab bet fulle taga
för en åtiba med betta narrejyel. $of betog Ärtbag 25 ålt
tmifvelsmål &n når han fåg, åt björnen bóltfig fa§ pib
qmiffarne, och at han ife funbe låda honom nårinare til fig,
fabe han; $ålan, fommer ife bu nårmare få fominer jag,
vill idé bu til mig, få mil jag til big. $årpå mafabe balt
§ ut på ben finalafte ånban af en qmift, bivilfen fmåningom
ögbe fig få bjupt neb, at $rebag funbe utan fara boppanga
ber, fyrang få efter fin böffa, tog ben up, od flobftilla. Rår
jag frågabe bonom, bmabban nu giorbe, od) om han ife milie
fjuta bonom, fmarabe han: ånnu ife, utan ban mille månfa
ad faffa off mer atle åt. $an bólt of orbfornfrart vifte
fig. &pnår björnen fågfin fienbe vara borta, flef han tilbas
ta ifrån qmiften, men tåmmeligen långfamt, feenbeé fig om:
# gið bmart feg, gåen## baffångeé til beé han font
mitt på flammen. $å betfåttet flångbe han fig *
- - \ (
/
!
bet utfört fot för fot int%dfbelra förut, men mydet lång
amt, bådanbeé ig faft inth florna. Rått i betjamma, förr
björnen funbeneb batfötterna röra mib jorðen, träbbt
$rebag når in til bonom, bólt bonom mynningen af böjan
för örat, och fjöt bonom fnall od fall ibjål. $årpå mån,
be $rebag fig om od fåg, om vi ide fulle le beråt, och
bå han mårfte på måra ögon, at bet behagabe off, begyntt
han firlfat fratta öfverfjäbt, på fabe: $å betta fått fu:
ta bë björnar i mitt lånb. Ren når jag båremot inmånbt
burd bet gid an, emeban be bår idé hafva några fjuta
gemår? foarabe han, åt be gjöra bet inri fora pilar.
&eban jag fålebeé på benna min refa utfått många anbrå
farliga åfventyr, fommo vi oinfiber til &ngellanb, bmarift
jag åter ångrabe mittfattabeupfåtat refa til Brafilien, gifmans
beé befallning at fälja bort mina plantager, bmilfet gid för
# od fid jag berföre 33ooo &tyd von adjten # måret
på London: at förtiga, bet jag ideallenaft, lifmåtigt lanbeté
# måtte erlågga en for funnat innan jag fittföra mina
penningar utur lättbet, utan od fånda några fufenbe, baler
til beförför od flofers # moro befåmba til pebs
niffa Indianers oinmånbelfe, få atbelafumman för betta mitt
gobs målfigit öfver 50o%&tydvos adjten. $e gålla 48
$olånbfa flyfflyfetthmiffet är mibyaffen Rits p.jpecie.
, Rufulle man mål tro, at jag tilbragt min öfriga lif&tib
uti ro på förnöjelft, men meberfpelet vifte fig. Brafilien låg
mig fánbigt i bågen, bod) låt jag hela flu åren afbålla #
berifrån, unber bmilfen tib jag gifte mig i &ngellanb, o
afabe meb min buffru 2 föner och en botter. $en når
min ågta mafa var meb bôben afgången, tråbbe jag ånyo
i et $anbelé fåffap, refe på etffepp ej ### til Guinea,
utan of til Oft äSnbien. 1Iti förbirefan bålfabe jag på min
ðeé inmånare, och befant bem nu mera vara til antalet 33
$erfoner: $y &ganioren ed $rcbagé faber moro tilbafa
föInne, od) babe idfe affenaft haft be anbra &paniorer mebfig,
utan od några milba manéod qvinéperfoneribmilfet förðfans
be föranlåtit bemat på alla möjéliga fått ##### fin buéhålbe
ning. @e babe förbenful anfcnligen upbrutat Riéod $ffers
&xz ) • t ex? #19
fer bögb. Qod var någon oenighet bem emellan *
~~~~} , , … * ** * . … -- -- 19114
bmilfen jag meball flit od forgfällighet bilabe. %ibfamma
tilfälle beråttabe be för mig, atbe blifvit några gånger oroabe
utaf benåfgrånfanbe vilbe, pdaten gång 3oo tillifa angripit
bem, bå be åfwenmål gjorbt for faba på beraéplantager, bodf
babe be briftbit bem meballenaft 3 mané förluft tilbata,pd) fes
ban babe be milbe mib afrefan uti en upfommen förfrådfelig
form gåbt i grunb tillifa meb famteligt bergé Cånoes.
Sågbrögbe bår uti 3 veforgoðför bårifrån til Brafilien,
fifanbré befamina Infulaner 6 f.trålar, iålnte åfven få måne
ga qminfolf, få måltilat arbetarfoni odat föba barn; lifalebe&
ficfabe jag bem for, får off fmin, förutan anbra nöbmånbiga
iafer, fåfom frut gemår, fäbod annat, på babe be frban við
min återfomft mårfeligen förfofrat # $å benna min refami=
fte jag ofmin årliga $rtbag, om få många år habé fröligen
tjent mig:@y bå vi efter # ifrån min $til Brafilien blef,
mo på fjónangrepné utafmerån bunbrabe Canoesmeb milba,
od) råfabe mebbem i et bårt fåffanbe, blefban, fom afifver fa=
ftabe fia i för mycfenfara, fårab af trenne pilar, bmartpibban
måfe fåttja lifvet til. 21It betta oaftabt, funbe jaglifmål ånnu
ide fitta lilla, utan måffe ån beft Ryfflamb, &iberien od en
gobbet afbet få fallabefora Afiatifta &artgrict, bivarefjag
älfib måtte refa meb Garayaner, inber#fia fiffar#tomi
#lefvo ofta anfallne afröfvare, båmimåfetappert fåtta odö
förfmara off od) mår egenbom.
$årifrån barbenna vår $anbringélitan fommit til Ar-
changel mib$yffa bmita hafvet, bivareft han på et fepp fi=
git om borb, od år 1705 fommit til Hamburg, bmarifrån
han efter et fort miffanbe ref til &ngellanbt, od fre
i ban bar befrifvit fin förbg manbel, bööt
- år 1708 på fitt 76 ålberé år.
# %
- -
*
Exemplaret föfar 2 Qalt 8 årt soppmt.
/ f

-
*
-
- - - ~~ ~
-
* -
- *
- - - -
-
-
~"
- -
~
-
-
-
-
-
-
/ ~ ~~
-
-
-
- -
-
-
- -
-
- -
-
-
-
-
-
- - -
\ -
-
-
- -
-
-- --
* /
/
\
-
-
-
-
- -
- -
- -
-
-
/
-
- -
\
~


