Daniel Defoes
Robinson Crusoe
Der deutschen Jugend neu erzählt von
Vtto Crnjt
: Illustriert von:
Ludwig Verwald

Nachdruck verboten.
Alle Rechte, insbesondere das der Übersetzung, vorbehalten.
Druck und Copyright I9N der Union Deutsche verlagzgesellschaft in LtuttZort.
?

Kn den Leser

/Erzählungen der Robinsongeschichte gibt es viele, und
>^ darunter gewiß auch manche gute. Gleichwohl sind
Hamburger Lehrer mit der Vitte an mich herangetreten,
> ich möchte doch einmal den Robinson aufs neue und
»>. ganz nach meiner ssrt erzählen. Man wolle, so sagte
^ man, ein Robinsonbuch von einem Dichter haben. Ich
lieh mir das nicht zweimal sagen, weil das eine Kufgabe
ganz nach meinem Zinne war.
Ich las also den zweihundert Iahre alten Robinson
Daniel Defoes zum ich weiß nicht wievielten Male, d. h. ich
ließ ihn mir durchs Herz gehen. wie er aus diesem Herzen
wieder heroorstieg, so lebt er hier in diesem Vuche. Ml
sem Leid, all seinen Kampf und all seine Kbenteuer durch-
lebte ich mit ihm ganz wie vor vierzig Iahren, da ich
noch ein Iunge war,- aber ich teilte auch seine Tröstung,
seinen Triumph, seine Heiterkeit und sein Lachen. Zo
lebendig wurde mein Herz beim Lesen und Zchreiben,
daß es mancherlei hörte, sah und fühlte, was Daniel
Defoe garnicht erzählt hat. Kbernmls wurde mir der
Robinson zu einem großen Erlebnis, und dies Erlebnis
schloß ich ein in dieses Vuch. Denn dieses Vuch sollte
Vl
Kn den Leser!
der Iugend kein Lehrbuch sein, sondern ein Erlebnis.
wenn es ihr dazu wird, so ist mir um die Frucht nicht
bange. was man in innerster Zeele miterlebt, daraus
lernt man ganz von selbst.
Gtto Ernst.


Inhalt.

Leite
1. Robinsons Kindheit. Es treibt ihn in die Ferne,- aber
die Wern sind ganz anderer Meinung I
2. vie Flucht aus der Heimat. Ein Zeesturm. Robinson
der Abenteurer 12
3. Robinson wird nacheinander Kaufmann, Zklaoe, Pflanzer
und Zuperkargo und begibt sich auf eine folgenschwere
«eise 21
4. Robinsons Zchiffbruch 27
5. Der erste Tag der Einsamkeit 34
6. Robinson richtet sich ein und wird ein Iäger. Zein
Leid und sein Trost 42
7. Robinson alz Tischler. Er verfertigt einen Zpaten. Zein
Tagewerk und seine 5peisekarte. Weihnachten ... 51
8. Eine wunderbare Entdeckung und ein erschreckendes Er-
lebnis. Nahrungssorgen. Das wrack taucht wieder auf 55
9. Robinson wird krank, hat einen merkwürdigen Traum
und hält Einkehr bei sich selbst 63
10. vie erste Forschungsreise. König Robinson. Muz und
Mauz 69
11. Ein Iahr ist um. Robinson als Korbmacher. vie zweite
Forschungsreise. vas ^ano jenseits des Meeres. Ein
neuer Gefährte 75
12. Robinson als Kckerbauer und Töpfer. Ein freudiger
Zchreck 81
13. Not macht erfinderisch. Robinson hält eine reiche Ernte
und baut ein großes 5chiff, um zu den Menschen zurück-
zukehren 87
14. Robinson wird 5chneider, Mützenmacher und 5chirm-
macher und unternimmt eine dritte und gefährliche Reise.
Eine glückliche Nacht 93
VIII Inhalt.
Leite
15. Pol! und die Tabakspfeife. Robinson alz Viehzüchter.
König Robinson und sein Hof INI
16. Eine aufregende Entdeckung. Robinson verschanzt sich
und rüstet zum Kampf 106
17. Eine neue und furchtbare Entdeckung. Robinson ent-
wirft Rachepläne gegen die Menschenfresser . . . . 112
18. Ruhe und Vernunft kehren zurück,- aber Robinson wird
seines Lebens nicht froh. vie wunderbare Höhle und
ihr Vewohner 117
19. vie wilden kommen wieder zum Vesuch. Ein 5chiff
naht der Insel. Robinsons Verzweiflung 126
20. Ein trauriger Zchiffsbesuch. Ein seltsamer Traum und
ein kühner Plan 133
21. vie Menschenfresser kommen abermals. Robinson er-
kämpft sich einen Gefährten 140
22. Vas glücklichste Iahr auf der Insel 146
22. Robinson als Lehrer. Reue Reisepläne 152
24. Frohes Hoffen. vie wilden erscheinen wieder ... 160
25. ver Kampf mit den Kannibalen. Ein wiedersehen . 164
26. Neue Vefreiungspläne. ver Zpanier und Freitags
Vater verlassen die Insel 170
27. vie Meuterer und ihre Gefangenen. Überrumpelung 174
28. Reue und größere Gefahr. Eine Kriegslist und ihr
Erfolg. Der unsichtbare Gouverneur 181
29. ver nächtliche Kampf ums Zchiff. Es geht laut zu auf
der Insel. Zeine Exzellenz Robinson. vie letzte Nacht 192
30. Heimkehr und weitere Zchicksale Robinsons .... 200


Robinzon hält Umschau.
(Leite 40.)

Die Insel.
I. Robinsons Kindheit. Es treibt ihn in die Ferne-
aber die Cltern sind ganz anderer Meinung.
^ch, Robinson Crusoe, wurde im Iahre 1645 zu Hamburg,
^ an der wasserkante, geboren, und sobald ich gehen
konnte und man mich an den Hafen führte, hatte es mir
das wasser angetan für immer. Zchon als ganz kleiner
Krabauter von zwei Iahren lief ich stracks auf ein großes
buntbewimpeltes Vollschiff zu, das mir gewaltig in die
Kugen stach, und wenn mich die wartefrau nicht noch
eben rechtzeitig beim Röckchen erwischt hätte, wäre ich
Vtw Ernst. Nobinson Crusoe. I
Robinson Crusoe.
geradeswegs über die Hafenbrüstung hinweg ins wasser
hineinspaziert. Ich habe auch später oft genug im wasser
gelegen, zur großen Kümmernis meiner guten Mutter,
die mich immer nur mit Vangen gehen ließ und in be-
ständiger Furcht lebte, daß man mich eines Tages tot ans
Haus bringen könnte. Klle Zchiffe und Mannschaften,
die im Hamburger Hafen regelmäßig vor Knker gingen,
waren mir wohl vertraut, und mit den ältesten und be-
fahrensten Zeebären stand ich auf du und du. Zie hatten
ihren Zpaß an mir und ließen mich in allem gewähren.
Eines Tages saß ich neben einem alten holländischen
Matrosen, der gemächlich seinen Kalkstummel rauchte, im
Voot. Vorwitzig wie ich war, wollt' ich einmal probieren,
wie weit man sich wohl über den Rand des Vootes lehnen
könne, ohne ins wasser zu fallen, und ich probierte denn
auch so lange, bis ich drin lag. Der Matrose langte ins
wasser, ergriff mich bei meinen langen Haaren, die meine
Mutter mir ungeschoren wachsen ließ, zog mich heraus,
setzte mich neben sich auf die Vank und schmauchte ohne
ein wort in größter Zeelenruhe weiter. Ich glaube, er
hatte die Pfeife gar nicht erst aus dem Munde genommen.
Ich war das jüngste Kind meiner Eltern, wurde daher
ein wenig verzogen und mit Lernen und anderer Krbeit
nicht allzusehr geplagt. Mein Vater gab mir wohl einigen
Unterricht, und hin und wieder besuchte ich wohl auch
eine Zchule,- aber meine Gedanken schwammen dabei
meistens auf dem Wasser, und allzugroße Gelehrsamkeit
hat mich mein Lebenlang nicht gedrückt. Iedenfalls hatte
ich nicht nur Gelegenheit, sondern auch Zeit die Menge,
Robinsons Kindheit. <iz treibt ihn in die Ferne. Z
um mich im und am Hafen umherzutreiben, und der
tausendstämmige Mastenwald, der dem ungeübten Kuge
unentwirrbar scheint, war mir bald vertrauter als meine
Zchlaftammer.
Kber ich wollte mehr wissen. Lange schon hatte mich
das Verlangen gequält, einmal denselben weg zu machen,
den die großen Zchiffe antraten, wenn sie ausfuhren und
unsere Ztadt mit Hurra und flatternden wimpeln ver-
ließen. Und eines Tages machte ich mich auf meine kurzen
Veine, um mit einer auslaufenden englischen Vrigg um
die wette zu laufen. Knfangs hielten wir auch ganz gut
Zchritt miteinander,- aber dann fuhr die Vrigg immer
schneller und schneller, und schließlich verlor ich sie aus
den Kugen. Ich lief und lief,- bis ans Meer wollte ich
laufen und womöglich ein Ztück von England sehen. End-
lich aber konnte ich nicht mehr, und als ich nun stillstand
und umherschaute, fand ich mich in einer Gegend, die ich
nie gesehen hatte. Da wurde mir plötzlich sehr bange
ums Herz und ich fing an zu weinen. Kls dann ein Mann
daher kam und mich fragte, warum ich weinte, und ich
ihm sagte, daß ich ans Meer und England sehen wolle, da
lachte er sehr laut und sehr lange, nahm mich an die Hand
und brachte mich wieder nach Hamburg und zu den Eltern
zurück.
Mehrere Iahre unterhielt ich dann eine dicke Freund-
schaft mit einem französischen Zchiffskoch, der mich über-
glücklich machte, als er mir erlaubte, ihm bei seiner Krbeit
zu helfen. Zu Hause machte ich ein saures Gesicht, wenn
ich meiner guten Mutter eine Handreichung tun sollte,-
hier aber war mir keine Krbeit zu viel, und ich war stolz,
wenn ich die abgegessenen Zchüsseln der Mannschaft
reinigen durfte. Natürlich durfte ich dafür mit den Matrosen
in der Messe speisen, und natürlich fand ich, daß die Vohnen
und Erbsen und das Labskau der Zchiffsküche weit köst-
licher schmeckten als der saftigste Vraten im Elternhause.
was mich aber am stärksten zu den Zchiffern hintrieb, das
waren die großartigen Geschichten, die sie erzählten, und
die wunderbaren Zchilderungen, die sie von gefahrvollen
Zeefahrten, von fernen, fremden Ländern und Menschen
zu geben wußten. Zpäter, als ich erwachsen war, habe ich
wohl erkannt, daß sie es dabei oft mit der wahrheit nicht
genau genommen hatten,- aber der kleine Iunge glaubte
natürlich jedes wort und konnte sich gar nichts Herrlicheres
denken, als auch so in die weite wilde Zee hinauszufahren,
nach Ländern hin, wo es Kokos- und Dattelpalmen, Tiger
und Kffen in Hülle und Fülle gab und wo man so viele
Menschenfresser totschießen konnte, wie man wollte.
Die Matrosen waren größtenteils unwissende und zum
guten Teil auch rohe Leute, die sich um das wohlergehen
ihrer Mitmenschen keine allzu ängstliche Zorge machten.
Es konnte nicht fehlen, daß sie mich eines Tages — ich
mochte zwölf Iahre zählen — zum Tabakrauchen ver-
leiteten. Zie stopften mir eine tüchtige Kalkpfeife mit
„schwarzem Krausen", sahen mir erwartungsvoll zu, als
ich sie in Vrand setzte und wollten sich totlachen über die
ungeschickte Krt, wie ich sog und „paffte". Knfangs kam
ich mir sehr stark und wichtig vor,- aber schon nach einigen
Zügen drehte sich mir alles im Kreise,- kalter Zchweiß trat
mir auf die Ztirn,- das wasser lief mir im Munde zu-
sammen, und unter lautem Hallo meiner Zuschauer eilte

Nobinson läuft einem Chinesen nach.
ich an die Reeling. Ich hatte keine Lust, einen zweiten
Versuch zu machen, tröstete mich aber mit der Hoffnung,
daß ich später zu allen anderen Künsten des Zeemanns
auch wohl das Rauchen erlernen würde. Das ist mir denn
auch gelungen, wenn auch erst viele Iahre später.
Inzwischen wuchs mein Verlangen in die Ferne mit
jedem Iahr und jedem Tag. In der Ztraße am Hafen,
in der das Haus meiner Eltern lag, wohnte unter anderen
ein Heuerbas, der sich aus seltsamen, fremdartigen Dingen,
die ihm die Zeeleute von ihren langen Reisen mitgebracht
hatten, ein ganzes kleines Museum zusammengestellt hatte.
Ich verstand es, mich durch kleine Dienste mit diesem
Manne gut Freund zu machen und durfte mich nun an
dem Knblick seiner Zchätze weiden, so viel mir beliebte.
Da gab es wunderlich geformte Zchwerter, Zpeere, Veile
und Zchilde, kunstreich geschnitzte Vogen und Pfeile, grell
bemalte Götzenbilder und Kriegsmasken, seltsam geformte
Krüge und Zchalen, kostbare Porzellanvasen, riesige
Ztraußeneier, ungeheure Zchildkrötenschalen, auch lebende
liiere, besonders Papageien und andere Vögel von un-
erhörter Farbenpracht, und hin und wieder sogar ein
possierliches kleines Äffchen. Ich konnte mich an diesen
Herrlichkeiten nicht sattsehen, und wenn ich gar am Hafen
einen richtigen Neger, vielleicht sogar einen leibhaftigen
Chinesen spazieren sah, dann lief ich ihm mehrere
Ztraßen weit nach, um ihn mir so gründlich wie möglich
anzuschauen. Das stand seit langem unerschütterlich
fest in mir: ich mußte hinaus in die weite welt, um alle
diese wunder an Vrt und Ztelle zu schauen.
Man kann sich daher denken, daß ich keinen geringen
Zchreck bekam, als ich meinen Vater eines Tages sagen
hörte, es sei nun die höchste Zeit, daß ich auf die hohe
Zchule käme, um Rechtsgelehrter zu werden. Das war
mir ganz unmöglich, das fühlte ich, und als mein Vater
bald darauf zu mir selber sagte, er habe mich für den

verwandte und Venannte kamen, mir mein vorhaben auszureden.
Veruf eines Rechtsanwalts bestimmt, da antwortete ich
ihm, während mir das Herz im Halse saß: „Lieber Vater
— ich möchte gern Zeemann werden." Diese Erklärung
versetzte das ganze Haus in die größte Kufregung. Ich
harte einen älteren Vruder gehabt,- er war als Vffizier
in englischen Diensten gefallen. Es war sehr begreiflich,
daß ineine Eltern den wunsch hatten, den jetzt einzigen
Zohn in ihrer Nähe zu behalten, zumal mein Vater schon
ziemlich bejahrt und recht kränklich war und meine Zchwester
bald einem Manne die Hand reichen wollte. Mein Vater
erklärte denn auch rund heraus: „Daraus wird nichts",-
meine Mutter beschwor mich mit bittenden worten, von
meinem Vorsatz abzulassen, und von allen Zeiten kamen die
Verwandten und Vekannten, um mir mein Vorhaben aus-
zureden. Ich hörte ihnen geduldig zu, und mitunter kam
es mir so vor, als wenn sie recht hätten, - aber dann
brauchte ich nur durchs Fensier ein weißes Zegel blinken
zu sehen und es stand wieder felsenfest in mir: Du mußt
hinaus in die welt!
Mein Vater mußte mir wohl anmerken, daß alle Vor-
stellungen und Vitten meinen Zinn nicht geändert hatten,-
so nahm er mich denn eines Morgens mit in sein Zimmer,
um ganz allein mit mir zu reden. „Nun sag mir mal,
mein lieber Iunge," begann er, „was hat dich denn
eigentlich auf den unglücklichen Gedanken gebracht, zur
Zee zu wollen? Zeemann! vas ist etwas für Leute,
die sich gar nicht mehr anders zu helfen wissen, oder für
solche, die sich durch kühne Taten und Kbenteuer berühmt
machen wollen. Das eine ist für dich zu niedrig, das andere
zu hoch. Der liebe Gott hat es gut mit dir gemeint und
dir den besten Ztand angewiesen, den es gibt: den Mittel-
stand. wo Reichtum ist, da ist fast immer auch Übermut,
Laster, Neid und Zwietracht,- wo Krmut ist, da ist Leiden,
Iorge, Krankheit und nur zu oft auch Verbrechen, - wo
weder Reichtum noch Krmut ist, da ist Ruhe, Vehaglich-
keit, Gesundheit und Frohsinn. Der Mittelstand, mein
Zohn, ist der einzige, der von allen anderen beneidet wird 5
Vettler und Könige sehnen sich mit gleicher Inbrunst nach
dem Frieden dieses Ztandes. Und nun hast du obendrein
Eltern, die dir alles Gute antun möchten, das in ihrer
Macht steht. wir geben dir ja mit Freuden alles, was
du brauchst,- du sollst studieren und es soll dir an nichts
fehlen,- du sollst deine Iugend genießen, und nach wenigen
Iahren bist du ein angesehener Mann in Kmt und würden,
der sich ohne große Knstrengung Vermögen und Ehre er-
werben kann. wenn du aber lieber Kaufmann werden
willst — nun gut, so werde Kaufmann, auch das soll mir
recht sein. Du lieber Gott, wie mancher junge Mann
würde jauchzen und frohlocken, wenn er in deiner Lage
wäre. Mir ist das nicht geboten worden, mein Zohn,- ich
habe anders durchs Leben müssen. — Und nun sieh dir
deinen Vruder an. Ich habe ihn ebenso ernstlich ermahnt
wie dich- aber er ist mir nicht gefolgt. was hat er ge-
wonnen? Ein frühes Grab in fremder Erde." Hier zitterte
die Ztimme meines Vaters, und als ich aufblickte, sah ich
Tränen in seinen Kugen.
„Du kennst jetzt meine Meinung," fuhr mein Vater
fort, „kannst du uns das Leid antun, uns zu verlassen —
nun: deine Eltern können nicht aufhören, dich zu lieben
und für dich zu beten,- aber das laß dir gesagt sein: ver-
antwortlich für dein Unglück will ich nicht sein, und mein
Zegen geht nicht mit dir. wenn es dir in der Heimat keine
Ruhe läßt, dann wird die Zeit kommen, da du Muße
genug hast, deinen Leichtsinn und Übermut mit bitteren
Tränen zu bereuen, - dann aber wird kein Vater und keine
Mutter bei dir sein, dich an ihre Vrust zu ziehen und dir
zu helfen mit Veistand und Trost."
Ich ahnte nicht, und auch mein guter Vater konnte
nicht ahnen, daß er mit seinen letzten worten eine Prophe-
zeiung aussprach, die furchtbar in Erfüllung gehen sollte.
Mein Vater winkte mir stillschweigend, ich möchte ihn
allein lassen, - er konnte vor Ergriffenheit nicht weiter-
sprechen. Und auch mich hatten die gütigen worte meines
Vaters so tief gerührt, daß ich mir fest vornahm, alle Zee-
fahrergedanken aufzugeben, - ich blieb die folgenden Tage
standhaft zu Hause und vergrub den Kopf in meine alten
Zchulbücher, um nur nichts mehr von Zchiffen und von
wasser zu hören und zu sehen. Kber einen Kanonenschuß,
der vom Hafen herüberdonnerte, daß alle Fensterscheiben
klirrten — den mußte ich wohl hören. Diesen Zchuß hören,
die Treppe mit einem Zatz hinuntersausen und auf die
Ztraße laufen, war das werk weniger Zekunden. Ich
kam noch gerade rechtzeitig, um zu sehen, wie ein riesiges
Fregattschiff mit geblähten Zegeln, unter dem vonner der
Kanonen und unter dem Iubel seiner mützen- und tücher-
schwenkenden Mannschaft den Hafen verließ. Die Zonne
schien hell und warm, unzählige silberweiße wölkchen
zogen mit der Fregatte nach westen, - ein frischer, fröh-
licher wind trieb sie unaufhaltsam dahin ins Vlaue, und
alle riefen und winkten mir: Komm mit, komm mit!
Da war mein schöner Vorsatz, daheim und bei den Eltern
zu bleiben, in nichts zerstoben.
Mit hochklopfendem Herzen kehrte ich ins Haus zurück.
Da, als ich an der Mche vorbeiging, hörte ich meine
Mutter singen. Halt, dachte ich, das ist ein günstiger
Kugenblick! Ich schlüpfte in die Wche, legte meiner Mutter
den Krm um den Hals und sagte: „Mutter — möchtest d u
nicht nochmal mit Vater reden, daß er mich Zeemann
werden läßt? wenn du es ihm sagst, dann tut er's viel-
leicht. Zieh mal: ihr braucht mich ja nur eine einzige
Reise machen zu lassen,- wenn es mir dann nicht gefallen
hat, dann will ich ganz gewiß werden, was ihr wollt, und
will so fleißig sein, daß ich alles Versäumte wieder einhole.
Kber wenn ihr mich zwingt, zu Hause zu bleiben — eines
Tages reiß ich doch aus, das weiß ich im voraus,- ich kann
nicht anders. Klso man zu, Mutter, sprich noch mal mit
Vater, ja?"
Kber da kam ich schön an! Meine Mutter, die gerade
Klöße in die Zuppe setzte, war so erstaunt, daß sie den
Löffel mit Kloßteig plötzlich ohne Vewegung über den
Zuppentopf hielt. „Iunge," rief sie, „ich muß mich bloß
wundern, daß du noch wieder davon anfängst, nachdem
dein Vater dir die Zache so gründlich auseinandergesetzt
hat! Dein Vater hat mir alles gesagt, was er dir gesagt
hat, und nun kommst du doch wieder damit? Nein, mein
Zohn, bilde dir nur nicht ein, daß ich dir gegen deinen
Vater den Rücken stärke. Ich will an deinem Unglück
nicht schuld sein!" Und dann setzte sie mit großer Ent-
schiedenheit den Kloß in die Zuppe.
Km Nachmittag hörte ich zufällig, wie meine Mutter
dennoch mit dem Vater über mich sprach und ihm meine
worte wiederholte. „Ist es nun nicht ein wahrer Iam-
mer?" rief mein Vater. „Der Iunge könnt' es so gut
haben! Und rennt wie blind und toll in sein Verderben!
Nein, nein, meine Einwilligung bekommt er niemals,
niemals!" Da fühlte ich, daß es mir nie gelingen werde,
meinen Vater umzustimmen.
2. Die Flucht auz der Heimat. Ein 3eesturm.
Robinson der Kbenteurer.
/^ls ich wenige Tage darauf die Hafenstraße hinunter-
^"E. schlenderte, stieß ich auf einen jungen Engländer, mit
dem ich seit Iahresfrist bekannt war und der mir inimer
gut gefallen hatte. Er war der Zohn eines Kapitäns,
der regelmäßig zwischen Hamburg und London fuhr,
und teilte mir mit, daß er binnen einer Ztunde wieder
unter Zegel gehe.
„Komm mit!" rief er mit munterem Lachen.
„Ich hab' kein Geld," versetzte ich.
„Geld brauchst du doch nicht, wenn du mit mir fährst!"
rief er. „Die Fahrt soll dich nichts kosten."
„Ich darf ja nicht," sagte ich kleinlaut.
„Ia, wenn du als Neunzehnjähriger noch an der
Zchürze deiner Mutter baumelst!" rief er lachend. „Kber
das sage ich dir im voraus: eines Tages kneifst du doch aus.
Nein Mensch kann gegen seine Natur, und du bist eine
geborene wasserratte."
Kls er sah, daß ich unschlüssig war, hängte er sich in
meinen Krm und sagte: „Vegleite mich wenigstens an
vie Flucht aus der Heimat. Ein Ieesturm.
13
Vord." Ich ließ mich mitziehen, und obwohl ich eigentlich
nicht wollte, ging ich auch, von einer heimlichen, unwider-
stehlichen Gewalt getrieben, mit ihm an Vord.

Mit abgewandtem Gesicht
schied ich von der Heimat.
„Na?" rief er nun. „wie ist es: fährst du mit? Es
geht ja nur nach London, Mensch. Eine kleine Ver-
gnügungsfahrt! In 'n paar wochen bist du wieder
bei Muttern!"
„Gut," rief ich, „ich fahre mit!"
„Na, bravo!" rief er. „Das heißt wie ein Mann ge-
sprochen."
Eine Viertelstunde später lichteten wir den Knker und
gingen elbabwärts. In meinem Herzen gärte der Trotz
gegen meine Eltern, die mir einen Veruf aufzwingen
wollten, den ich nicht liebte,- aber noch nach Ztunden
wagte ich nicht, nach meiner Vaterstadt zurückzublicken,-
mir war immer, als müßten meine Eltern am Ufer stehen
und als müßte ich mein Gesicht vor ihnen verbergen. Zo
schied ich von meiner Heimat mit abgewandtem Vlick,
und als ich mich endlich verstohlen nach ihr umsah, da war
sie längst entschwunden. Km l. Zeptember 1664, morgens
um die zehnte Ztunde, waren wir ausgefahren. Es war
eine Zchicksalsstunde.
Die Elbe hinunter ging alles gut, und solange ich noch
nicht auf der Zee war, dachte ich: Zeefahrer sein ist doch
herrlich. Kber als wir dann hinter Ritzebüttel ins offene
Meer kamen, da war die Zache bedenklich anders. Ein
starker wind war aufgesprungen, und die Zee ging nach
meiner Meinung sehr hoch. Ich hatte mich ja manches
liebe Mal auf der Elbe geschaukelt, auch wenn sie recht
kraus gewesen war,- aber gegen das Meer schien mir die
Elbe eine Kinderwiege. Hoch stieg unser Zchiff empor
wie ein bäumendes Pferd und plötzlich sank es tief hinab,
als wollte es auf den Grund der Zee tauchen. Ietzt —
jetzt sinkt es unter mir weg! dachte ich und hätte fast ge-
schrien — aber ich bezwang mich noch rechtzeitig. Das
Zchlimmste war, daß mir in der Magengegend sehr
seltsam zumute ward,- dabei drehte sich alles vor meinen
Kugen,- ich wußte nicht mehr, ob der Himmel über mir
und das wasser unter mir, oder der Himmel unter mir
und das wasser über mir wäre, - es war mir auch ganz
einerlei, wo sie sich befanden, kurz: ich wurde gehörig
seekrank. Ich wußte wohl, daß die Zeekrankheit nichts
Gefährliches sei und daß man an ihr nicht sterbe, - aber mir
war zumute, als ob mir die Zeele zum Leibe heraus-
wolle, und ich wünschte mir den Tod. Zwischen zwei
Unfällen der Krankheit aber dachte ich immer wieder:
Vh, was bist du für ein Narr, daß du deinen Eltern nicht
gefolgt bist, die es so gut mit dir meinten und bei denen
du wie im Himmel lebtest! Vh! Vh! Laßt mich bloß
erst wieder an Land, laßt mich bloß erst wieder in Ham-
burg sein — in meinem Leben setze ich meinen Fuß nicht
wieder auf ein Zchiff!
Kber folgenden Tages beruhigte sich das Meer und
beruhigte sich auch mein Magen, und als die Zonne
sank, lag die Zee wie ein Zviegel vor mir und glühte
in allen Farben eines zauberhaft schönen Zonnen-
unterganges.
Ich schaute der Zonne nach, bis sie ganz im Meere ver-
sunken war, und mußte mir sagen, daß dieser Knblick von
Meer und Zonne gewaltiger und ergreifender war, als
ich je geahnt hatte. Ich ging beruhigter in meiner Koje
zu Vett, um so ruhiger, als ich fest entschlossen war, von
London aus für immer zu meinen schmählich hintergangenen
Eltern zurückzukehren.
Ich schlief denn auch ganz ausgezeichnet und stieg am
Morgen munter und guter Dinge ans Deck. Da stand
mein Freund und rief: „Na, Vob? Mir scheint fast, daß
du gestern ein bißchen blaß um die Nase warst, he?"
„Nun, das ist wohl kein wunder," erwiderte ich, „bei
solchem Zturm?"
Da aber lachte er aus vollem Halse: „Hahaha, Zturm?
Die Mütze voll wind nennst du Zturm? Na, wart nur,
du wirst noch ganz was anderes erleben!"
„Ich hoffe nicht," versetzte ich. „Dies ist meine erste
und letzte Reise."
„Vah," machte er, „du bist ein Kerl wie ein nasses
Handtuch. Komm, wir brauen uns einen steifen Grog,
da guckst du bald aus anderen Kugen!"
Es ärgerte mich, daß er mich für einen Zchwächling
hielt, und darum ging ich mit ihm in die Kajüte und
trank mit ihm Grog, obwohl mir das Zeug nicht schmeckte
und ich an geistige Getränke nicht gewöhnt war. Er sollte
sehen, daß ich willenskraft besäße,- dabei war aber meine
willenskraft so schwach, daß ich schon beim zweiten Glase
ausrief, das Zeemannsleben sei das lustigste auf der ganzen
welt und ich dächte gar nicht daran, es jemals wieder auf-
zugeben. Und je länger die Fahrt dauerte, desto schwächer
wurden Reue und Rückkehrgedanken,- ich gewöhnte mich
an meine Nichtsnutzigkeit, und mein Gewissen schlummerte
allmählich ein. wegen ungünstigen windes, der uns nicht
erlaubte, die Themse hinaufzufahren, gingen wir in Harwich
vor ssnker, und hier sollte mein schlafendes Gewissen noch
einmal recht unsanft geweckt werden, sollte ich zum ersten
Male erleben, was es mit einem wirklichen Zturm auf sich
habe. Die Zee geriet in so heftige Vewegung, daß die
17
wellen unaufhörlich übers Verdeck schlugen und der Knker
sich loszureißen drohte. Der Kapitän mußte auch den

Nuf Deck wurde ich von gewaltigen 3turzseen überschüttet.
zweiten Knker niederlassen, so daß unser Zchiff nun doppelt
verankert war. Und da der wind das Zchiff vermittels
Vit« Ernst. Nobinson Crusoe. 2
der Masten sa tief auf die Zeite neigte, daß es zu kentern
drohte, so ließ er die Marsstengen niederholen und die
Masten dadurch verkürzen. Die Zeeleute, die bis vor
kurzem noch gelacht und geflucht hatten, wurden allmäh-
lich still und stumm, und das war ein schlimmes Zeichen.
Kls ich aber, der ich in meiner Koje saß, den vorüber-
gehenden Kapitän mit sich selber reden hörte und dabei
das wort „verloren" auffing, und als ich sein ernstes,
bleiches Gesicht sah, da erschrak ich heftig und tastete mich
aufs Deck. Hier wurde ich von so gewaltigen Zturzseen
überschüttet, daß ich halbe Minuten lang nicht aus den
Kugen sehen konnte und nichts anderes vermochte, als
mich krampfhaft an eine feststehende Zchiffsbank anzu-
klammern. Die Matrosen schrien einander zu, zwei der
im Hafen liegenden Zchiffe hätten schon ihre Masten
kappen müssen, ein anderes sei gesunken, wieder zwei
andere hätten sich losgerissen und wären, in rasender Fahrt
an uns vorüberschießend, in die Zee hinausgetrieben.
Kuch unser Kapitän mußte, obwohl er anfangs nicht
daran wollte, sich entschließen, erst den Fockmast und dann
auch den Hauptmast kappen zu lassen. Die ältesten Leute
der Mannschaft versicherten, nie ein furchtbareres wetter
erlebt zu haben, und die Matrosen taten, was sie sicherlich
nur in der äußersten Not zu tun pflegten: sie beteten.
Kll diesem Zchrecken und dieser Verwirrung, all diesem
Rasen und Toben hätte ich mit ruhigerem Kuge zusehen
können, wenn es in meinem Herzen rein und klar gewesen
und ich in meiner Reue und meinen guten Vorsätzen fest
geblieben wäre. Kber ich mußte mir sagen, daß ich ein
jämmerlicher Mensch sei, der sich nichts daraus machte,
den Menschen, die ihm die liebsten auf der welt sein
mußten, seinen Eltern, schweren Kummer zu bereiten,
daß ich deshalb nichts Vesseres verdiente, als elend zu-
grunde zu gehen, und dieses Gefühl machte mich viel
elender als die Kngst vor dem Untergange.
In solchen quälenden Gedanken saß ich des Nachts
auf meinem Vette, als ein Matrose an meiner Koje vor-
beistürmte und schrie: „ Das Zchiff ist leck!" und ein anderer,
der ihm auf. dem Fuße folgte, dem Kapitän berichtete,
das wasser stehe bereits vier Fuß hoch im Zchiffsraum.
Das war mir wie ein Zchlag aufs Herz und ich fiel hinten-
über auf mein Vett. Kber irgendjemand riß mich mit
Gewalt empor und hieß mir, mit an die Pumpen zu eilen,-
denn nun galt es, das wasser aus dem Zchiffe wieder
herauszupumpen. Ich pumpte denn auch mit Kufbietung
all meiner Kräfte,- als aber der Kapitän, um ein Not-
signal zu geben, eine Kanone abfeuern ließ, fiel ich, vor
Ichreck nahezu ohnmächtig, zu Voden. Ein Matrose stieß
mich mit dem Fuße beiseite und nahm meinen Platz ein.
Indessen alle Knstrengungen waren vergebens,- das
Zchiff mußte sinken, und unsere fortgesetzten Notschüsse
blieben ohne Erfolg, weil die anderen Zchiffe genug mit
sich selbst zu tun hatten.
Endlich setzte ein vor uns liegendes leichtes Zchiff,
das dem Zturme bisher standgehalten hatte, ein Voot
zu unserer Hilfe aus. Nun aber schien es bei dem hohen
Zeegange wiederum ganz ausgeschlossen, daß das Voot
an unserem Zchiffe anlegen könne. Nach unsäglichen
Mühen und endlosen vergeblichen Versuchen gelang es
uns endlich, dem Voot ein Tau zuzuwerfen und es damit
heranzuziehen. Die gesamte Vemannung unseres Zchiffes
fand in dem Fahrzeuge Platz,- aber nun war es wieder
ganz unmöglich, das hilfteiche Zchiff zu erreichen. Unser
Kapitän gab den Rat, auf die Küste zuzuhalten, - er werde
das Voot bezahlen, wenn es an der Küste zerschellen sollte.
Unser Zchiff aber sank, nachdem wir es kaum verlassen
hatten. wir erreichten endlich das Ufer und fanden die
freundlichste Kufnahme und Unterstützung, und auch ich
erhielt so viel Geld, daß ich damit nicht nur bis London,
sondern sogar bis Hamburg gelangen konnte, wenn ich
wollte.
Wer ich wollte nicht. wie sollte ich jetzt vor meine
Eltern treten? Zollte ich erzählen, daß meine Kbenteuer
in der Zeekrankheit und in fortwährenden Todesängsten
und Vhnmächten bestanden hätten? Zollte ich schon nach
einer einzigen kurzen Reise zugeben, daß nicht ich, sondern
mein Vater recht gehabt hätte, als er mich warnte? Ich
hörte im Geiste ganz deutlich, wie alle Verwandten und
Freunde daheim mich auslachten und verspotteten, wie sie
riefen: „Zeht, das ist Robinson Crusoe, der gewaltige Zee-
held und Kbenteurer, der schnell wieder zu Muttern heim-
kam, als er sich auf der Nordsee die Nase verkühlt hatte!"
wenn ich nur daran dachte, lief es mir schon kalt den
Rücken hinunter. Es ging mir, wie es den meisten Menschen
geht: meiner Zchlechtigkeit schämte ich mich nicht,- aber
einer Knabentorheit schämte ich mich aus Eitelkeit und
falschem Ztolz. Zudem verblaßte die Erinnerung an
Robinson wird nacheinander Kaufmann, 2Nave usw. 21
die Zchrecken des Zturmes mit jedem Kugenblick mehr,-
eine überstandene Gefahr ist bald vergessen. wohl sprach
auch eine andere Ztimme in meinem Innern deutlich
genug und sagte mir: Kehr um,- noch ist es Zeit! Die
Eltern werden dich mit offenen Krmen empfangen, und
wenn du daheim mit Ernst und Fleiß etwas Tüchtiges
leistest, werden die Zpötter bald verstummen! Kber was
vermochte diese Ztimme gegen meinen Hang zum Kben-
teuer, gegen den Drang meines Herzens ins Ungewisse
hinaus! Das Unbekannte war es ja, was mich lockte,-
mein Verlangen, die ganze welt und alles Leben kennen
zu lernen, war mächtiger als alle Klugheit.
3. Robinson wird nacheinander Kaufmann, 5Klave,
Pflanzer und ZuperKargo und begibt sich auf eine
folgenschwere Reise.
^ -Im mich in meiner Unbesonnenheit zu bestärken,
^H, führte mich der Zufall in London einem wackeren
und freundlichen Manne zu, der als Kavitän regelmäßige
Fahrten nach der Guineaküste machte und der großes
Gefallen an meiner Unterhaltung fand. Er schlug mir
vor, mit ihm zu fahren, - nicht nur sollte mich die Fahrt
keinen Vennu kosten,- er lieh mir auch noch vierzig Vfund
Zterling, damit ich dafür waren mitnähme und diese waren
in Kfrika für eigene Rechnung verkaufte. Natürlich schlug
ich mit Freuden in die dargebotene Hand ein.
Vevor wir abreisten, kam mir selbstverständlich der
Gedanke, ob ich nicht endlich meinen Eltern Nachricht
von meinem Verbleib geben solle. Kber da ich noch
immer nichts Rühmliches nach Hause berichten konnte,
so sagte ich mir: willst warten, bis du eine erfolgreiche
Fahrt hinter dir hast,- dann kannst du einen ganz anderen
Vrief schreiben als heute! Zu dieser Erwägung kamen
Trägheit, Leichtsinn und Unreife, die trotz neunzehn Iahren
kein Gefühl dafür hatte, was die Eltern wert sind
und was besonders meine Eltern mir Gutes und Siebes
erwiesen hatten. Kurz: der Vrief blieb ungeschrieben,
und das war eine Nichtswürdigkeit, die ich mir bis an mein
Lebensende nicht verzeihen kann.
In einer Hinsicht war ich aber doch reifer geworden.
Kuf der Fahrt nach der Guineaküste unterrichtete mich
mein Freund und Kapitän Mister Holburn in allem, was
ein tüchtiger Zeefahrer und Kaufmann wissen muß, und
jetzt zum ersten Male fühlte ich, welche Lust und welches
Glück es ist, lernen zu können und lernen zu dürfen. Kls
Iunge hatte ich im Lernen niemals einen sonderlichen
Eifer bewiesen. Kuch sonst war unsere Fahrt vom Glück
begünstigt, und ich brachte für meine waren einen Erlös
von dreihundert Pfund Zterling heim.
Da erwachte in mir der Geschäftsgeist: ein großer
Kaufmann wollte ich werden. Freilich: mit meinem väter-
lichen Freunde Mister Holburn konnte ich nicht zum
zweiten Male ausfahren,- er war kurz nach seiner Heim-
kehr gestorben. Ich hätte darin einen wink des Himmels
sehen können, wenn ich nicht für alle winke, die meinen
wünschen zuwider waren, blind und taub gewesen wäre.
Ich gab also die Hälfte meines Geldes der Mistreß Hol-
burn, der witwe meines Freundes, in Verwahrung,
kaufte für die andere Hälfte Zpielwaren, Glasperlen und
allerlei Kleinkram, den die Vewohner der Guineaküste
hoch bezahlten, und begab mich von neuem auf die Fahrt.
Zie ging auch anfangs ohne Fahrnis vonstatten, - bei den
Kanarischen Inseln aber wurden wir von Zeeräubern
überholt. Den ersten Kngriff wiesen wir durch unsere
Kanonen zurück, - aber die Korsaren waren bei weitem in
der Überzahl, - sie enterten unser Zchiff, zerhieben unser
Zegelwerk, und es begann ein wütender Kampf. Zwei-
mal machten wir mit Hilfe unserer Musketen, Enterhaken
und sonstigen waffen unser Deck von den Zchurken rein,-
aber endlich, nachdem drei von unserer Mannschaft ge-
tötet waren, mußten wir der Übermacht weichen. Klle
wurden wir gefangen genommen und gefesselt, - mich be-
hielt der Korsarenkapitän, der Gefallen an mir gefunden
hatte, für sich, und als sein Zklave wurde ich nach der
Hafenstadt Zaleh in Marokko gebracht. Das war nun also
aus dem „stolzen Kaufherrn" geworden: ein elender, ver-
achteter Zklave! Vbwohl ich nicht schlecht behandelt wurde
und sogar wegen meiner Unterhaltungsgabe und der
mancherlei Zpäße, die ich meinem Herrn vormachte,
einen Ztein bei ihm im Vrett hatte, war doch die Zklaverei
für mich jungen, unbändigen Vurschen ein unerträgliches
l^os. Zwei lange Iahre schmachtete ich in dieser schmach-
vollen Gefangenschaft, jeden Tag und jede Ztunde nach
Gelegenheit zum Entwischen ausspähend, bis es mir end-
lich, endlich gelang, auf einem mit waffen und Proviant
wohlversorgten Fischerboot meines Herrn zu entkommen.
wochenlang segelte ich an der westküste Kfrikas entlang
und wäre schließlich wohl auf die eine oder andere weise
elend umgekommen,- da aber tauchte eines Tages am
Horizont ein großes Zchiff auf und kam näher und näher.
Ich schrie und heulte durch die hohlen Hände, schoß meine
Flinte ab und suchte auf jede weise, mich bemerkbar zu
machen,- aber alles war vergeblich. Zchon schien das Zchiff
seinen Kurs von mir weg zu nehmen und schon hatte ich
alle Hoffnung aufgegeben, da plötzlich, im letzten, ver-
zweifeltsten Kugenblicke schien man mein Voot gesichtet
zu haben, und nun war ich gerettet.
wieder hatte ich das große Glück, in dem Kapitän des
portugiesischen Zchiffes, das nach Vrasilien bestimmt war,
einen Mann von hochherzigster Gesinnung zu finden, der
sich in hilfreichster weise meiner annahm. Er kaufte mir
das Voot und alles, was ich ihm sonst überlassen wollte,
zu guten Preisen ab, und als wir drei wochen später in
der Kllerheiligenbucht an üand gegangen waren, unter-
stützte er mich unermüdlich durch Rat und Tat.
In Vrasilien bemerkte ich, daß die Pflanzer ein an-
genehmes Leben führten und in kurzer Zeit reich wurden,
und so beschloß ich, ebenfalls Pflanzer zu werden. Mit
dem Gelde, das ich dem portugiesischen Kapitän verdankte,
und einem Teil dessen, was ich der witwe Holburn in
Verwahrung gegeben hatte, erwarb ich eine Plantage,
um darauf Zucker und Tabak zu bauen. Da mein Kapital
immerhin nur klein war und es mir daher namentlich an
Krbeitskräften mangelte, so war in den ersten Iahren
auch der Gewinn nur bescheiden,- aber nach und nach wurde
der Ertrag meiner Pflanzung reicher und reicher, und ich
durfte mir sagen, daß ich ohne Zorgen in die Zukunft
blicken und in nicht allzuferner Zeit ein reicher Mann
sein könne. In dieser Zeit nahm ich mir wiederholt vor,
einen langen, langen Vrief an meine Eltern zu schreiben
und nach der Hafenstadt zu schicken, damit ihn eines der

Der einzige Mensch. mit dem du ab und zu reden kannst. ist ebenfalls ein Pflanzer.
ausfahrenden Zchiffe mitnehme. Kber immer, wenn die
Gelegenheit zum Kbsenden da war, war der Vrief nicht
geschrieben,- ich hatte viel um die Vhren, und so verschob
ich's von einem Male zum anderen.
wer nun glaubt, daß ich jetzt zufrieden und glücklich
gewesen wäre, der hat meine Natur noch nicht erkannt.
Ich beging die Torheit, die die Menschen gewöhnlich be-
gehen: ich verglich mich immer nur mit denen, die glück-
licher waren, niemals mit den vielen, die unglücklicher
waren als ich.
„wie," sagte ich zu mir selber, „ist dies das Los, um
das du so gewaltige Knstrengungen gemacht, Eltern und
Heimat verlassen, jahrelange Zklaverei erduldet und alle
erdenklichen Gefahren, Nöte und Ängste bestanden hast?
was hast du hier? Ein Leben in wohlstand und behag-
licher Ruhe, gewiß- aber auch ein Leben, das sich von
Tag zu Tag gleichmäßig, eintönig und reizlos dahin-
schlevvt! Das hättest du ebensogut und bequemer haben
können, wenn du daheim geblieben wärst! Tabak- und
Zuckerbau: sind das die großen Erlebnisse und Kbenteuer,
die du dir ausgemalt hast, sind das die wunder der
welt, die du schauen wolltest? Der einzige Mensch, mit
dem du hier ab und zu ein wort reden kannst, ist dein
Nachbar, ebenfalls ein Pflanzer, und der kennt auch
nicht viel anderes als Zucker und Tabak und Tabak und
Zucker. wie ein Verschlagener auf einer wüsten Insel
lebst du hier!"
Diesen übermütigen Vergleich schrieb sich meine Zchick-
salsgöttin in ihre Merktafel, um mich einmal hart dafür
zu strafen.
Verschiedenen Kaufleuten und Pflanzern hatte ich
unter anderem erzählt, an der Guineaküste könne man
für Glasperlen, Messer, Zcheren, Zpielzeug und der-
gleichen nicht nur Goldstaub und Elfenbein, sondern auch
Neger einhandeln, die man als Zklaven verwenden könne.
Nobinsonz Zchiffbruch. 27
Diese Nachricht griffen die Kausieute begierig auf, und
eines Tages machten sie mir den Vorschlag, ich solle als
Zuperkargo mit einem Zchiff voll solcher Tauschgüter nach
der Guineaküste fahren und Neger für ihre und meine
Pflanzungen erhandeln. Ich solle nichts zu den Kosten
dieses Unternehmens beizutragen brauchen, solle aber für
meine Mühe den vierten Teil der gekauften Neger er-
halten. Da die spanische und die portugiesische Regierung
den Zklavenhandel beaufsichtigten und sich dafür teuer
bezahlen ließen, so kam es darauf an, diese Kufsicht zu
umgehen und die ganze Kngelegenheit heimlich zu be-
treiben. Die Kufgabe war nicht leicht,- aber für mein
ruheloses Herz und meinen unaufhörlich Pläne schmieden-
den Kopf schien sie mir just das Rechte zu sein. Ich nahm
also den Kuftrag an und beging damit die größte Dumm-
heit meines Lebens.
Nachdem ich jene Pflanzer verpflichtet hatte, in meiner
Kbwesenheit für meine Pflanzungen zu sorgen, und nach-
dem ich in einem Testament für den Fall meines Todes
den portugiesischen Kapitän zum Universalerben ein-
gesetzt hatte, trat ich am 1. Zeptember 1672, genau acht
Iahre nach meinem Kbschied von der Heimat, die ver-
hängnisvollste Reise meines Lebens an.
4. Robinsons Zchiffbruch.
-H -Unser Zchiff hatte ein Gewicht von hundertundzwanzig
^tz. Tonnen, war mit sechs Kanonen bewaffnet und führte
siebzehn Menschen an Vord. wir fuhren zwölf Tage
lang bei herrlichstem wetter nordostwärts an der brasi-
lianischen Küste entlang und wollten uns dann ostwärts
nach Kfrika wenden. Kls wir aber auf 7° 22' nördlicher
Vreite waren, überfiel uns ein so heftiger Tornado, daß
von einer Senkung des Zchiffes nicht mehr die Rede sein
konnte- es blieb uns nichts übrig, als uns vor dem Zturme
treiben zu lassen. Zo wurden wir nach und nach um zwei-
undzwanzig Grad nach westen verschlagen, in eine Gegend,
wo selten oder niemals Zchiffe verkehrten und wo uns
die Gefahr drohte, an eine Küste anzutreiben, die von
menschenfressenden wilden bewohnt war. Unser Kapitän
stellte fest, daß wir nicht weit von der Mündung des
Vrinoco sein müßten. Um den Zchrecken zu vermehren,
starb einer von unseren Leuten an den Folgen der Hitze,
-
ein anderer wurde mit dem Zchiffsjungen zugleich von
einer Zturzsee über Vord gespült, ohne daß eine Rettung
möglich gewesen wäre. Endlich ließ der Zturm ein wenig
nach, aber nur, um dann mit vermehrter Gewalt von
neuem loszubrechen. Da rief einer von unseren Matrosen:
„Land!" — er hatt' es aber kaum gerufen, als unser
Zchiff mit so furchtbarer wucht auf festen Grund sauste,
daß es in allen Rippen krachte und erzitterte. wir waren
auf eine Zandbank aufgelaufen, und da unser Zchiff nun
plötzlich festsaß, wurde es von einer ungeheuren woge
überholt, die uns alle platt aufs Deck warf und unter sich
begrub. Kls das wasser sich verlaufen hatte und wir
uns wieder aufraffen und wieder aus den Kugen sehen
konnten, stürzten wir so schnell als möglich unter Deck.
Da saßen wir nun und starrten wortlos einer dem andern
29
ins bleiche Gesicht, hörten Zturm und wasser heulen und
rauschen, hörten das Zchiff unaufhörlich krachen und
ächzen und dachten nichts anderes als: Der nächste Kugen-

Unftr Loot ist umgekippt.
blick ist der letzte. Einige von der Mannschaft behaupteten,
unser Zchiff sei bereits geborsten. Da rafften wir uns
wieder auf,- der Kapitän befahl, das einzige Voot, das
uns der Zturm noch nicht zerschlagen hatte, loszumachen
und wenn möglich zu besteigen. Das gelang uns auch
nach unsäglichen Knstrengungen,- aber wir hatten unsere
Lage dadurch nicht verbessert. Ein Zegel hatte unser Voot
nicht, und Zteuer und Ruder vermochten gegen die tobende
Zee so viel wie nichts. was sollten wir tun? Zollten wir
mit allen lträften aufs Land zuhalten? wenn schon unser
starkes Zchiff den Knprall ans Ufer nicht vertragen hatte,
so mußte das Voot, sobald es die Vrandung gegen die
Mste schleuderte, unfehlbar zu Grus und Mus zerschellen.
Zollten wir auf dem wasser bleiben? Ieden Kugenblick
konnte unser Fahrzeug umschlagen, und wenn das wirk-
lich nicht geschah, so trieben wir ins Ungewisse, Grenzen-
lose hinaus, um nach und nach eines entsetzlichen Hunger-
todes zu sterben. Klso hin ans Land! Ist es auch sicherer
Tod, so ist es doch Gewißheit, ist es doch das Ende dieser
qualvollen Todesangst, dieser nicht mehr zu ertragenden
Erregung! Niemand braucht zu befehlen,- alle fühlen das-
selbe und alles arbeitet mit verzweifelter, übermenschlicher
Kraft dem Ufer zu. Da — da — hinter uns eine welle
— höher — immer höher — ein Gebirge von wasser und
Zchaum — „o Gott!" schrei' ich oder will es schreien —
da schwinden mir die Zinne. Unser Voot ist umgekippt,
und alles, was darin lebte, ist von den Fluten verschlungen.
Kls ich wieder zu mir komme, fühl' ich mit freudigem
Zchreck, daß ich auf festem Voden liege. Mein Instinkt
sagt mir: Kuf! Renne, was du kannst, ins Land hinein,
daß die Flut dich nicht wieder holt! Kber da ist sie schon.
Zchwimmen! denk' ich,- ich war ein guter Zchwimmer.
Iawohl, schwimmen! Die welle rollt mich wie einen
Nobinson reitet sich.
Vall, wie einen Kreisel um mich selbst, Kopf oben, Kopf
unten! Zchon bin ich nah am Ersticken,- mir braust und
singt es in den Vhren,- ich sehe plötzlich die Ztube meiner
Eltern und mich selbst, wie ich als kleiner Iunge zu ihren
Füßen spiele — da plötzlich bin ich mit dem Kopf über
wasser und bekomme Luft, Luft! Und neuen Mut! Nun
kann ich schwimmen,- denn die Kraft der welle hat sich
am Ufer gebrochen,- ich schwimme, schwimme — und fühle
Grund unter den Füßen. Da lauf' ich wieder, so schnell es
der widerstand des wassers gestattet und bin schon fast
auf dem Trockenen — aber die nächste welle ist da und
schleudert mich so mit der Vrust gegen einen Felsen, daß
mir Ktem und Vesinnung vergehen. Hier jedoch verweilt
das wasser nicht mehr so lange,- ich komme wieder zu mir,
als eben eine neue welle heranrauscht. Ich klammere
und kralle mich fest an den Felsen und lasse den Zchwall
über mich hinschlagen. Er verrinnt,- ich laufe weiter das
Ufer hinauf, dorthin, wo das wasser mich nicht mehr er-
reichen kann, und falle nieder ins Gras — und bin gerettet.
Gerettet! Nie hat ein Mensch sagen können, nie wird
es ein Mensch in worte fassen können, was das bedeutet:
dem Tode entronnen, dem sicheren Tode entronnen sein!
Kls ich mich von meiner Erschöpfung ein wenig erholt
hatte und nun erst begriff, ganz begriff, daß ich nicht
sterben müsse, daß ich leben dürfe, leben! — da stürzte
ich auf die Knie und stammelte in einem fort: „Gott, ich
danke dir! Gott, ich danke dir! Ich danke dir!" Mehr
konnte ich vor Rührung und Entzücken nicht sagen. Dann
starrte ich vor mich hin und dachte: wie ist das alles ge-
kommen? Und plötzlich sprang ich auf, lief einen tleinen
Hügel hinan und suchte mit den Kugen das wrack unseres
Zchiffes. Kls ich es endlich durch den spritzenden Gischt
und Zchwaden der Vrandung erkannte, rief ich unwill-
kürlich: „wie ist es möglich, daß ich entkommen bin, ich
allein? warum ich allein?" Ich suchte, spähte und rief,-
aber nichts von einem Menschen gab Kntwort oder ließ
sich sehen. Ich allein war gerettet! warum ich allein?
während ich noch auf dem Hügel stand und der wind
mich umflatterte, fühlte ich, daß mich fröstelte. Da fiel
es mir ein: Du hast keine illeider, dich umzuziehen. Im
selben Kugenblick fühlte ich Hunger und Durst,- ich griff
hastig in meine Taschen und durchsuchte sie eifrig: ein
Taschenmesser, eine Tabakspfeife und eine Dose mit etwas
Tabak war alles, was ich fand. Irrenden, suchenden
Kuges sah ich mich um, lief den Hügel hinab und suchte,
suchte, was ich essen und trinken könnte — und ein furcht-
barer Zchreck stieß mir wie ein Dolch ins Herz: ich war
gerettet, um hier langsamer, schrecklicher, qualvoller zu-
grunde zu gehen, ohne Nahrung, ohne waffe, mit der
ich ein Tier erlegen oder gegen ein reißendes Tier mich
schützen konnte! Das Leben war mir geschenkt,- aber es
war ein grausames Geschenk. Nun begann ich umherzu-
laufen, bald hierhin und bald dorthin, ziellos, planlos wie
ein Irrsinniger, immer schneller und schneller, mit fliegen-
dem Ktem und pochenden Zchläfen, als könnte ich dusch
Laufen meiner Verzweiflung entrinnen. Endlich, als ich
vor Erschöpfung nicht weiter konnte, sank ich nieder, wo
ich war, und wurde ruhiger. Nun wurde mir bewußt,
V«o Ernst. Nobinson Crusoe. 2
daß ein brennender Durst mich quälte, und wasser war
mein einziger Gedanke. Iäh und unerwartet brach die
Nacht herein, und neuer Zchrecken überfiel mich: wo sollte
ich die Nacht verbringen? Zur Nachtzeit kommen die
wilden Tiere aus ihren Zchlupfwinkeln hervor, um zu
jagen, dachte ich, und suchte nach einem Vaum, den ich
erklettern könnte. Ich fand auch einen hohen und dichten
Vaum, der einer Föhre ähnelte, aber mit Ztacheln besetzt'
war,- ihn erkor ich mir zum Nachtlager. Kber vorher
mußte ich trinken, trinken um jeden Preis, wenn ich nicht
verschmachten wollte. Und zu meiner unaussprechlichen
Freude fand ich nach einigem Zuchen frisches wasser und
stillte meinen Durst. Um auch den Hunger ein wenig
zu beschwichtigen, nahm ich etwas Tabak in den Mund,-
dann schnitt ich mir noch einen derben Knüttel, um doch
wenigstens eine waffe zu haben, erstieg den Vaum,
wählte mir in einer Gabelung der Äste einen Platz, wo ich
vor dem Herunterfallen einigermaßen sicher war, und fiel,
als ich mich kaum zurechtgesetzt hatte, in todestiefen Zchlaf.
5. Der erste Tag der CinsamKeit.
schlaf ist die stärkste Nahrung, das fühlte ich, als ich
.^ am Morgen neugestärkt erwacht war. Nachdem ich
von meiner hohen Vettstatt herabgestiegen war, fühlte ich
mich so erquickt, daß ich im ersten Kugenblick nicht einmal
meines Hungers gewahr wurde. Zudem beschäftigte jetzt
eine Frage mein ganzes Denken, die Frage: Zind mensch-
liche wohnungen in der Nähe? Und wenn ja, welcher
Der erste llag der Einsamkeit.
35
Krt sind die Ve-
wohner? Visher hatte
ich nicht die Zpur eines
Menschen entdeckt, ob-
wohl das Land doch
Gras und anderen
Pflanzenwuchs zur
Genüge aufwies. Ich
erstieg nun einen
Hügel, von dem aus
ich einen größeren
Rundblick hatte- aber
nirgends erblickte ich
einen Menschen, nir-
gends ein Dach, nir-
gends einen Rauch,
wie er von mensch-
lichen wohnungen auf-
steigt, nirgends etwas,
was auf Menschen
deutete. Kls ich aber
meine Vlicke dem
Meere zuwandte, sah
ich zu meiner großen
Überraschung, daß un-
ser Zchiff ein gewal-
tiges Ztück näherge-
kommen war,- nahe
der Ztelle, wo das

Ich fiel in tod?ztiefen Lchlaf.
Meer mich an die Felsenklippe geworfen hatte, saß das Zchiff
auf dem Ufer, - es hatte also mit der Vrandung denselben
weg gemacht wie ich. Mein erster Gedanke war: Kuf dem
Zchiff findest du zu essen! Ich stürmte den Hügel hinab ans
Ufer. Infolge der Ebbe war das wasser so weit zurückge-
treten, daß man das Zchiff ohne allzu große Knstrengung
durch Zchwimmen erreichen konnte. Rasch entschlossen ent-
ledigte ich mich aller hinderlichen Kleider und warf mich
ins Meer. Das Zchiff lag mit seinem ganzen Vorderteil
im wasser, - das Deck aber war vom wasser frei, und dort,
wo der Vord des Zchiffes dem Meeresspiegel am nächsten
war, gelang es mir, mich an die Reling anzuklammern
und auf Deck zu schwingen. Hier vernahm ich ein lang-
gezogenes Heulen und winseln,- ich ging dem Tone nach,
öffnete eine Luke, und hervor sprang mit einem jauchzen-
den Freudenlaute Iack, der Hund des Kapitäns. Er
sprang mir immer wieder bis an den Hals, riß mir vor
Freuden fast das Hemd vom Leibe und ließ mich kaum
von der Ztelle gehen.
Im Aach hatte das Zchiff ein Leck und eine Menge
wasser war eingedrungen,- der hintere Teil aber ragte
hoch aus dem wasser, und das Zchiffslogis, das heißt, der
Teil, wo die Vesatzung gewohnt hatte, und die meisten
Vorratsräume waren trocken und unversehrt. Klle wären
wir gerettet worden, wenn wir nur auf unserem Zchiff
geblieben wären! Ich wäre nicht einsam und verlassen
gewesen, wir hätten einander helfen können durch Vei-
stend und Trost, ja, wir hätten womöglich aus den Trüm-
mern des Zchiffes ein Voot bauen und uns darin an ein
wirtliches Gestade retten können! Die Tränen quollen
mir aus den Kugen, als ich dessen gedachte. Kber jetzt
war nicht Zeit zum Iammer. Ich stieg vor allem hinab
in die Vrotkammer, holte mir einen Zchiffszwieback her-
vor und fuhr damit in den Mund, und während meine
Zähne ihn krachend zermalmten, mußte ich ein paar
Zekunden lang die Kugen schließen vor Lust und Vehagen.
Kber auch zum gemächlichen Zchmausen war nicht Zeit,-
rasch warf ich Iack einen Zwieback hin, steckte ein paar
andere in die Hosentaschen und machte mich ans werk.
Es kam darauf an, alles, was brauchbar war, aus dem
wrack ans Land zu schaffen. Das war leicht gedacht,
aber schwerer vollbracht. Ich hatte ja kein Voot! Klso
mußte ich ein Floß bauen. was ich auf dem Zchiff an
Rahen und Ztengen, Valken und Vrettern fand, warf ich
über Vord, befestigte es aber mit Ztricken an die Reling,
damit es nicht wegschwimme. Dann stieg ich hinunter
und band alles fest zusammen zu einem Floß, das mich
und eine mäßige Laft von Gütern zu tragen vermochte.
Darauf brachte ich drei leere Kisten auf das Floß und
Mlte sie nach und nach mit dem Nötigsten: Vrot, einigen
Käsen, mehreren Ztücken gedörrten Ziegenfleisches und
einem kleinen Rest von Gerste und Reis, mit denen wir
das Geflügel an Vord gefüttert hatten. In der Kajüte
des Kapitäns fand ich ein paar Flaschenkörbe mit Likören
und Krak, die ich neben die Kisten aufs Floß stellte. Mit
einem Vlick nach dem Ufer stellte ich jetzt fest, daß das wasser
wieder zu steigen begonnen hatte und daß meine Kleider
im Vegriff waren, auf Nimmerwiederkehr davonzu-
schwimmen. Zum Glück fanden sich auf dem Zchiff Kleider
genug,- ich nahm davon, soviel ich vorläufig brauchte. Und
dann fand ich einen Zchatz, der tausendmal mehr wert war
als Gold und Edelsteine: den Handwerkskasten des Zimmer-
manns,- mit zitternder Freude brachte ich ihn auf mein
Fahrzeug. Nun fehlte noch ein wichtiges: waffen und
Munition. Ich fand zwei Vogelflinten, zwei Pistolen,
zwei alte rostige Zäbel, mehrere Pulverhörner, einen
Veute! mit Zchrot und Kugeln und drei Faß Vulver,
von denen nur das eine durch Nässe gelitten hatte.
Nun aber war's hohe Zeit, wieder ans Land zu gehen,-
denn es war fraglich, ob die Gelegenheit noch lange so
günstig bleiben würde wie jetzt. Nicht nur kam mir die
Flut und die Ruhe des wassers zustatten,- auch ein leichter
wind blies nach dem Lande zu. Ich raffte noch ein paar
zerbrochene Ruder, eine Kxt und einen Hammer zusammen
und bestieg mein Floß. Dieses wurde bald von einer
Ztrömung erfaßt, die an dem Vrt, wo ich selbst an-
geschwemmt war, vorbeiführte, und ich schloß aus dieser
Ztrömung, daß sich in der Nähe eine Vucht oder Fluß-
mündung befinden müsse, in die das steigende wasser mit
erhöhter Kraft zurückströme. Mein Zchluß war richtig,
-
ich fand die Flußmündung und lenkte hinein. Kber da
wäre um ein Haar der ganze Lohn meiner Mühen ver-
nichtet worden, und wer weiß, ob ich diesen Verlust ver-
wunden hätte! Mein Floß fuhr mit der rechten Zeite
auf eine Untiefe, so daß es schief zu liegen kam und alle
meine Zchätze ins wasser gerutscht wären, wenn ich nicht
schnell nach der linken Zeite gesprungen wäre und mich
39
mit Rücken und Krmen gegen meine Kisten und Kasten
gestemmt hätte. Da stand ich nun eine halbe Ztunde lang
und konnte mein Fahrzeug nicht vom Fleck bringen- denn

Mit Nücken und tlrmen stemmte ich mich gegen die Kisten.
wenn ich meinen Platz verließ, rutschte meine ganze Habe
ins Meer, das war gewiß. Endlich hob das steigende
wasser die linke Zeite des Aoßes so weit, daß es wieder
flott wurde,- ich lenkte es flußaufwärts nach einer möglichst
seichten Ztelle am Ufer und steckte dann zu beiden Zeiten
ein Ruder in den Grund, so daß es nicht vom Platze konnte.
Kls sich dann bei der Ebbe das wasser verlief, lag mein
Zchifflein wohlgeborgen auf dem Zande.
Vei meiner Landung wurde ich von Iack mit fröh-
lichem Gebell empfangen,- er war über Vord gesprungen
und ans Land geschwommen, und er ist mir ein treuer,
unersetzlicher Kamerad geworden.
Ivo sollte ich meine Ivohnstatt aufschlagen? Das war
meine nächste Zorge. Um den bestmöglichen Platz zu
finden, mußte ich die Gegend gründlicher in Kugenschein
nehmen. Einstweilen wußte ich nicht einmal, ob ich aufs
Festland oder auf eine Insel geraten sei. Ich bewaffnete
mich also mit einer von meinen Vogelflinten und mit
einer Pistole und erstieg einen ziemlich hohen und steilen
Hügel, der einen beträchtlichen Rundblick zu gewähren
versprach. Kls ich mühsam und schweißtriefend den Gipfel
erklommen hatte, machte ich eine niederschmetternde Ent-
deckung: ringsum nur unabsehbare wasserfläche — mein
Land also eine Insel! Nur in größerer Entfernung einige
Klippen und weiterhin zwei kleinere Inseln und — was?
Ein Zchiff? war das ein Zchiff? In weiter, weiter
Ferne, am Horizont schien sich ein Dunkles zu bewegen,
ein Punkt nur — wenn es ein Zchiff war? Ich starrte
und starrte hinaus, starrte unaufhörlich, bis ich nichts
mehr sah, bis sich mir die Kugen im Kopfe zu drehen
schienen und Meer und Himmel untergingen im wasser
meiner Tränen.
Und auf meiner Insel, soweit ich sehen konnte, kein Kcker,
kein Garten, keine Zpur einer menschlichen Knsiedlung. Jetzt
erst begriff ich es ganz: du bist allein, ganz allein! Und
plötzlich überfiel mich das ganze Grauen der Einsamkeit
und rann mir wie Fieberfrost durch alle Kdern. Nur wer
so grenzenlos verlassen gewesen ist wie ich, kann meinen
Zchauder verstehen. Ich stürzte mehr als ich lief den
Hügel hinab, von Zeit zu Zeit erschrocken um mich blickend,
als liefe etwas Furchtbares hinter mir, neben mir, um
mich zu umklammern. Es war ein sinnloser Zchrecken,-
aber die Kngst vor dem Unbekannten ist weit furchtbarer
als eine Gefahr, die wir ins Kuge fassen und erkennen
können. Erst als ich von weitem mein Floß und meine
Kisten erkannte, wurde ich ruhiger, und etwas wie Heimat-
gefühl zog besänftigend in mein Herz. —
Vevor ich zu meinem Floß zurückkehrte, schoß ich einen
falkenähnlichen Vogel, der einem nahen walde zustrebte,
und sogleich erhob sich aus diesem walde unter ungeheurem
Geschrei eine riesige wolke von Vögeln, die der Knall
meiner Amte aufgeschreckt hatte. Es mochte der erste
Zchuß sein, der auf diesem Eiland jemals gefallen war.
Das Fleisch des erlegten Vogels erwies sich als ungenieß-
bar- auch sonst war mir, außer ein paar hasenähnlichen
Eieren, nichts begegnet, was eine lohnende Iagdbeute
versprach.
während ich dann meine Habseligkeiten vom Floß ans
üand trug, mußte ich denken, wie schade es doch wäre,
wenn die vielen nützlichen Dinge, die das Zchiff noch barg,
zugrunde gingen, während ich sie doch so gut brauchen
könne. Und das war klar: der nächste Zturm konnte das
wrack in Trümmer schlagen. Ich beschloß denn auch,
am nächsten Tage das Zchiff abermals zu besuchen,- in-
zwischen aber brach die Nacht herein. Ich verschanzte
mein Lager, so gut es gehen wollte, mit Kisten und Vrertern
und legte meine waffen neben mich, um gegen den Über-
fall durch wilde Tiere geschützt zu sein.
6. Robinson richtet sich ein und wird ein Jäger.
5ein Leid und sein Trost.
-H^>ein erstes Floß war zu plump und ungelenk,- ich ver-
^ > ^ zichtete auf seine Dienste, wollte mich auf dieselbe
weise wie das erstemal dem wrack nähern und ein neues
bauen. wieder warf ich meine Kleider ab, diesmal aber
nicht am wasser, sondern in sicherer Entfernung davon,
und schwamm ans wrack. wiederum fand ich eine Menge
brauchbarer Dinge: Nägel und Ztifte, eine Knzahl Veile,
eine Schraubenwinde und ein sehr notwendiges Gerät:
einen Zchleifstein. Kn waffen fanden sich sieben Flmten
und noch eine Vogelflinte, an Munition ein großer Veute!
mit Zchrot, zwei Fäßchen Flintenkugeln und eine größere
Menge Vulver. Diesmal nahm ich sämtliche Kleider der
Matrosen an mich, ferner eine Hängematte, etwas Vett-
zeug und vor allem auch Zegeltuch. Kuch die beiden
Zchiffskatzen fand ich und nahm sie mit.
Ich brachte auch diese Ladung glücklich ans Land und
baute mir dann aus Zegeltuch und abgeschnittenen Ztangen
ein Zelt, um darin vor allen Dingen unterzubringen, was
gegen Regen oder Zonnenhitze zu schützen war. hierauf
Robinson richtet sich ein und wird ein Iäger. 43
breitete ich im Inneren des Zeltes mein Vettzeug aus
und ging zum ersten Male seit langer Zeit richtig zu Vett,
-
denn auch an Vord des Zchiffes war während des furcht-
baren Kampfes mit wind und wellen an zu Vette gehen
und Zchlafen wenig zu denken gewesen.
Folgenden Tages sagte ich mir abermals: Zolange
das Zchiff noch daliegt, wär's eine Zünde, nicht hinüber-
zufahren und zu holen, was zu holen ist. wer weiß, wie
bald es in Trümmer geht.
Und nun fuhr ich Tag für Tag hinüber und fand
immer noch, was mir dienen konnte: Tauwerk und Zegel-
garn, Zegel und Zegeltuch, und beim sechsten oder siebenten
Male etwas, was ich nicht mehr erwartet hatte und mit
heller Freude begrüßte: ein großes Faß voll Zchiffszwie-
back, drei Fäßchen Rum, eine Zchachtel Zucker und ein
Faßchen feines Mehl.
Natürlich wurde ich allmählich wieder zu dreist und
waghalsig,- ich belud eines Tages mein Aoß so schwer
mit Trossen, Holz und Eisenwerk, daß es auf der Rück-
fahrt umschlug und mich samt meiner Ladung ins Meer
schüttete. Ich konnte mich freilich durch Zchwimmen
retten, - das Eisen aber konnte nicht schwimmen, und wenn
auch später einiges von dem Verlorenen angeschwemmt
wurde und ich anderes durch Tauchen rettete — das meiste
war doch verloren.
Ms ich dreizehn Tage auf der Insel war, hatte ich
elfmal das Zchiff besucht, und ich glaube, ich hätte schließ-
lich das ganze Zchiff zerlegt und eingeheimst, wenn nicht
der Zturm dazwischengetreten wäre. Kls ich das zwölfte
Mal hinüberfuhr, mußte ich bemerken, daß der wind zu-
genommen hatte. Vei der diesmaligen Untersuchung
fand ich in einer Kommodenschublade eine große Zchere,
mehrere Rasiermesser, Gabeln und Messer und — Geld!
Zechsunddreißig Pfund Zterling und eine Knzahl Piaster
in Zilber und Gold! wie hätte dieser Fund manchen
Menschen erfreut, der unter Menschen lebte! was sollte
ich damit? Ein eiserner Nagel, eine Ztecknadel war für
mich mehr wert als diese ganze Zumme. Ich schob sie
verächtlich beiseite, dann aber sagte ich mir: Und wenn
ein Zchiff an deine Insel kommt und dich zurückführt zu
den Menschen? — Ich wickelte das Geld ein und nahm
es mit.
Plötzlich kam es mir zum Vewußtsein, daß der wind
immer steifer ging, und zwar vom Lande her. Das Floß
gegen diesen wind zurückzuführen, war ausgeschlossen,
und wenn ich mich jetzt nicht hurtig davonmachte, ver-
eitelte die steigende Flut mir auch die Rückkehr durch
Zchwimmen, ich mußte an Vord meines wracks bleiben
und konnte zum zweiten Male mit ihm Zchiffbruch leiden.
Ich belud mich also mit meiner Veute, glitt ins wasser
und kam, gegen den wind schwimmend, nur mit genauer
Not wieder ans Land, bevor der Zturm seine ganze wut
entfesselte. Die ganze Nacht hindurch hörte ich durch
Zchlaf und Traum sein Pfeifen und Heulen, und als ich
anderen Morgens nach dem wrack sehen wollte — war
es verschwunden. Ich erschrak heftig, obwohl ich doch
nichts anderes erwartet hatte. Dieses wrack war gleich-
sam die letzte Verbindung mit der welt der Menschen,
es war mir wie das letzte Ztück, das letzte Erinnerungs-
zeichen meines vergangenen Gebens gewesen. Nun war
auch das entschwunden, und das Gefühl des gänzlichen
Verlassenseins umkrallte mir mit eisernen Fingern das
Herz.
Nlich solchen traurigen Gedanken zu entreißen, gab es
kein besseres Mittel als emsige Veschäftigung, das hatte
ich in diesen Tagen empfunden, als ich mich so eifrig mit
dem wrack und seinem Inhalt beschäftigte. Ich hatte ja
nun auch eine wichtige Kufgabe vor mir: mir eine dauer-
hafte wohnung zu bauen. wenn ich auch überzeugt war,
daß eines Tages ein Zchiff meiner Insel nahekommen
und mich zu den Menschen zurückbringen würde, so konnte
es doch — so meinte ich — noch manche woche, manchen
Monat, ja vielleicht ein Iahr und darüber dauern, bis
dieses Glück mir winkte. Iedenfalls mußte meine woh-
nung so liegen, daß ich einen freien Vlick aufs Meer hatte
und ein nahendes Zchiff rechtzeitig bemerken konnte: das
war die erste Vedingung. Ebenso wichtig war freilich
eine gesunde, trockene Lage und die Nähe frischen wassers,-
beides bot mein bisheriger, sumpfiger wohnplatz nicht.
Drittens war Zchutz gegen die lästige Zonnenhitze dieser
Gegend erforderlich, und viertens mußte meine wohnung
für wilde Tiere und Menschen so unangreifbar wie mög-
lich sein.
Km Fuße eines sanft ansteigenden, nach Noronord-
weften aber steil abfallenden Hügels fand ich bald einen
Platz, der alle Vedingungen erfüllte. Die haushohe, steile
wand herab konnte kein Feind zu mir gelangen,- es galt
also nur, sich nach vorn und nach den Zeiten zu schützen.
Der Platz war eine wiese von etwa fünfundsiebzig Zchritt
Vreite und ungefähr doppelter Länge,- die Zonne traf
ihn erst kurz vor ihrem Untergange. Die Felswand zeigte
eine flache Höhlung, ähnlich dem Eingang eines Kellers,
-
vor dieser Höhlung zog ich nun zunächst einen Halbkreis
von fünfzehn Zchritt Durchmesser, und auf der gezogenen
Kreislinie rammte ich zwei Reihen von Zchanzpfählen ein,
die mannshoch aus dem Voden ragten und oben zugespitzt
waren. Den reichlich handbreiten Zwischenraum zwischen
den beiden Reihen füllte ich mit geteertem Tauwerk, und
die innere Reihe der Pfähle stützte ich durch kräftige Ztrebe-
pfeiler. Ietzt sollten nur Kannibalen oder wilde Vestien
kommen und versuchen, diese Mauer zu durchbrechen oder
zu übersteigen! Dies werk hatte mich aber auch nicht
wenig Zeit und Zchweiß gekostet,- all diese Pfähle zu
fällen, zurechtzuhauen und einzurammen, das war ein
mühsames Ztück Krbeit,- eines Tages aber wurde ich fast
mit Erschrecken gewahr, daß ich bei der Krbeit ein Lied-
lein vor mich hingesummt hatte.
Vorläufig hatte meine Verschanzung noch ein Loch,
und durch dieses schaffte ich nun alle meine Vorräte an
Lebensmitteln, waffen, Munition, Geräten und so weiter
herein. Dann schloß ich auch dieses Loch,- denn einen
Eingang sollte die Zchanze nicht haben. Ich wollte sie
mit Hilfe einer Leiter, die ich mir gezimmert hatte, über-
steigen und die Leiter dann jedesmal hinter mir herziehen.
Zo fühlte ich mich vor jeder Krt von Eindringlingen sicher.
Und nun kam die eigentliche wohnung daran: das
Zelt. Ich baute ein doppeltes, ein inneres und darum
und darüber ein äußeres, und dieses deckte ich mit ge-
teertem Zegeltuch, Persenning genannt, um die Nasse ab-
zuhalten. In diesen Himmelsstrichen gibt es nämlich zu
gewissen Iahreszeiten schwere, langandauernde Regen-
güsse, und alles, was keine Feuchtigkeit vertrug, kam nun
unter Dach. Um meinen Lagerraum zu vergrößern und
einen Keller zu haben, begann ich dann, die Kushöhlung
im Felsen, vor der ich mein Zelt errichtet hatte, zu ver-
tiefen. Ich schlug Zteine und Erdreich heraus, trug sie
durch mein Zelt und häufte sie innerhalb meiner Ver-
schanzung auf, wodurch ich den Voden um etwa andert-
halb Fuß erhöhte. Eines Tages aber überraschte mich
bei dieser harten, mühseligen Krbeit ein Gewitter: ein
greller Vlitz und krachender Donner gleich hinterher. Und
schnell und grell wie der Vlitz zuckte in mir der Gedanke
auf: Dein Pulver! wenn solch ein Vlitz mein Pulver
traf — nun: dann war es wahrscheinlich auch mit mir
vorbei, und dann hatte freilich alle Zorge ein Ende, - aber
es war auch möglich, daß ich am Leben blieb, und was
sollte ich ohne Pulver anfangen? Ich konnte mich weder
gegen Feinde verteidigen, noch mich durch die Iagd er-
nähren. Ich warf also alle Krbeit hin und ging daran,
meinen Pulvervorrat von etwa zweihundertvierzig Pfund
in hundert oder mehr kleine Päckchen einzuteilen. Diese
verbarg ich an ebenso vielen trockenen Plätzen, weit genug
voneinander, daß, wenn wirklich eins von ihnen Feuer
fing, das nächste nicht mitentzündet werde, und jeden
Platz bezeichnete ich genau. Das nahm vierzehn Tage
in Knspruch,- danach erst konnte ich meine Krbeit am
Keller mit erneutem Eifer wieder aufnehmen und zu
Ende führen.
Doch konnte ich solche Krbeit natürlich nicht ohne
Unterbrechung verrichten. Täglich unternahm ich, mit
der Flinte auf dem Rücken, größere Ztreifzüge, um mich
zu erholen, um vielleicht ein wildbret zu erjagen und
um die Insel immer besser kennen zu lernen. 2s war
indessen nicht leicht, den wilden Ziegen, die die Insel in
großer Menge zu bergen schien, beizukommen, - sie waren
ungemein scheu und stoben davon, sobald sie mich nur
von weitem bemerkten. Vald aber hatte ich heraus, daß
ihre nach unten gerichteten Kugen mich nicht bemerkten,
wenn ich auf einer Höhe über ihnen stand. Zo gelang es
mir eines Tages, eine Ziege zu schießen,- als ich aber
meine Veute holen wollte, bemerkte ich, daß ich ein weib-
liches Tier getötet hatte, als es eben sein Iunges säugte.
Das tat mir nun von Herzen leid,- ich nahm das tote Tier
auf die Zchulter, und das verwaiste Zicklein folgte mir
meckernd bis in meine wohnung. Ich hoffte, es auf-
ziehen zu können,- aber zu meiner Vetrübnis konnte ich
es auf keine weise zum Essen oder Trinken bringen. wenn
ich ihm den Mund öffnete und etwas einflößte, warf es
störrisch das Köpfchen zurück, ließ die Nahrung ungegessen
wieder fallen und entwand sich immer wieder meinen
Krmen. Zo blieb mir nichts anderes übrig, als es zu
schlachten. Ich war nun auf längere Zeit mit Fleisch ver-
sorgt,- denn ich hatte mich gewöhnt, nur wenig zu essen,
-
besonders mit meinem Zwieback mußte ich haushälterisch
49
umgehen, da ich nicht wußte, was werden solle, wenn er
zu Ende ging.
Ich redete mir freilich gewaltsam ein, bevor jener
Mundvorrat aufgezehrt sei, müsse ja ein Zchiff der Insel
nahekommen und mich befreien,- aber im innersten Herzen

Manchmal weinte ich mich in Lchlaf.
glaubte ich nicht daran. Iene Hoffnungen umschmeichelten
mich in der freundlichen Helle des Tages, - aber im Dunkel
der Nacht traten Zorge und Vangen an mein Lager und
sprachen mit harter, unerbittlicher Klarheit: „Du weißt
doch, daß dein Zchiff um mehrere hundert Zeemeilen von
der Ztraße verschlagen wurde, die die Zchiffe zu ziehen
pflegen, daß du durch einen Zturm an diese Uuste ge-
worfen wurdest, die freiwillig gewißlich niemand aufsuchen
«vtto Ernst. Nobinson Crusoe. 4
wird. Du hast nun die wüste Insel, mit der du deine
Zucker- und Tabakpflanzung in Vrasilien verglichest, und
wirst dein Leben hier beschließen müssen." Dann brachen
heiße und reichliche Tränen unaufhaltsam hervor, und
manchmal weinte ich mich in den Zchlaf wie ein Kind.
Und ein Glück noch, wenn ich schlafen konnte- der schwerste
Teil meines Unglücks waren die schlaflosen Nächte. Erst
wenn der Tag anbrach, kamen lichtere Ztunden, und wenn
ich mit meiner Flinte auf dem Rücken am Ztrande hin-
schlenderte und die Ztelle sah, wo unser Zchiff gestrandet,
dann mußte ich mich fragen: „worüber beklagst du dich?
Lägest du lieber dort, wo jetzt deine Gefährten liegen?
Nein, nein!" rief ich laut vor mich hin,- denn ich war jung
und liebte das Leben. „Und hat dich das Zchicksal nicht
offensichtlich begünstigt, da es dir alles gab, was du zum
Leben brauchst?" Ich hatte gelernt, mich mit denen zu
vergleichen, die schlimmer daran waren als ich.
Und auch Gefährten hatte mir ja das Zchicksal gelassen,
vor allem meinen herrlichen Iack, der mir ans Herz wuchs
wie ein Mensch. Er war mir wie ein Diener, brachte mir
alles, was ich verlangte, und oft, ehe ich's verlangte, und
wenn mir das Herz so groß wurde, daß ich reden mußte,
dann sprach ich zu ihm wie zu einem Freunde, und er sah
mich an, als verstünde er mich wohl, wenn er auch leider
nicht antworten könne. Kuch mit mir selbst sprach ich
manchmal,- denn oft war mir's, als ob das furchtbare
Zchweigen ringsum mich erdrücken wolle, ich mußte den
Ton der menschlichen Ztimme hören, um das Grauen zu
verscheuchen. Zo hatte ich mich namentlich gewähnt, bei
Robinson alz Tischler. Er verfertigt einen Zpaten. 51
der Krbeit mit mir selbst zu reden, wie: „Das mußt du
anders machen, mein Lieber!" oder: „was machen wir
jetzt?" oder: „Du bist doch ein Dummkopf, Robinson!"
oder: „Das ist dir gut geraten, mein Iunge!" und der-
gleichen. wenn ich aber einmal mein Herz recht entlasten
wollte, dann griff ich zur Feder (denn auch Feder; Tinte
und Papier hatte ich vom Zchiffe mitgebracht) und schrieb
alles nieder, was mir durch den Kopf ging und was mir
begegnet war. Nach solcher Niederschrift wurde mir jedes-
mal freier und leichter ums Herz, und so beruhigte ich mich
mehr und mehr, fand mich mit dem Gedanken ab, dafz ich
diese Insel in meinem Leben nicht mehr verlassen würde,
und gab es endlich sogar auf, übers Meer hinaus nach
dem erlösenden Zchiffe Kusschau zu halten.
7. Robinson als Tischler. Er verfertigt einen
3vaten. 5ein Tagewerk und seine 3veiseKarte.
Weihnachten.
Pußer Tinte, Feder und Papier hatte ich an Vord des
^K. wracks noch manches Gute gefunden, nämlich Wern-
gläser, Zirkel, Quadranten, Vücher über Zchiffahrt und
als wertvollstes Gut eine Vibel. Kber manches, das ich
gern gefunden hätte, fand ich nicht. Vei meinen schweren
Erd- und Vauarbeiten fehlten mir vor allem Zpaten, Hacke
und Zchaufel,- auch Näh- und Ztecknadeln und Zwirn
vermißte ich schmerzlich. Meine Krbeitsgeräte waren so
unvollkommen, daß ich zwei Tage brauchte, einen Pfahl
zuzuhauen, und einen dritten Tag, ihn einzurammen,- so
erforderte denn allein die Einzäunung meiner wohnung
fast ein halbes Iahr. Freilich hatte ich dabei den einen
Trost — wenn man es einen Trost nennen will —: Zeit
hast du ja genug.
Um mich in der Verechnung dieser Zeit nicht zu ver-
wirren, hatte ich bald nach meiner Landung aus zwei breiten
Valken ein großes Kreuz errichtet und hineingeschnitten:
Hier landete ich am 30. Zeptember 1672.
Täglich schnitt ich nun eine Kerbe in den Valken, Zonntags
aber eine von doppelter und am Ersten jeden Monats
eine von vierfacher Länge. Das war mein Kalender.
während der Regenzeit fiel das wasser oft in solchen
Massen vom Himmel, daß ich in meinem Zelt nicht trocken
blieb. Ich überdachte deshalb mein ganzes Gehöfte durch
Zparren und darübergelegte Vaumzweige, und nachdem
ich ferner meinen Keller dergestalt verlängert hatte, daß
er einen gewundenen Felsentunnel bildete, der außerhalb
der Einzäunung ins Freie führte, ging ich daran, mir
allerlei Gegenstände für meine tägliche Vequemlichkeit
herzustellen. Vor allem machte ich mir einen Tisch und
einen Ztuhl, und sie gelangen mir ganz leidlich, obwohl
ich früher nie ein werkzeug gehandhabt hatte. Ich sagte
mir bei solchen Krbeiten: „wenn du nur alles mit ruhiger
und gründlicher Überlegung anfängst und dich keine Mühe
verdrießen läßt, dann wirst du mit der Zeit alle möglichen
Handwerke erlernen und dir alles selbst schaffen können,
was du brauchst," und dies Gefühl der wachsenden Kraft
und Tüchtigkeit machte mich sehr glücklich. wenn mir
wieder ein neues Gerät gelungen war, betrachtete ich
mir's von allen Zeiten mit Ztolz, liebäugelte damit wie
ein Kind mit einem selbstgebauten Zandhäuschen und
ging dann mit hellem Feuereifer an mein nächstes werk.
Zo wollte ich durchaus ein Faß bauen,- aber das wollte
mir nun, obwohl ich mehrere Fäßchen als Muster hatte,
ganz und gar nicht gelingen. Ich konnte weder die Vöden
befestigen, noch die Dauben wasserdicht zusammenfügen.
Das drückte meinen Ztolz wieder ein gut Ztück herab,-
es war mit meiner Kunst also doch nicht allzuweit her.
Dagegen glückte mir wieder etwas anderes. Ich fand
im walde einen Vaum von der Krt, die man in Vrasilien
ihres ungemein harten Holzes wegen Eisenbaum nennt.
Ich schlug daran beinahe meine Kxt zuschanden, brachte
aber doch nach unsäglicher Mühe ein Ztück davon los und
schleppte es nach Haus. Nachdem ich hier mit nicht ge-
ringerer Mühe aus dem Klotz ein kurzes Vrett gewonnen
hatte, suchte ich am Ztrande einen großen glatten Ztein,
tat wasser und Zand darauf und schliff dem Vrett eine
scharfe Kante. Nun hatte ich endlich den lang und heiß
ersehnten Zpaten.
was ich fast ebenso sehr entbehrte, das war ein Karren
oder wenigstens ein Korb, in dem ich das losgegrabene
Erdreich fortschaffen konnte. Ich fand aber keine Zweige,
die sich flechten ließen, und ein Rad zu einem Karren, das
sah ich ein, würde ich niemals zustande bringen. Zchließlich
fertigte ich mir eine Krt Mulde an, wie sie die Maurer-
handlanger zum Tragen des Mörtels verwenden.
Nach und nach gewann ich auch Zeit, für Vrdnung
und Vequemlichkeit zu sorgen. Zo brachte ich in meinem
Keller saubere wandbretter an, auf denen ich meine
Gerätschaften in zierlicher Reihe aufstellte, schlug Pflöcke
in die wände, um meine Gewehre und alles Mögliche
daran aufzuhängen, und schaute mit Vehagen um mich,
wenn mein wüstes Magazin von allen erdenklichen Dingen
sich täglich mehr und mehr in eine schmucke und an-
heimelnde Menschenwohnung verwandelte.
Kuch in meine Tätigkeit und Ruhe brachte ich Vrd-
nung und Regel, indem ich mir eine feste Tageseinteilung
machte. Morgens ging ich, wenn es nicht regnete, ein
paar Ztunden mit Hund und Gewehr auf die Ztreife,-
dann ging's an die Krbeit. Gegen zwölf Uhr aß ich zu
Mittag, und von zwölf bis zwei Uhr schlief ich, weil in
der fürchterlichen Hitze dieser Ztunden keine Krbeit mög-
lich war. Dann folgte wieder Krbeit bis zum Kbend.
Leider mußte ich immer schon um sieben Uhr ins Vett
oder in die Hängematte- denn um diese Zeit wurde es
dunkel, und Kerzen hatte ich nicht. Ich half mir aber
schließlich, indem ich Ziegentalg in kleine Tonschalen goß,
die ich selbst geformt und in der Zonne hart gebrannt
hatte. In den Talg legte ich einen Docht von Kalfater-
werg, und so gewann ich ein llicht, das mir die Kbend-
stunden behaglicher machte.
Kn meinem selbstgezimmerten Tische konnte ich nun
auch in aller Gemächlichkeit an meinem Tagebuche
schreiben, so lange meine Tinte vorhielt, und meine Mahl-
zeiten einnehmen. Meine Zpeisekarte wurde nach und
nach reichhaltiger. Eine wildkatze, die ich erlegte, war
freilich ungenießbar,- aber ihr weiches Fell hob ich mir
Eine wunderbare Entdeckung und ein erschreckendes Erlebnis. -55
auf wie alle Tierhäute. Km Ztrande sah ich eines Morgens
große Zcharen von Zeevögeln der verschiedensten Krt, die
ich indessen nicht kannte. Ich schoß ein paar entenartige
Vögel, die mir hernach vorzüglich schmeckten. Kuch fand
ich in Felsenlöchern die Nester wilder Tauben, deren Zunge
mir ein vortreffliches Gericht lieferten. Meine Hauptjagd
bildeten allerdings immer noch die Ziegen. Ich briet
ihr Fleisch auf einem Herde, den ich mir aus Zteinen er-
richtet hatte, und würzte es mit dem Zalz, das die ver-
dunstende Meerflut auf dem Ufer zurückließ. Kuf einer
jener Iagden schoß ich eine junge Geiß und traf dabei
noch eine andere ins Vein, so daß sie lahmte. Ich fing
sie, trug sie nach Haus und schiente und verband ihr das
Vein. Das war am 23. Dezember.
Km folgenden Tage stürzte endloser Regen herab, so
daß an ein Kusgehen nicht zu denken war. Ich hatte Zeit,
in meinen Pfählen daran zu denken, daß sie an diesem Tage
in der Heimat weihnachten feierten und daß meine guten
Eltern keinen Zohn mehr hatten, um ihn zu beschenken.
Kuch zum Vriefschreiben war jetzt Zeit, es war nur
niemand da, der einen Vrief nach der Heimat mitnahm.
8. Eine wunderbare Entdeckung und ein
erschreckendes Erlebnis. Nahrungssorgen.
Das wrack taucht wieder auf.
lahme Ziege gesundete, fraß mir aus der Hand
^/ und wurde immer zutraulicher. Kls mein Pulver in
Gefahr gewesen war, da war mir auch der Gedanke ge-
kommen: was fängst du an, wenn du kein Pulver mehr
hast? Nun wußte ich's: ich mußte versuchen, mir Ziegen
zu zähmen. Meine Patientin wurde am Ende so zahm,
daß sie mich nicht mehr verließ, obwohl ich ihr die Frei-
heit gab.
Um Neujahr herum war die Hitze so groß, daß man
sich erst gegen Kbend hinauswagen konnte. Kuf solchem
Kbendgange gelangte ich bis in die Täler im Mittelpunkte
der Insel, und da stieß ich auf große Herden wilder Ziegen,-
sie waren indessen so scheu, daß man nicht an sie heran-
kommen konnte. Ich hetzte meinen Hund auf sie,- aber da
mußte ich Zeltsames erleben! Zie fürchteten den guten Iack
nicht im geringsten, sondern duckten den Kopf und zeigten
die kräftigen Hörner: Komm nur heran, wenn du was
willst! Da schimpfte er gewaltig, blieb aber in respekt-
voller Entfernung und tappte endlich mit eingezogenem
Zchwanze und hängenden Vhren zu mir zurück.
Km 3. Ianuar war es dann, daß mir eines der größten
wunder meines Lebens begegnete. Ich war damit be-
schäftigt, die Kußenseite meines Pfahlzaunes durch einen
Rasenwall zu verdecken, was mir denn auch in der Folge
so gut gelang, daß kein Mensch hinter diesem wall eine
menschliche wohnung vermuten konnte. Vei dieser Krbeit
waren mir schon im Dezember einige grüne Halme auf-
gefallen, wie ich sie sonst nirgends auf der Insel gesehen
hatte. Ietzt bemerkte ich, daß sich an der Zpitze dieser
Halme Ähren gebildet hatten, und als ich näher zusah,
tonnte ich nicht mehr im Zweifel darüber sein, daß ich
Gerste vor mir hatte. Ich war wie vom Donner gerührt.
Hier wuchs sonst keine Gerste, das war gewiß, - auf der
ganzen Insel, soweit ich sie gesehen, gab es keinen Halm
Getreide! Gott hat ein wunder an mir getan, um mich
zu ernähren, so dachte ich- er speist mich, wie er die Kinder
Israel in der wüste, wie er Elias speiste! Ein Zchauer
durchrieselte mich vom Kopf bis zu den Füßen, wie ihn
wohl Iakob gefühlt hat, da er sprach: „wie heilig ist diese
Ztätte!" Immer von neuem betrachtete ich das wunder,
ob mich nicht ein Vlendwerk getäuscht habe, und als ich
so die Vlicke weiter umhergehen ließ, da erstarrte ich ganz
vor Ztaunen,- denn etwas weiterhin, am Fellen entlang,
standen Reishalme, wie ich sie von Kfrika her recht wohl
kannte. Kber fast im selben Kugenblick kam auch die Er-
klärung des wunders. Gerste und Reis? Gerste und
Reis war in jenem Futterbeutelchen gewesen, das ich bei
meiner ersten Fahrt vom wrack mitnahm! Und dieses
Veutelchen war mir wieder in die Hände gefallen, als
ich das werg für meine Lampen suchte, und dieses Veutel-
chen hatte ich, da das bißchen Kom darin, wie ich wußte,
von den Zchiffsratten angegangen und verdorben war,
über die Einzäunung hinweg ausgeschüttet! Nach dieser
Zeite hin, ganz recht! Nun begriff ich das ganze wunder.
Und begriff es auch wieder nicht. Die Ratten hatten
einige Körner verschonen müssen,- ich hatte das Veutelchen
finden müssen,- die Körner hatten in den Zchatten fallen
müssen — in der Zonne wären sie verbrannt — und
gerade vor Veginn der Regenzeit hatte dies geschehen
müssen, damit die Körner aufgingen und mir mit ihnen
eine neue Hoffnung emporkeime! Die Hoffnung, Vrot
zu gewinnen, wenn mein Vorrat zu Ende ginge! war
das nicht doch ein wunder? Freilich: daß der liebe Gott
für mich besonders ein richtiges biblisches wunder getan
habe, den Gedanken mußte ich aufgeben,- er hatte mir
sehr geschmeichelt. Kber was in mir zurückblieb, das war
ein seliges Gefühl des tiefsten und heißesten Dankes, und
dieses Gefühl wandte sich mit feuchten Kugen und beben-
den Lippen empor zum Zchöpfer und Erhalter der welt.
Im Iuni durfte ich reifes Korn erwarten,- das wollte
ich dann wieder aussäen, um die erhaltene Frucht aber-
mals als Zaat zu verwenden und so fortzufahren, bis der
Ertrag reich genug wäre, daß ich davon essen und säen
konnte.
Diese Hoffnung hatte für mich etwas ungemein Ve-
ruhigendes, - daß ich mich aber keiner ungestörten Ruhe
hingebe, dafür war gesorgt. Kls ich eines Tages am
Eingang meiner Kellerhöhle beschäftigt war, sah ich plötz-
lich von der Decke der Höhle Erde und Gestein herunter-
fallen, und im nächsten Kugenblick brachen ohne ersichtliche
Ursache zwei der mächtigen Pfähle, mit denen ich die
Decke gestützt hatte, unter lautem Krachen zusammen.
Entsetzt sprang ich zurück bis an meinen wall und setzte
einen Fuß auf die Leiter, um im nächsten Kugenblick jen-
seits der Umzäunung sein zu können. Ich stellte mir vor,
daß der ganze Verg zusammenstürzen und mich begraben
könne, und im nächsten Kugenblick war ich auch schon
außerhalb des walles. Da sollte ich nun noch weit tiefer
erschreckt werden. Ich fühlte plötzlich, wie der Voden
unter meinen Füßen in heftigen Ztößen wankte, so daß
ler NeZen stürzte m!t furchtbarer Gewalt herab.
mir übel wurde wie auf stürmischer Zee. Ms ich in wirrer,
ratloser Knast umherblickte, sah ich, wie sich vom Gipfel
eines nahen Verges ein riesiger Felsblock löste und mit
furchtbarem Donnergetöse den Kbhang herunterkollerte.
Ich wollte davonrennen- aber in diesem Kugenblick er-
folgten neue Ztöße, und ich setzte mich unwillkürlich platt
auf den Voden, da ich weder stehen noch gehen konnte.
Kls ich mich nach einigen Minuten erheben wollte, kam
ein dritter Erdstoß, und jetzt sah ich auch, daß trotz der
windstille das Meer tobte und schäumte wie bei einem
Zturme,- also mußte auch der Meeresboden von diesem
Veben erschüttert werden. Ich hatte kaum jemals von
einem Erdbeben gehört, geschweige denn etwas der-
gleichen erfahren, und ich, den die wogen des Meeres
so gründlich hin und her geschleudert hatten und der den
festen Erdboden als seinen Retter in höchster Not um-
klammert hatte, ich war um so bestürzter und trauriger,
als sich nun auch dieser feste Grund so schwankend erwies
wie die welle. Noch saß ich da, ohne einen vernünftigen
Gedanken fassen zu können, als sich der Himmel schwarz
überzog und ein Vrkan losbrach, wie ich ihn nie erlebt
hatte. Er entwurzelte starke Väume, die er packen konnte,
und wütete drei Ztunden lang. Dann begann es zu
regnen, und da seit langem keine Erdstöße erfolgt waren,
so kam mir der Gedanke, daß Zturm und Regen wohl
das Ende des Vebens bedeuteten. Das beruhigte mich
ein wenig und ich zog mich vor dem Regen wieder in
meine Vehausung zurück. Kber auch der Regen stürzte
mit so furchtbarer Gewalt herab, daß mein Zelt unter ihm
zusammenbrach, und so mußte ich wohl oder übel in mein
Kellergewölbe flüchten, obwohl ich darauf gefaßt sein
mußte, daß es über mir zusammenbräche und mich für
immer begrübe. Kls der Regen endlich nachließ, hatte
sich in meinem Hofe so viel wasser angesammelt, daß ich
einen Kbzugskanal graben mußte, um es nach außen ab-
zuleiten.
Ich mußte nun wohl begreifen, daß der Verg, an dem
ich wohnte, ein gefährlicher Veschützer war und daß ich
meine wohnung an einen offenen Platz verlegen müsse.
Dieser Gedanke war mir, wenn ich mein jetzt so wohn-
liches und so wohl verborgenes Heim betrachtete, recht
schmerzlich- aber ich mußte ihn dennoch ernstlich ins Kuge
fassen. Konnte ich mich doch keinen Kbend niederlegen
ohne die Vefürchtung, daß mich der Vera in sehr uner-
wünschter weise zudecken könne! Freilich kostete der Neu-
bau einer wohnung beträchtliche Zeit, und bis er fertig
war, mußte ich schon wohl oder übel in der alten Vehausung
verbleiben.
Ich war also vor eine neue, schwere Krbeit gestellt,
und dabei wurde allmählich Zchmalhans Küchenmeister
bei mir, wenigstens was das Vrot anbelangte. Mein
Vorrat an Zwieback ging bedenklich auf die Neige, und
schweren Herzens mußte ich mir sagen, daß ich nur noch
einen Zwieback täglich essen dürfe. Fleisch hatte ich ja
genug, und auch Fische fing ich mir, dörrte sie und aß sie,-
aber ein Mensch kann nicht wohl von nichts als Fleisch
leben.
Kls ich mich nach dem Erdbeben mehrere Tage damit
beschäftigt hatte, meine werkzeuge für den Neubau zu
schärfen und herzurichten, ging ich einmal wieder an den
Ztrand, und da gab es nun ein unverhofftes wiedersehen.
Zunächst fielen mir am Ufer ein angeschwemmtes Faß
und einige Planken auf — unwillkürlich und überrascht
blickte ich aufs Meer, und — was ragte da aus den plät-
schernden Fluten hervor? Das wrack, mein altes wrack,
das spurlos verschwundene, war mit einem Male wieder
da! Vffenbar hatte sich der Meeresboden an dieser Ztelle
infolge des Erdbebens gehoben, und mein wrack lag so
nahe am Ufer, daß ich es zur Ebbezeit zu Fuß erreichen
konnte. Freilich war es in einem trostlosen Zustande,
-
das Hinterteil war vollständig zertrümmert, und der ganze
Zchiffsbauch war mit Zand angefüllt. Gleichwohl drängte
dieser Fund alle Gedanken an meinen wohnungsbau
zurück,- hier galt es, mit Hilfe von Vei! und Vrecheisen
alles zu retten, was zu retten war, und wirklich gelang es
mir, eine große Menge Holz und Eisen und einen ganzen
Zentner Vleiblech hereinzuholen. Und als ich diese Zchätze
betrachtete, da kam mir der Gedanke: wenn man daraus
ein Voot bauen könnte, ein Voot, das mich wieder an
menschenbewohnte Küsten brächte! Kch ja, das wäre
frohere Krbeit als der Vau einer neuen Vehausung!
Vei dieser Krbeit am Ztrande hatte ich eines Morgens
noch einen anderen wertvollen Fund gemacht: eine riesige
Meerschilokröte hatte ich entdeckt und in ihrer Nähe im
Zande nicht weniger als sechzig Eier, die sie abgesetzt
hatte. Zowohl die Eier wie das Fleisch der Kröte ge-
währten mir eine äußerst wohlschmeckende Nahrung. Es
Robinson wird krank und hat einen merkwürdigen Traum. 63
war die erste Zchildkröte, die ich hier fand- auf einer
anderen Zeite der Insel hätte ich ihrer in Menge haben
können,- ich hätte sie aber vielleicht teuer bezahlen müssen,
wie man später sehen wird.
9. Robinson wird Krank, hat einen merkwürdigen
Traum und hält Einkehr bei sich selbst.
/?^s war an einem Regentage im Iuni, als mich plötz-
lich unter dem Einfluß des Regens ein Frösteln befiel.
Das überraschte mich- über Mangel an wärme konnte
man sich hier, in der Nähe des Äquators, wahrhaftig nicht
beklagen. Km nächsten Tage fror mich noch heftiger, und
die Nacht darauf verbrachte ich schlaflos unter Kopf-
schmerzen und Fieber. Und auf einmal trat mir ein
schrecklicher Gedanke vor die Zeele: Krank! Du wirst
krank! Von aller welt und aller Hilfe verlassen, wirst
du hier krank werden und jammervoll verenden wie ein
Tier! wie alles Gute, das ich empfing, hatte ich auch
meine Gesundheit als etwas Zelbstverständliches hin-
genommen,- nie war mir auch nur der leiseste Gedanke
gekommen, daß ich krank werden könne! Um so furcht-
barer war jetzt mein Erschrecken. Zum ersten Male seit
jener Zturmesnot im Hafen von Harwich betete ich zu
Gott, - aber mir war so wirr imKopfe, daß ich nicht wußte,
was ich sprach. In den folgenden Engen schwankte mein
Vefinden,- bald war mir besser, bald wieder packten mich
Übelkeit, Zchmerzen und Fieberfrost. Km 25. Iuni hatte
ich einen Knfall, der sieben Ztunden dauerte, - mir war
abwechselnd so heiß, daß mir der Kopf zerspringen wollte,
und so kalt, daß alle meine Glieder flogen und meine
Zähne laut aufeinander schlugen. Km Tage nach diesem
Knfall war mir besser,- ich ging mit meinem Gewehr aus
und tötete eine Ziege, weil ich nichts mehr zu essen hatte.
Mit unendlicher Mühe schleppte ich das Tier nach Hause,-
denn ich fühlte mich sehr schwach. wohl infolge der Kn-
strengung schüttelte mich am folgenden Tage das Fieber
heftiger denn je,- ich lag viele Ztunden lang in halber
Vewußtlosigkeit da und stammelte, wenn ich meines trost-
losen Zustandez halbwegs inne wurde, unaufhörlich vor
mich hin: „Erbarme dich, Herr, erbarme dich meiner!
Laß mich so nicht umkommen, sei noch einmal gnädig
mit mir!" bis ich endlich einschlief. Vald aber weckte mich
ein verzehrender Durst,- ich wollte trinken, war aber zu
schwach, um mich zu erheben und wasser zu holen, und
niemand war da, der mir die brennenden kippen netzte.
„Mutter, liebe, liebe Mutter!" flüsterte ich vor mich hin,
und wild entstürzten die Tränen meinen Kugen. Meine
Zchwäche war noch größer als mein Durst, und so ent-
schlief ich zum zweiten Male. Nun aber kam mir ein
furchtbarer Traum: Ich saß auf der Erde, dort, wo ich
beim Erdbeben gesessen hatte, und der Himmel war
schwarz von finsterem Gewölk. Und das schwarze Gewölk
zerriß, und von blendender Glut wie von einem Flammen-
mantel umgeben, trat ein riesenhafter Mann mit einer
Lanze hervor. Mit furchtbarem Vlick, der sich bis ins
Innerste meines bangen Herzens bohrte, sah er mich lange
und forschend an, und mit einer Ztimme, die wie Donner
den Himmel durchrollte, sprach er: „Du bist derselbe
geblieben, der du warst, trotz allem, was du
erlitten. Du bist nichtwert, daß dulebst —
so stirb!" Und er trat auf mich zu und erhob seinen
Zpeer — da fuhr ich entsetzt empor und — war erwacht.
Und in meiner Zeele erwachten seltsame, neue Ge-
danken. Die Erscheinung war eine Ztimme vom Himmel
gewesen, dessen war ich gewiß. „Du bist derselbe ge-
blieben, der du warst — du bist nicht wert, daß du lebst,"
so hatte die Ztimme gesprochen. Und wahr, furchtbar
wahr hatte sie gesprochen. Kls Zohn im Elternhause,
als Kusreißer, als Kaufmann, alz Zklave, als Pflanzer
und hier als Verschlagener auf menschenleerer Insel hatte
ich immer dasselbe Leben geführt, hatte ich immer nur
an mich und an meine nächsten Vedürfnisse gedacht, war
ich zufrieden gewesen, wenn es meinem Leibe wohl er-
ging. „Der Mensch lebt nicht vom Vrot allein", dieses
wort der Zchrift, das mein Vater mich gelehrt, war mir
nie wieder in den Zinn gekommen. wie ein stumpf-
sinniges Tier hatte ich dahingelebt, das auch zufrieden ist,
wenn ihm des Leibes Nahrung und Notdurft nicht mangelt.
wenn ich in höchster Not war, hatte ich mich Gottes er-
innert und geschrieen: Herr, erbarme dich! und wenn er
geholfen hatte, dann hatte ich wohl gesprochen: Herr, ich
danke dir! Kber Gott und Dankbarkeit waren schnell ver-
gessen, wenn Furcht und Zorge vorüber waren, und das
war erbärmlich. Gedankenlos hatte ich hingenommen,
was Himmel und Eroe mir gaben,- aber niemals hatte ich
gefragt: woher kommt das alles? Und womit hast du es
Dtto «lrnst. Nobinson Crusoe. 5
verdient? wohl hatte mein Vater versucht, mir göttliche
Lehren ins Herz zu prägen,- aber mein Leichtsinn hatte
sie bald verwischt,- mit den Zeeleuten hatte ich ein sinn-
und sittenloses Leben geführt,- wie sie hatte ich alle ernsten
Gedanken im Punsch und rohen Velustigungen ersäuft,
und nicht ein einziges Mal hatte ich mir klargemacht,
daß ich auf die ehrwürdigen Häupter meiner Eltern
schwereres Leid gehäuft, als mich selbst jemals be-
ttoffen hatte. Nur an mich hatte ich gedacht, immer
nur an mich.
Das Traumbild hatte endlich mit furchtbarer Ztimme
mein Gewissen erweckt, das mein Leben lang geschlafen
hatte. Ich wollte jetzt zu Gott beten, - aber ich schämte
mich, ihn um Genesung zu bitten,- ich hatte mich seiner
ja immer nur erinnert, wenn ich in Vedrängnis war.
was würde ein Freund sagen, zu dem wir immer nur
kämen, wenn wir ihn brauchten?
KIs der Knfall wieder nachgelassen hatte und ich mich
ein wenig wohler fühlte, versorgte ich mich vor allem mit
wasser, das ich mir nahe an mein Vett rückte,- auch röstete
ich mir etwas Ziegenfleisch, konnte aber nur wenig davon
essen. Eine Fleischbrühe hätte mir wohlgetan,- aber ich
hatte keinen Topf, um sie darin zu kochen. Ich versuchte
auch, ein wenig zu gehen, war aber zu schwach, um weit
zu kommen. Km ssbend briet ich mir drei Zchildkröten-
eier in der Ksche, und dies war die erste Mahlzeit meines
Lebens, bei der ich betete. Zo begann ich meinen Ver-
kehr mit Gott wenigstens mit einem Dank und nicht mit
einer neuen Vitte. vann ging ich wieder ein wenig,
mußte mich aber bald wieder setzen und blickte nun auf
das still und eben daliegende Meer hinaus.
wer hat all dies erschaffen: das Meer, das Land, den
Himmel, die Tiere und Pflanzen und Menschen? so mußte
ich mich fragen. Gewiß eine Macht, die unendlich größer

2ch blickte aufs Meer hinaus.
und stärker ist als der Mensch und die alles in ihrer Hand
und Gewalt hat, auch das Zchicksal der Menschen. Gott
heißt diese Macht, Gott hat alles erschaffen und erhält
alles,- alles, was ist und geschieht, kann nur von ihm
kommen- er hat dich auf diese Insel gebracht. warum?
weil du dein Leben gedankenlos vergeudet hast. Hast du
jemals etwas versucht, um der welt, um deinen Mit-
menschen zu helfen und Gutes zu tun? Ia, hast du auch
nur jemals etwas für dich selbst getan, was über Nahrung,
Kleidung und wohnung hinausging? Hast du irgend-
etwas Nennenswertes für deinen Geist und dein Herz
getan? Hast du dich je bestrebt, ein guter und reiner Mensch
zu werden? Und du fragst noch, warum du gestraft
wurdest? Frage dich lieber, warum du immer wieder
und noch zuletzt an dieser Küste als einziger dem Unter-
gange entronnen bist, obwohl du gewiß nicht besser, eher
schlechter bist als mancher, der zugrunde ging! Nicht
Unrecht und Grausamkeit, nein, unverdiente Zchonung und
Güte hast du empfangen.
Mir war bei diesen Gedanken sehr weh ums Herz
geworden, und an Leib und Zeele zerschlagen schlich ich
mich in meine Vehausung zurück. Dort entzündete ich
mein Lämpchen und holte eine meiner Kisten hervor.
Mir war eingefallen, daß die Vrasilianer alle Krankheiten
mit Tabak behandelten, und in dieser Kiste mußte der
Tabak sein, den ich an Vord des Zchiffes gefunden hatte.
Ich fand ihn auch, fand aber nußer dieser Krznei für den
Leib noch eine ganz andere Krznei, ein Heilmittel und
Labsal für die Zeele, nämlich meine Vibel.
Ich nahm einige Tabakblätter in den Mund und tat
auch einige in ein Gefäß mit Rum, um sie darin ein paar
Ztunden ziehen zu lassen. Dann schlug ich die Vibel auf,
und die erste Ztelle, auf die mein Kuge fiel, lautete:
„Rufe mich an in der Not, so will ich dich erretten und du
sollst mich preisen." Das wort griff mir wundersam ans
Herz, obwohl ich an eine Rettung von dieser Insel kaum
noch glaubte. Vevor ich mich zum Zchlaf anschickte, betete
Die erste Forschungsreise. König Robinson. 69
ich denn auch zu Gott, daß er mich aus aller Not erretten
möchte, wenn ich ihn anriefe. Dann trank ich den Rum,
in dem ich den Tabak aufgeweicht hatte. Der Trank
schmeckte so schauderhaft, daß ich ihn kaum hinunterzwingen
konnte,- aber ich verfiel danach in einen so tiefen Zchlaf,
daß ich erst am folgenden Nachmittag um drei Uhr erwachte.
Ia, ich bin nicht ganz sicher, ob ich nicht zwei Nächte und
einen vollen Tag durchschlafen habe und erst am Nach-
mittage des übernächsten Tages erwacht bin.
IN. Die erste Forschungsreise. König Robinson.
Ntuz und Mauz.
jedenfalls fühlte ich mich nach diesem Zchlafe wunderbar
^ erfrischt und heiteren Gemüts, und auch der sicherste
Vorbote der Genesung, der Hunger, stellte sich ein. Zwar
hatte ich noch einige Fieberanfälle zu bestehen, - aber das
Zchlimmste war überstanden, und meine Genesung schritt
fort, wenn ich auch noch wochen bedurfte, um die infolge
des Fiebers eingetretene große Körperschwäche zu über-
winden.
Immer wieder mußte ich das wort überdenken: „Rufe
mich an in der Not, so will ich dich erretten." Dabei stak
ich aber noch immer so tief in meiner gedankenlosen Zelbst-
sucht und Undankbarkeit, daß mir gar nicht einfiel, wie
ich erst eben jetzt wieder aus tiefer Not, aus dem Elend
und Iammer einer schweren lirankheit, errettet worden
war. Kber wie ich nun öfter in der Zchrift und öfter auch
im Neuen Testamente las, da erkannte ich mit zuckendem
Herzen an der Erhabenheit und Reinheit des Heilandes
endlich meine ganze Niedrigkeit und faßte mit heiliger
Kraft den Entschluß, ein besserer, edlerer Mensch zu werden.
Und Iesus Christus war freundlich und mild, - er verhieß
Vergebung der Zünden, und nun zog Hoffnung ein in mein
zagendes Herz. Nun bekamen die worte „Not" und „Er-
rettung" einen ganz anderen Zinn, - aus der Finsternis
meiner Zeele, aus der Not meiner Niedrigkeit und Zchlech-
tigkeit wollte ich errettet sein, und meiner sonstigen Nöte,
meiner Einsamkeit auf dieser Insel hatte ich vorläufig
kaum noch acht- ich betete nicht einmal darum, aus dieser
Gefangenschaft befreit zu werden. Die Last meines Lebens
wurde mir leichter,- meine Zeele wurde heiterer und freier,
-
denn alle Mühen, Zorgen und Ängste meines Einsiedler-
daseins erschienen mir klein im Vergleich zu den großen,
tröstlichen Gedanken, mit denen die Heilige Zchrift meinen
Geist erfüllte.
Zehn Monate lebte ich nun schon auf meiner Insel,-
allem Knscheine nach hatte sie nie vor mir ein Mensch
betreten, - so war auch nicht anzunehmen, daß sie jemand
nach mir betreten und mich von hier fortholen werde.
Um so lebhafter regte sich in mir der wunsch, dieses Ei-
land, auf dem ich voraussichtlich den Rest meines Lebens
verbringen mußte, recht gründlich kennen zu lernen, und
so unternahm ich denn am 15. Iuli meine erste Forschungs-
reise. Kls erster wegweiser diente mir der Fluß, in dessen
Mündung ich mein Floß gesteuert hatte und dessen Lauf
ich nun aufwärts verfolgte. Zwei Meilen weit wurde er
durch das Flutmasser des Meeres angeschwellt, - von da
Das Tal öffnete fich zu einer blühenden Ebene.
ab schrumpfte er zu einem Vachlein zusammen, das in
dieser trockenen Iahreszeit nur wenig wasser hatte. Kn
seinen Ufern aber grünten liebliche wiesen,- auch wuchs
hier Tabak in hohen Ztauden und viele andere Pflanzen,
die ich leider nicht kannte. Vergeblich suchte ich nach der
Kassawawurzel, von der ich gehört hatte, daß die Indianer
Vrot aus ihr bereiteten. Dagegen fand ich große Kloe-
pflanzen und Zuckerrohr, das indessen verwildert und nur
schwach entwickelt war. Kuf dem Heimwege dachte ich viel
darüber nach, wie ich wohl die Pflanzen der Insel zu
meinem Nutzen verwerten könne- aber leider war ich auch
hierin sehr unwissend und unerfahren, obwohl ich in Vra-
silien in dieser Hinsicht manches hätte lernen können, wenn
ich nicht gedankenlos in den Tag hinein gelebt hätte.
Km 16. Iuli drang ich über das Ziel des vorhergehenden
Tages hinaus in eine waldige Gegend vor, und hier fand
ich nun köstliche Dinge: Melonen und wein, dessen Reben
von Vaum zu Vaum rankten und große, reife Trauben
trugen. Ich aß davon nur wenig,- denn ich wußte von
der Verberei her, daß man vom reichlichen Genuß dieser
Trauben die rote Ruhr bekommen könne, und beschloß,
mir einen Vorrat davon zu trocknen und als Rosinen zu
genießen. vas wurde mir dann in der Folge eine leckere
und höchst gesunde Zukost.
Zur Nacht kehrte ich diesmal nicht heim, schlief viel-
mehr wie nach meiner Knkunft auf der Insel recht gut
auf einem Vaume, um am nächsten Morgen weiter das
Tal des Vaches hinaufzuwandern. Nachdem ich wohl
vier Nleilen weit vorgedrungen war, öffnete sich das Tal
zu einer grünenden, blühenden Ebene, die sich wie ein
lachender Garten vor meinen Vlicken auftat. „Das alles
ist dein," dachte ich voll Entzücken, „du bist Herr über diese
Pracht und Fülle, du bist der König dieses Landes, Robin-
son!" Kber bald schlich ein bitter-wehmütiges Lächeln
über mein Gesicht. „was hilft dir alles, guter Freund?
Ia, wenn du dich und dieses Land nach der Heimat ver-
setzen könntest, dann wärest du wohl der reichste und
mächtigste Grundherr im ganzen Deutschland. Kber was
soll dir das herrlichste Land ohne Menschen, du armer
König Robinson!?"
Hier entdeckte ich noch andere Pflanzen, die mir vor-
treffliche Dienste leisten konnten, nämlich Zitronen-, Pome-
ranzen- und Kakaobäume. Nachdem ich eine größere
Menge Zitronen und Trauben gepflückt und aufgehäuft
hatte, steckte ich einiges davon zu mir und kehrte nach drei-
tägiger Kbwesenheit heim. Meine Trauben waren leider
auf dem Marsche zerdrückt worden,- die Zitronen waren
aber noch gut, und ich machte mir aus dem Zaft eine sehr
erftischende Limonade.
Die Knmut und Fruchtbarkeit der Gegenden, die ich
in diesen Tagen durchstreift hatte, brachten es mir zum
Vewnßtsein, daß ich mir anscheinend den unwirtlichsten
Teil der Insel zum wohnplatz erkoren hatte, und ich über-
dachte ernstlich, ob ich mir nicht eine neue Niederlassung
suchen sollte, die mir zugleich Zicherheit und Knnehmlich-
keit gewährte. Kber dann hätte ich von der Küste fort-
müssen und damit wohl für immer die Möglichkeit ver-
loren, von einem vorüberfahrenden Zchiffe bemerkt zu
werden. Ich hoffte doch noch immer, daß eines Tages
ein Fahrzeug meiner Insel nahekommen werde, und Hoff-
nung und Zehnsucht nach den Menschen waren stärker
als alles Verlangen nach Vehaglichkeit. Ich blieb in meiner
alten Vehausung.
Kber das liebliche Aichtal hatte es mir doch so sehr
angetan, daß ich mir dort eine Krt Hütte mit einer Um-
zäunung baute und manche Nacht in diesem meinem
„^andhause" schlief. Gerade noch vor Einbruch der Regen-
zeit brachte ich zweihundert große Vüschel Rosinen in
Zicherheit, die der Regen sonst verdorben hätte. Km
14. Kugust begann die Regenzeit, und bis Mitte des
Vktober regnete es fast täglich und oft so heftig, daß nicht
einmal mein erstes Zelt mir hinreichenden Zchutz gegen
die Nässe gewährte und ich in mein Gewölbe flüchten
mußte. Kn einen Kufenthalt in meiner „Villa" war also
nicht zu denken, ja, der Regen verbannte mich zuweilen
wochenlang in meinen Keller, so daß ich in Nahrungsnöte
geriet. Endlich mußte ich mich doch hinauswagen und es
gelang mir, eine Ziege und eine riesige Zchildkröte zu er-
legen. Mein Zpeisezettel gestaltete sich nun etwa so:
zum Frühstück aß ich ein Vündel Traubenrosinen,- zu Mittag
gab's ein Ztück geröstetes Ziegen- oder Zchildtrötenfleisch
(kochen könnt' ich mir leider nichts), und am Kbend genoß
ich ein paar Zchildkröteneier.
Übrigens erlebte ich in diesen Regentagen auch eine
drollige Überraschung. Von meinen beiden Katzen Muz
und Mauz war die eine, die gute Muz nämlich, schon seit
längerer Zeit verschwunden, und als ich nun eines Tages
Ein Iahr ist um. Robinson als llorbmacher. 75
nichtsahnend in meinem Gewölbe hantierte und plötzlich
dicht hinter mir ein mehrstimmiges Miau vernahm, da
bemerkte ich, daß die zärtliche Muz zurückgekehrt war und
drei kleine Kinder ins Haus gebracht hatte. Es waren
allerliebste, samtweiche Tierchen, die mir in der Folgezeit
durch ihre putzigen Zprünge und Purzelbäumchen manche
vergnügliche Kurzweil schufen,- aber mit der Zeit wurden
sie groß und bekamen ebenfalls Iunge, und als diese
Iungen groß wurden, ließen sie es sich nicht nehmen,
gleichfalls Iunge in die welt zu setzen, und so entwickelte
sich allmählich eine Katzenplage, der ich durch einen gründ-
lichen Vernichtungskampf ein Ende machen mußte.
N. Ein Jahr ist um. Robinson als Korbmacher.
Die zweite Forschungsreise. Das Land jenseits des
Meeres. Ein neuer Gefährte.
Z^-n einem dieser Regentage stellte ich fest, daß man
^H. draußen in der welt den 30. Zeptember schreibe. Der
Iahrestag meiner Landung! Ein Iahr lebte ich nun hier,
und die Prophezeiung meines Vaters: „Du wirst noch
einmal Zeit genug haben, über deine Torheit nachzudenken!"
hatte sich jetzt schon reichlich erfüllt. Ich verbrachte diesen
Tag in frommer Kndacht und Zammlung, las in der Vibel,
besprach mich mit meinem Gott, gestand ihm aus ehr-
lichem Herzen, daß ich meine Ztrafe verdient hätte, und bat
ihn, mich nicht zu verlassen.
Und noch einen anderen Gewinn brachte mir dieser
Tag. Vbwohl es mir an nichts gebrach und ich mich korper-
lich vollkommen wohl fühlte, schmeckte mir seit einiger Zeit
das Leben nicht mehr. Es kam mir eintönig und häßlich
vor. Mir fehlte etwas, und ich wußte nicht was, und mit
jedem Tage wurde ich trüber und mißmutiger. Kn diesem
Tage der Zammlung begriff ich plötzlich, was ich entbehrte:
der Zonntag fehlte mir! Die Krbeit ist wohl ein köstliches
Ding und köstlicher als aller Genuß,- aber wenn man nichts
tut als arbeiten, so wird das Leben nüchtern, abgeschmackt
und gemein. Der Mensch braucht einen Feiertag, da seine
Zeele sich besonders innig mit hohen und heiligen Ge-
danken befasse,- er vergißt sonst, daß es noch wertvollere
Dinge gibt als die Erhaltung seines Leibes und Lebens.
Von nun an feierte und heiligte ich den Zonntag.
Kls die Regenzeit vorüber war, glaubte ich die Zeit
für meinen „Kckerbau" gekommen. Etwa dreißig Halme
Reis und zwanzig Halme Gerste waren aus jenen zufällig
verstreuten Körnern aufgegangen, und ich hatte sie sorg-
fältig genug aufgehoben. Ich grub nun mit meinem
hölzernen Zvaten ein Ztück Land um und warf meine
neue Zaat in die Furchen,- aber während ich säte, kam mir
glücklicherweise der Gedanke: wer weiß, ob du die rechte
Zeit und den rechten Vrt gewählt hast und ob deine Zaat
aufgeht! Vehalte etwas zurück! Das tat ich denn auch,
und das sollte sich als eine weise Vorsicht erweisen. In
der trockenen Iahreszeit hatte dieser Platz nicht Feuchtig-
keit genug, und nicht ein einziges Korn ging auf,- als ich
dann aber im Februar, kurz vor Veginn der nächsten
Regenzeit, den Rest meines armseligen Körnervorrats aus-
säte, da durfte ich mich freuen wie ein Kind, als die ersten
grünen Zpitzen aus der braunen Zcholle hervorlugten, und
ich konnte alsdann von jeder Getreidesolle ungefähr ein
Kchtelscheffel ernten. Das war noch recht wenig, - aber
nun Wichte ich doch, wie ich's anstellen müsse, um mehr
zu bekommen. Ich wußte nun, daß es in dieser Gegend
jährlich zwei Regenzeiten gab, die jedesmal ungefähr zwei
Monate anhielten, und zwei trockene Perioden von je vier-
monatlicher Dauer, und daß ich auf zwei Ernten im Iahre
hoffen durfte. Ich malte mir schon im Geiste aus, wie
sich das Getreide in meiner Vorratskammer häufen und
häufen werde, und plötzlich mußte ich mich fragen: worin
willst du's denn aufbewahren? Hast du denn Gefäße dazu?
Nein, die hatte ich leider nicht. Zchon lange hätte ich so
gern ein paar Körbe gehabt, hatte aber immer keine
Zweige gefunden, die sich flechten ließen. Kls ich nun nach
Kblauf der Regenzeit mein „Landhaus" wieder aufsuchte,
da entdeckte ich zu meiner freudigen Überraschung, daß
sämtliche Pfähle der Umzäunung junge Zweige getrieben
hatten, gleichwie geköpfte weiden, und daß sich diese
frischen Zweige ohne Mühe zu einem Laubendache zu-
sammenbiegen ließen. Nun hatte ich, was ich brauchte:
von den Zweigen derselben Vaumart, von der ich die
Pfähle genommen hatte, hieb ich eine genügende Menge
herunter, trocknete sie und begann zu flechten. Kls Iunge
hatte ich stets mit großem Vergnügen und oft stunden-
lang den Handwerkern bei ihrer Krbeit zugeschaut, und
auch einem Korbmacher hatte ich genug von seiner Kunst
abgeguckt, um allenfalls ein brauchbares Geflecht zustande
zu bringen. Ich hatte nun während der folgenden Regen-
zeit einen sehr nützlichen Zeitvertreib, und wenn meine
Körbe auch nicht allzu schön gerieten, so leisteten sie mir
später doch als Kufbewahrungs- und Transportmittel
treffliche Dienste. Von den üppig treibenden Pfählen
aber machte ich jetzt auch um meine alte wohnung einen
halbkreisförmigen Zaun, und hier wie um mein Lust-
häuschen bildeten die Zweige bald ein dichtes Laubdach,
das meine Vehausung jeglichem Vlicke verbarg und mir
Zchatten und Zchutz gewährte.
Leider konnte ich in meinen Körben kein wasser auf-
bewahren und keine Zuppen kochen, und an Gefäßen für
solche Zwecke fehlte es mir so gut wie ganz. Kn Flüssig-
keitsbehältern hatte ich nur ein paar Fäßchen, die aber
noch fast ganz mit Rum gefüllt waren, und einige Flaschen.
Ein anderes, das ich sehr vermißte, war eine Tabakspfeife,-
denn die Pfeife, die ich bei meiner Landung besessen hatte,
war mir auf einen Ztein gefallen und zerschellt. Vevor
ich aber solcherlei Geräte herzustellen versuchte, unter-
nahm ich abermals eine schon länger beabsichtigte Fo1-
schungsreise.
In der Nahe meiner Zommerwohnung hatte ich
durch eine Lichtung das Meer auf der anderen Zeite
der Insel gesehen, und ich wollte nun mein Königreich
von der Vstkuste, wo meine Knsiedlung lag, bis zur west-
küste durchqueren. Von meinem treuen Iack begleitet und
mit Amte, Veil und Munition versehen, machte ich mich
auf und erblickte bald bei klarem wetter nicht nur das
jenseitige Meer, sondern jenseits des Meeres auch ein aus-
gedehntes Land, das zehn bis fünfzehn Meilen entfernt
sein mochte. Vb es eine Insel oder Festland war, konnte
ich nicht feststellen. Iedenfalls war es ein Ztück Kmerika,-
doch war es schwerlich spanische Vesitzung,- denn dann hätte
sich ihm wohl einmal ein spanisches oder sonst ein Zchiff
genähert. war es aber nicht spanisch, so war es vermut-
lich das Land zwischen Vrasilien und den spanischen Kolo-
nien, das von Menschenfreunden wilden bewohnt wurde,
und ich mußte mir sagen: „Hier auf deinem Eiland ist's
besser sein als drüben."
Die Gegend, die ich durchschritt, war schön und frucht-
bar und von mancherlei Getier belebt. Ich schoß ein paar
der schon früher erwähnten hasenähnlichen Tiere, die, wie
ich später erfuhr, Kguti heißen, und einige andere Tiere
von fuchsartigem Kussehen. Zehr erfreut war ich, auch
zahlreiche Papageien hier zu finden,- ich schlug nach einem
mit dem Ztecken, lähmte ihm so vorübergehend einen
Flügel und nahm ihn mit, um ihn sprechen zu lehren.
Es hat zwar sehr lange gedauert, bis er auch nur seinen
Namen sprechen konnte. Ich drang nur langsam vor,
weil ich nicht immer geradeaus ging, sondern bald links,
bald rechts abbog, um das Gebiet recht gründlich kennen
zu lernen. Immer rechtschaffen müde, schlief ich des
Kbends auf irgendeinem Vaum oder sonst an geschützter
Ztelle, und endlich erreichte ich die westküste. Da wurde
mir offenbar, daß ich mich in der Tat an der magersten
Ztelle der Insel niedergelassen hatte,- denn hier gab es
nicht nur Hunderte von Zchildkröten, sondern auch eine
Masse eßbarer Vögel. Freilich kannte ich von all dem
schreienden, pfeifenden und schnatternden Federvolk, das
da in immer wechselnden Zchwärmen oder einzeln umher-
flog, -hüpfte, -trippelte und -stelzte, nicht ein einziges
Geschöpf bei Namen.
Ztatt der Vögel wollte ich nun lieber, um Munition
zu sparen, eine Ziege schießen, an-der ich länger zu speisen
hatte,- aber das Land war hier eben und die scheuen Tiere
bemerkten mich und stoben davon, bevor ich zum Zchusse
kam. Ich erwog abermals, ob ich meine wohnung nicht
in diese angenehmere Gegend verlegen solle,- aber ich
verwarf diesen Gedanken,- mein altes Heim war mir schon
so ans Herz gewachsen, daß ich förmlich Heimweh danach
empfand. Ich ging gleichwohl noch ein tüchtiges Ztück
nordwärts der Küste entlang und errichtete dann einen
Vfahl als Merkzeichen,- bei einer zweiten Reise wollte ich
von meiner wohnung ostwärts gehen und von der anderen
Zeite an diesen Pfahl gelangen. Dann strebte ich auf
einem neuen wege heim,- denn ich glaubte, daß ich den
Überblick über die Gegend behalten und mich nicht ver-
irren könne. Kber bald geriet ich in eine große Talmulde,
die von bewaldeten Vergen eingeschlossen war, und da ich
die Tageszeit nicht mehr genau wußte und die Zonne sich
zum Unglück auch noch in Dünsten verbarg, so irrte ich
zwei Tage lang in diesem Tal umher, ohne den rechten
Kusgang zu finden. Zchließlich blieb mir nichts anderes
übrig, als meinen Pfahl wieder zu suchen und von ihm
aus auf dem alten wege zurückzukehren. Da die Hitze
ungeheuer war und ich viel zu schleppen hatte, so konnte
ich nicht allzulange Tagemärsche machen. Eines Tages
wurde ich durch ein klägliches Meckern aus meinen Ge-
Robinson alz Kckerbauer und Töpfer. 81
danken geweckt und sah, daß der auf eigene Faust jagende
Iack ein kleines Zicklein gefangen hatte. Ich nahm es ihm
ab und führte es an einem Ztricke mit fort. wer konnte
es wissen: vielleicht gelang es mir, ein Ziegenpaar zu
zähmen, mir eine Ziegenherde zu gründen und mir so
das nötige Fleisch auch für den Fall zu sichern, daß meine
Munition zu Ende ging. Mit diesem neuen kleinen Kame-
raden und dem Papagei, den ich auf den Namen Pol!
taufte, kamen Iack und ich denn endlich nach vierwöchent-
licher Kbwesenheit wieder zu Hause an. Zu Hause! wie
lieblich und erquickend das wort klang,- ich sah mich glück-
lich lächelnd in meiner Vehausung um und mußte es un-
willkürlich vor mich hin sprechen: „Zu Hause — zu Hause."
Dann sank ich auf meinen Ztuhl und schloß in schweigendem
wohlgefühl die Kugen. Der rastlose Kbenteurer hatte einen
Vrt gefunden, der ihm Ruhe und Frieden gab.
12. Robinson als Kckerbauer und Töpfer.
Ein freudiger 3chreck.
^>ach den Knstrengungen und Entbehrungen dieser
^ ^. wanderwochen kam mir meine Häuslichkeit fast wie das
üppige Lustschloß eines reichen Mannes vor, und ich ruhte
mich erst einmal gründlich aus. In diesen Erholungstagen
verfertigte ich zunächst einen geräumigen Käfig für meinen
wackeren Voll, mit dem ich bald gut Freund wurde. Dann
gedachte ich des Zickleins, das ich bei meiner „Villa" zurück-
gelassen hatte,- ich ging hin und fand es fast verhungert.
Ich hielt ihm Gras und Vlätter hin, und nun folgte es mir
Vrtu lrnst. Nobinson Crusoe. 6
ohne Ztrick, wohin ich wollte,- der Hunger hatte es zahm
gemacht, und als ich es einige Male gefüttert hatte, wich
es mir kaum noch von der Zeite.
Kllgemach kam dann die herbstliche Regenzeit wieder
heran und mit ihr der 30. Zeptember, der zweite Iahres-
tag meines Zchiffbruchs und meiner Rettung. Ich hatte
nun begriffen, daß mein Zchicksal wirklich eine Rettung
gewesen war, nicht nur eine Rettung vom leiblichen, nein,
auch vom geistigen Tode, eine Rettung aus Ztumpfsinn,
Torheit und Ielbstsucht. wenn ich mir's recht überlegte,
so war ich hier glücklicher und zufriedener, als ich es draußen
in der welt jemals gewesen war und jemals geworden
wäre. was wäre denn draußen aus mir geworden? Nach
mancherlei Fahrten und Kbenteuern vielleicht ein reicher
Mann, der nichts Vesseres kannte als Geld und wohlleben,
der vom wahren wert des Lebens, von Gott und göttlichen
Gedanken nichts wußte und darum doch nie zufrieden ge-
wesen wäre. Nie in meinem Leben hatte ich so reine,
stille und tiefe Freuden genossen wie hier, wenn ich in
der Vibel las, über Gott und die welt nachdachte oder
wenn mir eine neue Krbeit gelungen war. Ia, manchmal
war mir so leicht und frei zumute, als müsse ich Gott
dafür danken, daß er mich hierhergebracht hatte,- aber
über die Lippen wollte mir dieser Dank doch nicht. Im
tiefsten Herzen sehnte ich mich ja trotz alledem nach der
Gesellschaft der Menschen, und so wäre mein Dank nicht
ehrlich gewesen.
Für November oder Dezember erwartete ich meine
zweite Kornernte. Reis und Gerste waren vortrefflich
83
aufgegangen,- aber mit dem Erfolg kamen auch die Feinde.
Ziegen und Kgutis fraßen mir die jungen, süßen Halme
weg, und ich mußte mein Feld einzäunen, was mich drei
Wochen angestrengtester Krbeit kostete. Gelegentlich schoß
ich einige der Räuber weg, und endlich stellte ich meinen
wachsamen Iack bei meinem Kcker hin- sein eifriges Gebell

Nobwson säbeN «orn.
hielt die Eindringlinge fern. Mein Korn wuchs munter
in die Höhe- aber sobald es Ähren zeigte, erschienen neue
Diebe: die Vögel. Kls ich sie wahrnahm, feuerte ich unter
sie, und sofort flatterte aus dem Getreide eine ganze
wolke von Vögeln empor. Nun entfernte ich mich um
einige Zchritte, um zu sehen, ob sie wiederkehren würden.
Darauf hatte das Gesindel nur gewartet,- kaum war ich
ihm aus den Kugen, so fiel es in Zcharen wieder ins Korn,
und jedes Korn, das sie stibitzten, bedeutete für die Zu-
kunft einen Viertelscheffel Vrot. Ich schoß zum zweiten
Male und tötete drei von den Zpitzbuben, und ihre deichen
hängte ich zum abschreckenden Veispiel über meinem Kcker-
felde auf. Das half: die Vögel verschonten von nun an
nicht nur mein Getreide, sondern verzogen sich überhaupt
aus meiner Nähe.
Gegen die Mitte des Dezember war die Frucht reif,
-
aber wie sollte ich sie nun einheimsen? Halt! Zichel und
Zense besaß ich freilich nicht,- aber Zäbel hatte ich vom wrack
her mitgebracht. Ich säbelte also die Ähren herunter, trug
sie in einem Korbe heim und rieb die Körner heraus. Da
fand sich, daß ich nach meiner Zchätzung ungefähr zwei
Zcheffel Reis und über zweieinhalb Zcheffel Gerste erzielt
hatte, und darüber war ich nicht wenig stolz und froh.
Körner sind aber noch kein Vrot. wie sollte ich nun
meinen Reichtum worfeln und säubern, wie sollte ich ihn
mahlen und das Mehl endlich zu Vrot machen? Das
waren schwere Zorgen, die sich nicht von heut auf morgen
abtun ließen. Ich beschloß, mit meinem Kornvorrat, der
ja ohnedies noch recht bescheiden war, vorläufig noch keine
gewagten Versuche zu machen, sondern ihn wiederum nur
als Zaatkorn zu verwenden und mir inzwischen die Frage
der Vrotbereitung gründlich durch den Kopf gehen zu
lassen.
Ich hatte in meinem Leben manchen Vissen Vrotes in
den Mund geschoben,- aber nie hatte ich mir klar gemacht,
was alles dazu gehöre, bis ein Vrot zustande käme. Hier
sollte mir's gründlich klar gemacht werden. Ich brauchte
jetzt natürlich ein weit größeres Kckerland, und als ich es
gefunden hatte, fehlte der Pflug. Mein Zpaten war
altersschwach geworden, - ich mußte mir einen neuen,
kräftigeren machen, der aber auch doppelt so schwer war
wie der alte und das Umgraben zu einer äußerst müh-
seligen Krbeit machte. Ich hatte keine Egge und keine
Harke und mußte mir helfen, indem ich einen breiten,
vielverzweigten Vaumast hinter mir her über das ^and
zog und so die Zaat einscharrte. was dann das wachsende
Korn für Zorgfalt erforderte, habe ich schon geschildert.
Und wenn endlich das Korn reif und geerntet war — wo
war die Mühle, es zu mahlen? wo waren die Ziebe, das
Mehl zu reinigen, wo war die Hefe, die zum Vrotteig
gehörte, und wo war der Vfen, den Teig zu backen?
Klle diese Gerätschaften mußte ich mir so oder so verschaffen
oder ersetzen, und auf Hefe mußte ich eben verzichten!
Veoor ich daranging, machte ich aus derselben Vaumart,
mit der ich meine beiden wohnungen eingezäunt hatte,
eine lebendige Hecke um meinen Kcker, eine Krbeit, die
allein drei Monate erforderte!
wenn es regnete und ich im Frelen nicht arbeiten
konnte, beschäftigte ich mich daheim. Manche Ztunde ver-
brachte ich damit, meinen Papagei das Zprechen zu lehren,-
er sollte zuerst seinen Namen lernen. Natürlich erforderte
das viel Geduld, und es fiel ihm vorläufig gar nicht ein,
mir den Gefallen zu tun. Ich gab es endlich auf und
wandte mich wieder einer anderen, nützlicheren Krbeit zu,
die ich seit einiger Zeit mit heißem Eifer betrieb. Es sollte
und mußte mir endlich gelingen, irdene Krüge und Töpfe,
die ich so bitter entbehrte, anzufertigen. Lange hatte ich
gesucht und gegraben, um den richtigen Ton zu finden,
und al5 ich ihn zu haben glaubte, wollte trotz alles llnetens
und lllebens und vrückens kein Gefäß zustande kommen.
wenn ich mit tausend Mühen so etwas wie einen Topf
aufgebaut hatte, dann fiel er wieder auseinander, weil
der Ton nicht zähe genug war. tlls endlich doch einer
zusammenhielt, stellte ich ihn in die heißeste 5onne, damit
er hart werde. hart wurde er auch,- aber er zersprang
dabei in sieben 5tücke. Ich sagte mir, daß der Ton nicht
plötzlich, sondern langsam trocknen müsse, und richtete
mich danach. wirklich blieb der nächste getrocknete Topf
ganz, aber nicht lange. Kls ich etwas Zleisch hineingetan
hatte und ihn nun wieder aufheben wollte, blieb die Hälfte
des Topfes mit dem fleische auf der Vank stehen,- die
andere Hälfte hatte ich in der Hand. Vetrübten Zinnes
starrte ich auf mein zerstörtes llunstwerk, als ich plötzlich
vor 5chreck auch die 5cherbe aus der Hand und auf den
Voden fallen ließ, wo sie in mehrere 5tücke zersprang.
hinter meinem Nucken hatte jemand gesprochen, ein wort
hatte er gesprochen, wie ein Mensch! poll hatte seinen
Namen gerufen,- ganz deutlich hatte er „Poll!" gerufen!
Ich kann nicht beschreiben, wie es mir ums herz wurde,-
heiß und kalt überlief es mich, und große Tränen quollen
mir aus den ilugen. Nach nahezu drei Iahren das erste
menschliche wort wieder! Es kam ja nicht aus Menschen-
brust,- aber es war doch gesprochen nach menschlicher weise.
Ich ergriff den guten Poll und drückte ihn voll vankbarkeit an
mich, so zärtlich, daß er aufschrie und mit den Slügeln schlug.
Not macht erfinderisch. 87
13. Not macht erfinderisch. Robinson hält eine
reiche Ernte und baut ein großes 5chiff, um zu
den Menschen zurückzukehren.
-H^H^undersam erheitert und ermuntert, griff ich meine
^^/ Töpferarbeit von neuem an, und nach vielen weiteren
Versuchen brachte ich schließlich zwei unförmliche Dinger
von Töpfen fertig, die nicht zerbrachen, wenn ich sie mit
größter Vehutsamkeit wie rohe Eier von einem Vrt zum
andern trug. Ich stellte jeden Topf in einen Korb, füllte
den Zwischenraum zwischen Korb und Topf mit Gersten-
stroh aus, und hoffte nun, ein paar Vehälter zu besitzen,
in denen Korn, Mehl und andere Dinge trocken erhalten
werden könnten. Einige kleinere Zchüsseln und Näpfe
gelangen mir schon schneller und besser. Kber worin sollte
ich Flüssigkeiten aufbewahren? Diese Kufgabe war noch
immer nicht gelöst.
Indessen: der Mensch braucht nicht alles zu ergrübeln,-
wenn er die Kugen offen hält, hilft ihm auch der Zufall
und läßt ihn eine Entdeckung machen. Kls ich eines Mittags
mein Fleisch gebraten hatte und das Feuer löschen wollte,
fand ich in der Glut ein Ztück eines verunglückten Truges,
und diese Zcherbe war ziegelrot und hart wie Ztein! Das
hatte das Feuer getan, und das war nun eine kostbare
Entdeckung. Holla, dachte ich, wenn das Feuer Zcherben
brennt, dann brennt es auch Töpfe!
Ich begriff bald, daß ich meine Töpfe von allen Zeiten
zugleich und zwar möglichst gleichzeitig erhitzen müsse, und
verfuhr nun folgendermaßen: Ich stellte mehrere Töpfe
übereinander und schichtete ringsherum Vrennholz auf.
Dies entzündete ich, und sobald es nötig war, legte ich
neues Holz nach. Nach und nach gerieten die Töpfe in
eine hellrote Glut, - ja, der eine Topf wurde so heiß, daß
der Zand, den der Ton enthielt, schmolz und glasig wurde.
Nun ließ ich die Hitze langsam wieder abnehmen und
wachte eine ganze Nacht bei dem Feuer, damit es nicht zu
schnell nachlasse, und so erhielt ich eine Knzahl höchst
brauchbarer Töpfe- einer war von dem geschmolzenen
Zande sogar glasiert.
Ich war so glücklich über diese krummen und schiefen
Töpfe und Krüge, daß ich ihre Kbkühlung gar nicht er-
warten konnte,- wie ein kleines Kind zitterte ich vor Un-
geduld, daß ich nur bald wasser und Fleisch hineintun und
eine Zuppe kochen könnte. Freilich fehlte das Hafermehl
und manches andere zu einer rechten Zuppe. Kber trotz
alledem schmeckte sie mir wie ein wahres Festessen.
Ich bildete mir auf meine Kunstfertigkeit schon mancher-
lei ein,- aber eine Mühle zum Kornmahlen bauen zu
können, das traute ich mir doch nicht zu. Ich mußte also
das ltorn zerstoßen,- allein wo war der Mörser? Ich suchte
lange nach einem Ztein, den ich aushöhlen könne, fand aber
keinen. Das Felsgestein der Insel war ein bröckeliger
Landstein,- hätte ich davon meinen Mörser genommen, so
hatte sich mein Mehl so reichlich mit Zand vermischt, daß
es mir doch etwas schwer im Magen gelegen haben
würde. Ich wählte endlich einen Klotz von hartem
Holz, brannte eine Höhlung hinein, wie es die Indianer
89
bei ihren Kanus machen und verfertigte mir aus dem-
selben Eisenholz, aus dem mein Zvaten bestand, eine
Holzkeule zum Ztoßen.
wenn aber das Getreide zerstoßen war, dann mußte
es von den Hülsen befreit, also gesiebt werden. Da war
guter Rat teuer. Ztramin zu einem Zieb konnte ich auf

Ich wachte eine ganze Nacht bei dem Feuer.
dieser Insel nicht kaufen,- von meiner Leinwand waren
nur noch Lumpen übrig,- Ziegenhaare besaß ich in Menge,
-
aber wer wob sie mir? Endlich suchte ich ein paar Matrosen-
halstücher hervor, die aus locker gewebtem Kattun-be-
standen, und mit ihrer Hilfe entstanden drei kleine Ziebe,
die mir jahrelang zur Zäuberung des Mehles genügten.
Kuf Hefe für mein Vrot mußte ich, wie gesagt, ver-
zichten, - ich war froh, als ich endlich die größte Zchwierig-
Zeit: den Ersatz eines Vackofens, überwand. Das aber
fing ich so an: Ich verfertigte zunächst ein paar irdene
Gefäße, die weniger tief als breit waren, also eine Krt
von Pfannen. Dann machte ich auf der Fläche meines
Herdes ein tüchtiges Feuer, breitete die glühenden Kohlen
über die ganze Herdfläche aus, damit sie recht heiß werde,
räumte dann schnell die Glut weg und legte den bereit-
gehaltenen Vrotlaib auf die heiße Fläche. Über den Teig
stülpte ich dann flink eine der irdenen Pfannen, und um
die Pfanne häufte ich wieder die glühenden Kohlen zu-
sammen. Zo gelang es mir mit der Zeit, nicht nur Gersten-
brot, sondern auch Reiskuchen und Rosinenvuddings zu
backen wie der beste Väcker.
2s kann nicht wundernehmen, daß auf solche weise
der größte Teil des dritten Iahres hinging, zumal in-
zwischen ja auch mein Korn hatte hereingeholt werden
müssen. Zwanzig Zcheffel Gerste und ebensoviel Reis
waren es diesmal geworden, und ich stellte bald fest, daß
es weit mehr war, als ich in einem Iahre nötig hatte,
daß ich nur einmal im Iahre zu säen brauchte, und zwar
nicht mehr, als ich diesmal gesät hatte. Das Ziel, das ich
in Kfrika und Vrasilien erstrebt hatte, war also erreicht:
ich war ein reicher Mann, der viel mehr besaß als er
bedurfte.
Mir fehlte nur noch eines: Menschen. Ich konnte
das Land nicht vergessen, das ich von der westküste dieser
Insel und bei klarstem wetter auch von meiner Vstküste
aus erblickte,- aus meinen Gedanken bei Tage, aus meinen
Träumen bei Nacht stieg es immer wieder leuchtend und
lockend, blinkend und winkend empor. Daß jene Küste
aller wahrscheinlichkeit nach die Karibische Mste war, daß
dort wilde hausten, die mich töten würden, wie sie es mit
zahlreichen anderen Fremden getan hatten, daran dachte
ich nicht mehr, wollte ich nicht mehr denken.
Ich mußte an das Voot denken, in dem wir Zchiff-
brüchigen unsere Rettung versucht hatten und das, nach-
dem es gekentert, ans Land getrieben war, freilich erheb-
lich weiter südwärts als das Zchiffswrack. Lange war ich
nicht dort gewesen, und als ich jetzt hinging, fand ich, daß
das Voot frei von wasser an einer hohen Zandbank lag,
aber mit dem Kiel nach oben. Vernünftigerweise hätte
ich mir sagen müssen, daß ich ebensogut meine Insel
von der Ztelle bringen könne wie das Voot,- trotzdem
ging ich daran, mir walzen und Hebebäume zu schneiden,
um mit ihrer Hilfe das Voot umzuwenden und zu wasser
zu bringen. Vier wochen verwandte ich auf diese Krbeit,
bis ich endlich an jedem Erfolg verzweifeln mußte und
Hebebäume, walzen und Zchaufel mutlos hinwarf.
Kber der Vefreiungsgedanke arbeitete weiter in meiner
Zeele und plötzlich rief er: Vau dir selbst ein Voot!
Mit feurigem Eifer ergriff ich diesen Plan. Zwar stieg
mir für einen Kugenblick der Zweifel auf: wirst du denn
das neue Fahrzeug zu wasser bringen können? „Ha!"
rief ich im Übermut der Freude: „Laß es nur erst fertig
sein, dann findet sich schon Rat fürs weitere!" Dem
Ztrande und der Flußmündung so nahe wie möglich suchte
ich einen passenden Vaum und fand eine Zeder, wie sie
Rönig Zalomo für seinen Eempelbau nicht herrlicher
gehabt haben konnte. Zie hatte unten beinahe sechs Fuß
im Durchmesser und in zweiundzwanzig Fuß Höhe noch
nahezu fünf Fuß, und ich brauchte zwanzig Tage, um sie
zu fällen, vierzehn Tage, um sie von der Krone zu be-
freien. Ein ganzer Monat war nötig, um den Ztamm
so zu behauen, daß eine Vootform herauskam, und drei
Monate währte es, bis ich ihn mit Meißel und Zchlegel so
weit ausgehöhlt hatte, daß man von einem fertigen Voot
sprechen konnte. Da lag es nun vor mir, ein Fahrzeug,
in dem wohl sechsundzwanzig Mann Platz gehabt hätten,
in dem ich also meine ganze Habe unterbringen konnte.
wie im Fieber hatte ich fast ein halbes Iahr lang gearbeitet,
und in meinem Freudenrausche hätte ich sicher die tollste
Reise meines Lebens angetreten, wenn — ich das Voot
zum Zchwimmen gebracht hätte. Vft genug hatte sich
die Furcht gemeldet, ich würde es nicht fortbewegen
können,- aber immer wieder hatte ich alle Vedenken be-
täubt: ich wollte glücklich sein in dem Gedanken an
Errettung, wollte hoffen, wollte träumen von Frei-
heit und Heimkehr! Zwischen meinem Voot und der Fluß-
mündung lag eine Erderhöhung,- ich grub sie weg und
konnte das Voot jetzt so wenig von der Ztelle bringen wie
vorher. Nur siebzig bis achtzig Zchritt lagen zwischen
meinem Vefreier und dem wasser,- aber ich konnte sie
nicht überwinden. Da kam mir, wie mir schien, ein retten-
der Gedanke. wenn das Voot nicht zum wasser kommen
konnte, so mußte das wasser zum Voote kommen! Einen
Kanal graben! Einen Kanal vom Voot bis zum Flusse!
Ich rechnete aus, wie lange zwei Hände zu dieser Krbeit
Robinson wird 5chneider, Mützenmacher usw. 9Z
brauchen würden, und fand, daß sie zehn bis zwölf Iahre
erfordern müsse. Da mußte ich alle Hoffnungen begraben
und mußte wieder einmal erkennen, wie töricht der Mensch
ist und wie unglücklich er sich macht, wenn er nur auf
seine wünsche hört und nicht auf Vernunft und Verstand.
Ein einziger Trost blieb mir in meinem Kummer: es war
wieder eine Zoanne Zeit verronnen in Krbeit und Hoff-
nung- das vierte Iahr meiner Einsamkeit war verstrichen.
14. Robinson wird 3chneider, Mützenmacher und
schirmmacher und unternimmt eine dritte und
gefährliche Reise. Eine glückliche Nacht.
^ch hatte nun alle Hoffnung aufgegeben, dieses Eiland
^ jemals verlassen zu können, und wenn ich an die welt
der Menschen dachte, so dachte ich zugleich an das wort,
das Kbraham zu dem reichen Manne im Evangelium
spricht: „Zwischen mir und euch ist eine tiefe Kluft be-
festigt." Und gerade aus dieser Erkenntnis und aus
meinem tiefsten Kummer erwuchs mir das Heil. wenn
ich hier bleiben mußte bis an meinen Tod, so nützte es
nichts, mich über die Zchattenseiten meines Daseins zu
betrüben, und ich gewöhnte mich immer mehr, seine Licht-
seiten zu betrachten und zu erkennen. vas Nötigste zum
Glück ist Ruhe der Zeele, und Ruhe der Zeele war mir hier
geschenkt. Die Menschen da draußen zerstörten einander
das Leben durch Habsucht, Mißgunst und Ztreit. warum
sollte ich habsüchtig sein? Ich hätte so viel Korn bauen,
so viel wild erjagen, so viel wein und Rosinen erzeugen
können, daß ganze Flotten damit beladen werden konnten
— aber jeder Überfluß war hier nutzlos,- ich wußte nichts
damit anzufangen,- der gierigste Geizhals hätte hier sein
Laster abgelegt. Ich hatte Geld, wohl an sechsunddreißig
Pfund Zterling,- aber es hatte für mich weniger wert als
eine Tabakspfeife- ich hätte alles hingegeben für etwas
Zteckrübensamen oder für eine Handvoll Erbsen oder
Vohnen. Hier hatte ich keinen Nebenbuhler,- ich war
Kaiser und König des ganzen Landes, und niemand be-
neidete mich. Die tausend Versuchungen der welt zu
Zünde und Verbrechen drangen nicht bis zu mir, und so
begriff ich immer mehr, wie gut es Gott mit mir gemeint
und wie sehr ich ihm zu danken hätte. Kls es mir gelang,
der Zklaoerei zu entfliehen, als der portugiesische Kapitän
mich rettete, als ich in Vrasilien Glück mit meinen Unter-
nehmungen hatte — niemals war es mir eingefallen, zu
danken und mein Zchicksal zu preisen. wenn ich daran
dachte, so fühlte ich noch heute die Zchande des Undanks
wie ein Vrandmal auf meiner Ztirn. Ietzt konnte ich von
Herzen dankbar sein, und daran erkannte ich voll Glück,
daß ich wirklich ein besserer Mensch geworden war.
Im Laufe der Iahre waren manche Gebrauchsgegen-
stände, die ich vom wrack mitgebracht hatte, abgenutzt
worden oder auf die Neige gegangen. ven kleinen Rest
Tinte, den ich noch besaß, hatte ich schon so oft mit wasser
verdünnt, daß er nur noch kaum sichtbare Zchriftzüge gab
und ich nur noch die allerwichtigsten Erlebnisse aufzeichnen
durfte. Und schlimm stand es mit meinen Kleidern. Viel-
leicht wird man fragen, warum ich in diesem heißen Klima
Kleider nötig hatte. Nun, es widerstrebte meinem Gefühl,
nackt einherzugehen,- ich war ja nicht als wilder geboren.
Ich hätte aber auch nicht nackt gehen können, - denn
die Hitze war so stark, daß sie mir Vlasen auf der Haut
verursachte, und wenn ich ohne Kopfbedeckung ging, bekam
ich die heftigsten Kopfschmerzen. Das Zchneidern ist eine
schwere Kunst,- aber meiner Mutter, die eine vortreffliche
Hausfrau war und mir aus manchem Rock des Vaters eine
großartige Iacke verfertigte, hatte ich doch so viel ab-
geguckt, daß ich aus alten Matrosenüberröcken und be-
sonders aus getrockneten Tierhäuten nach vieler Mühe
ein wams, eine Hose und eine Mütze zustande brachte.
Vei den Tierfellen wendete ich die Haare nach außen,
so daß der Regen ablaufen konnte und ich vollkommen
trocken blieb. Kuch machte ich mir die Kleider möglichst
weit, so daß die Luft darunterstreichen konnte,- denn ich
brauchte die Vedeckung zur Kühlung, keineswegs zur Er-
wärmung. Ich kann nicht gerade sagen, daß mein neuer
Knzug vom feinsten modischen Zchnitt war,- ein Mensch,
der mich gesehen hätte, würde mich zunächst wahrscheinlich
für ein zottiges Fabeltier gehalten haben,- aber die Kleidung
erfüllte ihren Zweck. was mir nun noch fehlte, und was
ich schon lange entbehrt hatte, das war ein Regen- und
Zonnenschirm. Einen Zchirm herzustellen war am Ende
nicht so schwierig,- aber er mußte auch zusammengeklappt
werden können, und das war keine Kleinigkeit. Nach zahl-
losen Versuchen gelang mir aber auch das, und nun konnte
ich bei Zonnenschein mit besserem Erfolge wandern als
ehemals bei bedecktem Himmel.
Zo verlebte ich das fünfte und einen Teil des sechsten
Wahres in immer zunehmender Vehaglichkeit und Ruhe,
-
aber wenn ich heiter und zufrieden war, so hatte das doch
zum guten Teil seinen Grund darin, daß ich wieder —
ein Voot baute. Das alte Vootsungetüm lag noch immer
auf seinem Platze als ein gewaltiges Denkmal meiner einst-
maligen Dummheit. Ich mußte mein Zchiff diesmal er-
heblich kleiner anlegen und mußte einen Vaum in größerer
Nähe des wassers suchen. Den fand ich denn auch, und
in einem Zeitraume von zwei Iahren gelang es mir,
meine Viroge zu vollenden, einen Kanal von sechs Fuß
Vreite und vier Fuß Tiefe zu graben und mein Zchifflein
durch diesen Kanal in den Fluß zu bringen. Freilich, das
hatte ich schon während der Entstehung des Fahrzeugs
eingesehen: um die etwa vierzig Zeemeilen bis zum Fest-
lande zurückzulegen und die Gefahren der hohen Zee zu
bestehen, war es viel zu winzig,- diesen Gedanken hatte ich
also aufgegeben. Kber eine andere Reise hatte mir schon
lange vorgeschwebt: eine Rundfahrt um die Insel! Vei
einer solchen Fahrt mußte sich manche vielleicht wertvolle
Entdeckung und möglicherweise auch manches Kbenteuer
ergeben. Meine Kbenteuerlust war mit mir geboren und
konnte nur mit mir sterben. Ich richtete nun in meinem
Kanu einen Mast auf und verfertigte aus dem Vorrat
an Zegeltuch ein Zegel dazu. Dann brachte ich im Voots-
innern zwei Kasten für Lebensmittel und Gerätschaften
an, damit sie gegen Regen und Zpritzwasser geschützt wären,
und in der einen Vootswand eine längliche Höhlung mit
einem schützenden Tuch darüber als Kufbewahrungsort für
Robinson auf oer Flucht.
(5eite w?.)
die Flmte. Meinen Zchirm befestigte ich am Heck, so daß
ich geborgen darunter sitzen konnte, und nachdem ich
mehrere kleine Probereisen mit gutem Erfolg unter-
nommen hatte, rüstete ich mich zur großen Fahrt. Ich
versorgte mich mit zwei Dutzend Gerstenbroten, einem
Krug mit gedörrtem Reis, den ich häufig aß, einem
kleinen Fläschchen Rum, einer halben Ziege und mit
Munition, und als Nachtlager nahm ich zwei Matrosen-
überro-cke mit, einen als Unterbett und einen als Decke.
Nachdem ich mir noch aus einem alten Vootshaken
eine Krt Knker hergestellt hatte, trat ich am 6. November
des sechsten Iahres meiner Regierung oder, wenn man
will, meiner Gefangenschaft, von meinem treuen Iack
begleitet, meine Zeereise an. Es sollte mehr Zeereise
werden, als ich wünschte. Ich hatte gehofft, immer an
der Mste entlang fahren zu können,- aber an der Vstküste
der Insel sprang eine Felsenkette zwei Zeemeilen weit ins
Meer vor und verlief dann in eine Zandbank, die sich noch
eine halbe Zeemeile weit erstreckte, und diese Landzunge
mußte ich natürlich umschiffen. Kußerdem war die Küste
reich an Klippen über und unter dem wasser, und ich
mußte mich hüten, ihnen und der Vrandung, die an ihnen
emporschäumte, allzunahe zu kommen. Ich hielt mich
ihnen also möglichst fern und kam dadurch in eine ebenso
schlimme Gefahr: ich geriet nämlich in eine wütende
Ztrömung, die an der Vstseite der Insel dahinschoß wie
das wasser an einem Nlühlenwehr. Das Unglück wollte,
daß der wind sich vollständig gelegt hatte, und Riemen
und Zteuerruder waren gegen die rasende Gewalt der
Vtto lrnst. Uobinson Crusoe. 7
Ztrömung vollkommen machtlos. Nur mit Kufbietung
aller Kräfte gelang es mir, mich wenigstens am Rande
der Ztrömung zu halten. Dabei mußte ich mir sagen, daß
die Ztrömung, in der ich mich befand, höchst wahrscheinlich
nur ein Krm eines stärkeren Ztromes wäre, der sich süd-
wärts vor der Insel spaltete und dessen west- und Vstarm
sich nördlich der Insel wieder vereinigten. wenn dem
so war, so mußte ich über kurz oder lang in diese Ver-
einigung hineintreiben und von dem Ztrudel, der sich
dort bildete, verschlungen werden, oder der Ztrom riß
mich erbarmungslos nach Norden weiter und trieb mich
ins grenzenlose Meer, wo ein sicherer Hungertod mein
Los sein mußte. Mit Entsetzen sah ich, daß die Insel immer
mehr meinen Vlicken entschwand,- nur noch wie ein dunkler
Ztreifen lag sie am Horizont. „V du liebes, glückseliges
Eiland," dachte ich, „könnte ich dich jemals wieder erreichen!"
wie ein Eden, aus dem ich für immer vertrieben, erschien
mir nun diese Insel, die ich einst die Insel der Verzweif-
lung genannt hatte. Das Zchicksal zeigte mir jetzt, daß es
ihm ein leichtes ist, ein vermeintlich trauriges Los mit
einem Zchlage in ein zehnmal traurigeres zu verwandeln.
Mein armer guter Iack stand, die Vorderfüße auf den
Vootsrand gestemmt, und schaute nach der Insel zurück,-
als fühlte er meine Knast und die gemeinsame Not, stieß
er von Zeit zu Zeit ein langgezogenes Geheul aus, das
mir in die Zeele schnitt. Zchon hatte ich aller Hoffnung
Lebewohl gesagt, als ich plötzlich mit freudigem Grauen
empfand, daß ein kühlerer Lufthauch meine wangen traf.
Eine leichte Vrise war aufgesprungen, und sie wehte von
99
Nordost! Vebend vor froher Erregung richtete ich meine
Zegel- aus der leichten Vrise wurde ein ziemlich steifer
wind, und bald erkannte ich zu meiner unsäglichen Freude,
daß ich aus der Ztrömung in ein ruhigeres und ruhiges
wasser kam und daß der dunkle Ztreifen am Horizont von
Minute zu Minute deutlicher und stärker wurde. Zo muß
dem Verurteilten zumute sein, der, schon auf der Leiter

Ich sank auf die Kniee und dankte Gott.
zUM Galgen stehend, die Nachricht von seiner Vegnadigung
empfängt, so dem Unglücklichen, der im schrecklichsten
Kugenblick aus Räuberhänden befreit wird, wie es mir
zumute war. Ich umfuhr die Nordspitze der Insel und
mußte nun darauf bedacht sein, nicht in die westliche
Ztrömung zu geraten. Kber bald erkannte ich, daß sie
erheblich weiter von der Uüste verlief als die östliche und
daß ich vorläufig ohne Gefahr die westküste entlangsegeln
könne. Diesen Kurs behielt ich denn auch bei, und als ich
nach einiger Zeit eine kleine Vucht entdeckte, lief ich dort
ein, barg mein Zchifflein an einer sicheren Ztelle, wo es
unter Väumen verborgen lag, und stieg ans Land.
Kaum hatte ich festen Voden unter den Füßen, so sank
ich auf die Kniee und dankte aus stürmisch bewegtem
Herzen meinem Gott, daß er mich abermals aus höchster
Not errettet hatte.
Die Lust zum weitersegeln war mir einstweilen ver-
gangen,- den Ztrömungen an der Züdseite der Insel durfte
ich mich auf keinen Fall aussetzen. Ich holte mir daher
Flinte und Zchirm aus dem Voot und schlug mit Iack den
Heimweg quer durch die Insel an. Gegen Kbend erreichte
ich meine „Zommerwohnung", und aufs tiefste erschöpft
von den Knstrengungen der Fahrt und der wanderung
ging ich alsbald zur Ruhe. Ich mochte halb entschlummert
sein, als ich plötzlich von menschlicher Ztimme meinen
Namen rufen hörte. „Robin, armer Robin!" rief die
Ztimme. Im tiefsten Herzen erschrocken, fuhr ich vom
Lager empor und griff nach der Flmte, und während mir
das Herz wie ein Hammer gegen die Rippen schlug, horchte
ich atemlos ins Dunkel. Da rief es wieder: „Robin, armer
Robin, wie ist es dir ergangen!" Nun erkannte ich, daß
es keine menschliche Ztimme, daß es die Ztimme meines
Papageis war. Ich habe schon berichtet, daß ich die Ge-
wohnheit angenommen hatte, laut mit mir zu reden,- jene
worte mochte ich wohl manchesmal seufzend vor mich
hin gesprochen haben, und das gute 2ier hatte sie auf-
gefangen und sich eingeprägt. „Voll, Voll!" rief ich außer
Poll und die Tabakspfeife. 101
mir vor Rührung und Freude, „wo steckst du, wo in aller
lvelt kommst du her, alter Freund!" Und wahrhaftig
kam er herbeigeflattert, setzte sich auf meinen dargebotenen
Finger, rieb sein Kövfchen an meiner wange und wieder-
holte unaufhörlich: „Robin, armer Robin, wie ist es dir
ergangen!" Zweifellos hatte ich seinen Käfig vor meiner
Kbreise zu schließen vergessen 5 er hatte mich vermißt und
mich hier gesucht, wohin er mich wiederholt, auf meiner
Zchulter sitzend, begleitet hatte. Es war ein unbeschreiblich
süßes Gefühl, ein paar Geschöpfe wie meinen Hund und
diesen Vogel zu wissen, denen ich fehlte, wenn ich fern
von ihnen war, mochten es auch nur arme, vernunftlose
Tiere sein, und ich glaube, daß ich an diesem Kbend mit
einem glückseligen Lächeln auf den Zügen entschlief.
15. Pol! und die Tabakspfeife. Robinson als
Viehzüchter. König Robinson und sein Hof.
-K^om Zeefahren hatte ich vorläufig genug, obwohl es
^/ mir sehr schmerzlich war, daß ich mein schönes Voot
nicht in der Nähe meiner wohnung hatte. Kber wie sollte
ich's zurückführen? Kuf demselben wege, den ich mit ihm
gefahren war? Vei dem bloßen Gedanken sträubte sich mir
das Haar. Und wenn der weststrom ebenso stark war wie
der Vststrom, dann war dort an eine Fahrt ebensowenig zu
denken. Ich mußte also auf das mit so großer Mühe und
Geduld gezimmerte Voot verzichten, und das wurde mir um
deswillen leichter, weil ich in der Kngst und Not meines
Kbenteuers meine liebe Insel wieder schätzen gelernt hatte.
während des folgenden Iahres, das ich in Ruhe und
Frieden verbrachte, vervollkommnete ich mich in meinen
Handfertigkeiten, im Tischlern, im Korbstechten und vor
allem in der Töpferei. Meine Töpfe, Zchüsseln und Krüge
wurden immer runder und ansehnlicher, und was mir
am meisten Zpaß machte, das war, daß mir nach vielen
vergeblichen Versuchen eine Tabakspfeife gelang. Die
pfeife, die ich bei meinem Zchiffbruch mit cm Land gebracht
hatte, war mir bald darauf, wie schon erwähnt, auf einen
Ztein gefallen und zerschellt,- ich hatte mir nicht viel daraus
gemacht, well ich doch keinen Tabak mehr besaß. Nachdem
ich aber entdeckt hatte, daß auf meiner Insel Tabak wuchs,
hatte ich die freundliche Trösterin bitter entbehrt. Ich machte
mich also daran, eine Pfeife zu formen und zu brennen,
hatte aber lange kein Glück damit. tlls ich nun wieder ein-
mal ein recht mißratenes Erzeugnis dieser Krt in der Hand
hielt und es nachdenklich betrachtete, da rief es klar und
deutlich über meine Zchulter: „vas hast du dumm gemacht,
mein guter Robin." Natürlich war es der gute Poll, der
dieses Urteil fällte,- ich aber mußte laut herauslachen.
Und dann sah ich mich tief erschrocken um. Iemand hatte
gelacht, laut und hell gelacht — und das war ich gewesen!
Es war das erste laute Lachen in dieser Einsamkeit, - seit
sieben Jahren hatte ich zum ersten Male wieder gelacht!
Und als ich dessen gedachte, daß ich in sieben Iahren nicht
gelacht hatte, da stieg es mir heiß und feucht in die Kugen.
Polls vernichtendes Urteil entmutigte mich aber nicht,-
ich brachte auch endlich so etwas wie eine Pfeife zustande,
und als ich nun mein werk zum ersten Male erprobte
und fand, daß es zog wie eine richtige Pfeife, da sprang
und tanzte ich vor Vergnügen,- dann stand ich plötzlich still
und sagte nachdenklich: „Robin, du bist doch wie ein Kind!"
und dann sagte ich: „Gut, daß du wie ein Kind bist!" und
sprang und hopste von neuem.
Ein Iahr reihte sich ans andere, und im elften Iahre
meines Kufenthalts machte ich die wahrnehmung, daß
mein Vulver bedenklich abnahm, und sagte mir, daß ich
nun endlich ernstlich daran denken müsse, mir auf andere
weise die nötige Fleischnahrung zu sichern. Ich habe
früher von der Ziege erzählt, die ich gezähmt hatte und
die mir ein folgsamer Hausgenosse geworden war. Ich
hätte ihr gern einen Vock zugesellt, um so eine Ziegen-
familie und endlich eine Herde zu gründen, hatte aber
nie einen lebendig erwischen können. Nun war meine
gute alte Hausziege vor Zchwäche gestorben, - sie zu schlachten,
hatte ich nicht übers Herz bringen können. Km liebsten
hätte ich natürlich eine Geiß mit Iungen gehabt,- aber
lange vsrsuchte ich es mit Fallen und Ztricken vergeblich,
zum Ziele zu kommen. Nun grub ich einige Gruben, deckte
sie mit Zweigen zu und streute Gerste und Reiskörner
als Köder darauf, und so gelang es mir schließlich, drei
kleine Zicklein zu fangen, zwei weibliche und ein männ-
liches. Knfangs wollten sie zwar nicht fressen,- aber da
sie sonst nichts bekamen, so glückte es endlich, daß sie mir
einige besonders zarte Kräuter und Körner aus der Hand
nahmen, und damit hatte ich gewonnenes Zpiel. Nun
fiel mir ein, daß ich meine Zöglinge doch auch von den
anderen Ziegen abtrennen müsse,- denn sonst wären sie
bald mit den anderen wieder verwildert. Ich suchte also
einen Platz, der gute, reichliche weide und wasser bot
und vor der Zonne hinreichend geschützt war, und als ich
ihn gefunden hatte, begann ich, ein riesengroßes Gehege
anzulegen. Noch rechtzeitig leuchtete mir ein, daß es ganz
töricht sei, den weideplatz so groß zu wählen,- die Tiere
würden dann keineswegs zahm werden,- auch würde es
sehr schwer halten, eines einzusaugen, weil überall Platz
zum Entwischen war. Ich steckte nun einen kleineren Platz
von hundertzwanzig Zchritt Länge und achtzig Zchritt
Vreite ab und vollendete die Umzäunung in drei Monaten.
Die Zicklein, die in meiner Nähe angebunden waren,
schauten mir bei der Krbeit zu, bekamen ab und zu eine
Handvoll Futter und liefen mir bald, wenn sie losgebunden
waren, überallhin nach. Nach anderthalb Iahren hatte
ich zwölf, nach weiteren zwei Iahren schon dreiundvierzig
Ziegen, die nicht gerechnet, die ich geschlachtet hatte. Für
die Zukunft legte ich nun noch einige Gehege an, und von
jedem Gehege teilte ich noch einen kleineren Platz durch
einen besonderen Zaun ab- dieser Platz war der Pferch,
in den ich die Tiere trieb, die ich einfangen wollte. Zo
hatte ich nun Fleisch in Hülle und Fülle, und nicht nur
Fleisch, sondern auch Milch, an manchem Tage eine bis
zwei Gallonen*). Nie vorher in meinem Leben hatte ich
eine Kuh oder eine Ziege gemolken,- aber wenn der Mensch
auf sich allein angewiesen ist, lernt er alles. Ich genoß
die Milch in allen möglichen Formen und lernte sogar,
Vutter und Kase zu bereiten.
*) Eine Gallone ungefähr gleich viereinhalb Liter.
105
wie reich war doch
mein Tisch gedeckt! Und
ganz wie ein König saß
ich allein an der Tafel,
und meine Hausgenossen
umgaben mich wie ebenso-
viele Lakaien, die mir auf-
zuwarten hätten. Kber
reden durfte nur einer zu
mir: Poll, mein Hofnarr.
Mein treuer Iack, der
nachgerade sehr alt und
schwächlich geworden war,
saß stets zu meiner Rechten,-
zwei Kätzchen aber, die
immer INuz und INauz
hießen (die alten waren
lange tot), saßen zu beiden
Zeiten des Tisches und
warteten auf einen ab-
fallenden Vissen. Zo war
ich oft in heiterster Laune,
bis mir einfiel, daß ich
wohl nie in meinem
Leben einen Menschen
wiedersehen würde —
bei diesem Gedanken
wurde ich ernst und
auch wohl traurig.

Ich muhte lachen. wenn ich mein Vild im
Wasser sah.
16. Eine aufregende Entdeckung. Robinson
verschanzt sich und rüstet zum Kampf.
^n solcher traurigen Ztimmung- fiel mir wieder einmal
mein Voot ein, das noch immer in seinem Versteck lag.
das ich aber von Zeit zu Zeit aufgesucht und immer gut
im Ztande gehalten hatte. Ich beschloß, wieder einmal
nachzusehen und diesmal an der Züd- und westküste ent-
lang hinzugehen. In wams, Hose und Mütze von lang-
haarigem Ziegenfell, auf sehr kunstlosem Fußzeug, das
eigentlich nur aus zusammengeschnürten Lederstücken be-
stand, ein Veil und eine kleine Zäge am Gürtel, zwei
Taschen mit Vulver und Vlei umgehängt, auf dem Rücken
einen Korb, auf der Zchulter das Gewehr und in der
Rechten meinen Zchirm, so machte ich mich auf die Reise,
die etwa fünf bis sechs Tage in Knspruch nahm. Früher
hatte ich mir den Vart wachsen lassen, wie er wollte,-
dann aber hatte ich mir ihn gekürzt,- nur den Zchnurrbart
ließ ich mir nach tlrt der Türken wachsen, so daß er mir
in zwei langen und dicken Zträhnen zu beiden Zeiten des
Mundes herunterhing. wenn ich mein Vild im wasser
sah, mußte ich über mich selber lachen und mußte denken:
wenn du so durch die Ztraßen von Hamburg gingest!
wie würden da die kleinen Mädchen kreischen und davon-
laufen! Zelbst die Iungens und die Erwachsenen würden
sich nicht herzugetrauen.
Ich hatte mein Voot gefunden und besichtigt, auch,
wie gewöhnlich, eine kurze Fahrt unternommen, ohne
Eine aufregende Entdeckung. 1Y7
mich weiter alz einen Zteinwurf von der Küste zu ent-
fernen, und hatte soeben den Heimweg angetreten, als
ich plötzlich wie vom Vlitze getroffen zurücktaumelte. war
das möglich? Hatte ich recht gesehen? Vor mir im Zande
— was war das gewesen? Hatte ich wirklich eine Fuß-
spur gesehen?
Veim allmächtigen Gott! Vor mir im Ufersande war
die Zpur eines Fußes abgedrückt, eines menschlichen Fußes!
Ich hielt den Ktem an und horchte,- wirr und scheu blickte
ich umher — ich hörte nichts, ich sah nichts. Ich rannte
eine kleine Erhöhung hinauf und spähte umher — nichts
zu sehen, nichts zu hören. Ich lief die Küste auf und ab,
bei jedem dritten Zchritte stillstehend und horchend —
von Menschen keine Zpur. Dich hat die Einbildung ge-
täuscht, rief es in mir, und ich kehrte zu der Ztelle zurück,
wo ich die Zpur gefunden. Da war der vollkommen deut-
liche Kbdruck eines menschlichen Fußes mit Zehen, Vallen
und Ferse. Ein wirbelwind von Vildern und Gedanken
brauste mir im Kopfe,- wie ein Irrsinniger starrte ich um-
her. Kufjauchzen wollte mein Herz und im nächsten Kugen-
blick wollte es erfrieren vor Grauen. Dann fühlte ich, wie
meine Hände schmerzten und erlahmten,- wie im Ztarr-
krampf hatte ich Zchirm und Flinte umklammert. „Nach
Hause!" das war der erste klare Gedanke. Ich stürmte
dahin, fühlte den Voden nicht unter den Füßen,- wie wenn
man im Traume fliegt, so war es,- rings um mich hörte
ich Menschenstimmen,- aber es war mir nicht möglich, den
Zchritt anzuhalten. In jedem Vaum sah ich eine Menschen-
gestalt, in jedem Felsstück einen Menschenkopf. wie ich
in meine Festung gelangt bin, ob über die weiter wie ge-
wöhnlich, oder ob durch den Eingang im Felsen und durch
das Kellergewölbe, das weiß ich noch heute nicht.
Daß in der Nacht darauf kein Zchlaf in meine Kugen
kam, brauche ich nicht erst zu sagen. Mein Haus war wirk-
lich eine Festung geworden, - die lebende Hecke hatte es so
dicht umwachsen und umschlungen, daß ich mich wohl-
geborgen fühlen konnte. Kber gegen meine Einbildungen
bot die Hecke keinen Zchutz,- ich sah Menschen meine Insel
betreten, immer mehr und immer mehr,- nun hatte ich
menschliche Gesellschaft genug, wenn auch nicht, wie ich
sie mir gewünscht hatte. Und je weiter meine Entdeckung
hinter mir lag, um so mehr wuchsen meine Phantasien
ins Zchreckliche. Von wem anders konnte die Fußspur
stammen als von einem wilden,- wilde waren vermutlich
an diese Insel verschlagen worden und hatten sie bald
wieder verlassen. Kber hatten sie Zpuren von mir ge-
funden? Hatten sie mein Voot entdeckt? Das wohl kaum,-
aber wenn sie wiederkamen und es entdeckten? Dann
würden sie mich aufzuspüren suchen, und wenn sie mich
auch nicht fanden, so würden sie meine Gehege und meine
Herden vernichten und mein Getreidefeld zerstören. Ietzt
sah ich ein, wie leichtsinnig es von mir gewesen, immer nur
für den Vedarf eines Iahres Getreide zu bauen, und ich
beschloß, künftig für mehrere Iahre vorzusorgen.
wie lange und wie inbrünstig hatte ich gehofft, daß
Menschen sich meiner Insel nähern möchten,- wie oft hatte
ich in Gedanken gejubelt über das erste Zeichen, das mir
menschliche Nähe verkünden würde,- das, hatte ich geglaubt,
müsse die höchste wonne, der glückseligste Kugenblick meines
Lebens sein. Nun waren mir Menschen genaht, und wie
anders war mein Gefühl!
Mein jeder Zchmerz und jedes Leid, auch Kngst und
Zchrecken, haben eine Grenze in sich selbst und kommen
an einen Punkt, wo ihre Gewalt erlahmt. Zo kam auch
mir endlich die Vesinnung wieder. Ich mußte mir sagen:
Klles, was geschieht, kommt von der Vorsehung, kommt
von Gott und ist von Gott so bestimmt. Er bestimmt des
Menschen Zchicksal und weiß, wohin es führt,- der Mensch
weiß es nicht und kann auch nichts daran ändern. Zchon
oft hat Gott mir schweres Ungemach geschickt und hernach
ist alles zum Guten ausgeschlagen. Er kann auch die Ge-
fahr, die mir von Menschen droht, zu meinem Heil wenden,
wenn er will. will er mich erretten, so ist es gut,- will
er mich untergehen lassen, so ist es auch gut,- er wird
wissen, warum es geschieht. Klles was geschieht, ist gut
und dient so oder so zu unserem Vesten, wenn wir es
vorher auch nicht wissen. Mit diesen Gedanken zog wieder
Ruhe in mein Herz ein, und als ich dann die Vibel auf-
schlug und auf den Zpruch traf: „Harre des Herrn, sei ge-
trost und unverzagt und harre des Herrn", da fiel die
letzte Kngst wie ein schweres Gewand von mir ab,- frei
und leicht und fröhlich wurde mir wieder ums Herz,- ich
straffte die Krme und trat nach drei Tagen und Nachten
des Vangens erhobenen Hauptes aus meiner Vehausung
ins Freie.
Da fiel mir ein, daß ich in der Verwirrung dieser Tage
vergessen hatte, meine Ziegen zu melken. Ich begab mich
daher schleunigst zur Herde, die in der Nähe meiner Zommer-
wohnung weidete. Die armen Tiere hatten, da ich ihnen
die Nlilch nicht abgenommen hatte, sicherlich Zchmerzen
gelitten, und bei einigen war die Milch versiegt. Den
weg hierher hatte ich, wenn auch mein Gemüt sich beruhigt
hatte, doch unter den größten Vorsichtsmaßregeln zurück-
gelegt. Vft war ich stillgestanden, hatte gehorcht und scharf
umhergespäht. Ms ich nun Tag für Tag keine weitere
Menschenspur entdeckte, da sagte ich mir eines Tages:
„Vielleicht war alles nur Einbildung. Vielleicht war's
gar keine Fußspur, was du gesehen, und wenn es eine
war, so rührte sie vielleicht von dir selber her! Ia, ja,
Robin, bist du nicht selbst in jener Gegend ans Land ge-
stiegen und hast die Zchuhe ausgezogen, um sie nicht naß
zu machen? vu hast es also wahrscheinlich so gemacht
wie jene albernen Menschen, die allerlei Zpuk- und Zchreck-
geschichten erfinden und sich nachher vor ihren eigenen
Phantasien am meisten fürchten." Ich ging also wieder
nach der westküste, und schon, als ich in die Gegend der
Fußspur kam, mußte ich mir mit Vestimmtheit sagen:
„Nein, hierher bist du damals bei deiner Landung sicher
nicht gekommen!" Und als ich dann meinen bloßen Fuß
neben der Zpur in den Zand drückte, da sah ich, daß mein
Fuß nicht nur bedeutend kleiner war, sondern auch eine
andere Form hatte. Da durchschauerte von neuem ein
Fieberfrost meinen ganzen Leib,- mein V!ut und meine
Nerven waren stärker als alle Vernunft, und alle Ruhe
und Vesonnenheit war wieder dahin. In der ersten Kuf-
regung beschloß ich, meine Herde in die wildnis zu treiben
und die Umzäunung niederzureißen, meinen Kcker um-
zugraben und meine Zommerwohnung und das Zelt zu
zerstören, damit keine Zpur mehr meine Knwesenheit ver-
rate, und daran kann man wieder erkennen, daß die Furcht
vor der Gefahr gewöhnlich schlimmer ist als die Gefahr
selbst. Diesmal dauerte aber meine Kopflosigkeit nicht so
lange wie das erstemal- nachdem ich eine Nacht hindurch
vorzüglich geschlafen hatte, kam mir die Überlegung zurück.
Diese fruchtbare Insel war freilich ein angenehmer wohn-
platz,- aber vielleicht bot sie meinen unheimlichen Nachbarn
nichts, was sie auf dem Festlande nicht ebensogut oder
besser hatten. In den fünfzehn Iahren, die ich jetzt hier
lebte, hatten sie jedenfalls keinen Versuch gemacht, sich
hier dauernd niederzulassen,- sie kamen höchstwahrscheinlich
nur gelegentlich und vielleicht nur durch wind und Ztrö-
mung gezwungen hierher. Es kam also nur darauf an,
daß ich mich nicht sehen ließ, wenn sie da waren, und
wenn sie mich wirklich witterten und suchten, daß sie mich
nicht fanden. Und dafür wollte ich schon sorgen.
Ich habe schon erzählt, daß ich außerhalb meines
Festungswalles zwei Reihen Väume im Halbkreis gepflanzt
hatte. Diese doppelte Vaumreihe verstärkte ich jetzt durch
Pfähle und massenhaft aufgeworfenes Erdreich zu einem
zehn Fuß dicken Kußenwalle, ließ aber in diesem zweiten
walle sieben Löcher von einer weite, daß ich einen Krm
hindurchstecken konnte. Durch diese sieben Löcher schob
ich die aus dem wrack geborgenen sieben Musketen wie
ebensoviele Kanonen und stützte sie hinten durch Gestelle,
wie man die Kanonen durch Lafetten stützt. Eine Ztrecke
außerhalb dieses walles pflanzte ich dann eine ungeheure
Zahl von weidenstecklingen ein, wohl an zwanzigtausend,
damit sie zu einer dichten Hecke heranwüchsen. In zwei
Iahren bildeten sie ein Gehölz, in fünf bis sechs Iahren
mußten sie einen undurchdringlichen wald bllden, hinter
dem kein Mensch eine Knsiedlung vermuten konnte. Ich
ließ aber zwischen diesem Gehölz und dem Kußenwalle
einen ziemlich breiten Raum frei, damit ich einen heran-
nahenden Feind rechtzeitig bemerken könne und er nicht
durch die Väume gegen meine Kugeln gedeckt werde.
Einen Eingang hatte weder der wald noch der Kußen-
wall,- ich überstieg sie auf wohloersteckten Leitern, die ich
gegen den Felsen lehnte. Man wird später sehen, daß alle
diese Vorsichtsmaßregeln nicht unnötig waren.
17. Eine neue und furchtbare Entdeckung. Robinson
entwirft Nachevläne gegen die Menschenfresser.
>) ei diesen langwierigen und mühsamen Krbeiten hatte
^) ich aber noch an anderes zu denken. Meine Ziegen-
herde hatte sich so vergrößert, daß ich keine wilden Ziegen
mehr zu jagen brauchte und meine Munition sparen konnte.
Kber wenn die wilden meine Herde fanden und sie ver-
nichteten, oder wenn sonst ein Unfall sie traf? Ich mußte
Vorsorgen. Und so beschloß ich, an mehreren, möglichst
versteckten Punkten der Insel kleine Erscchgehege mit
jungen Ziegen anzulegen,- wenn dann die Hauptherde
verloren ging, konnte ich mir ohne allzugroße Mühe eine
neue heranziehen. In jenem dichtbewaldeten Celle der
Line neue und furchtbare Entdeckung. HZ
Insel, in dem ich mich damals verirrt hatte, als ich von
meiner ersten Forschungsreise quer durch die Insel zurück-
kehren wollte, fand ich in einem Talgrund ein treffliches
Plätzchen, eine kleine, ziemlich feuchte wiese, die von
wald umgeben und also gewissermaßen schon eingehegt
war. Ich vervollständigte dieses natürliche Gehege im
Verlauf eines Monats zu einer richtigen Umzäunung und
setzte dann ein Rudel von zehn weiblichen Ziegen und zwei
Vöcken hinein. Klle diese Mühe mußte ich mir machen
um einer einzigen Fußspur willen, und zwei Iahre waren
nun schon seit Entdeckung jener Zpur unter unaufhörlicher
Krbeit verstrichen.
Mit jenem Ersatzgehege noch nicht zufrieden, wollte
ich mir im westlichen Teile der Insel noch ein zweites und
drittes anlegen. Zuchend schritt ich immer weiter der
Küste zu, als ich plötzlich, auf einer Knhöhe stehend und
einen flüchtigen Vlick nach der Zee werfend, in weiter
Ferne ein Voot auf dem Meere erblickte. Zwar wurde
ich bald wieder zweifelhaft, ob es wirklich ein Voot sei-
denn ich sah kaum mehr als ein dunkles Fleckchen, und
manchmal glaubte ich, daß es nur ein wellenschatten sei,
was ich erblickte,- dann aber wieder meinte ich, ein Voot
zu erkennen. Ich stierte mir fast die Kugen aus dem Kopfe
und bedauerte nichts mehr, als daß ich keins von meinen
Ferngläsern bei mir hatte. Mit dem Vorsatze, nie wieder
ohne ein solches Instrument auszugehen, schritt ich endlich
den Hügel hinab und der Küste zu.
Hier sollte ich nun gewahr werden, daß es ein reiner
Zufall gewesen war, wenn ich bisher nur eine Fußspur
Vtto lrnst. Nobinson Crusoe. 8
gefunden hatte, und daß die Insel noch ganz andere Zpuren
aufwies als Fußabdrücke. Ich fand eine muldenförmige
Vertiefung im Ufersande, die offenbar von Menschen her-
rührte und die als eine Krt Versammlungsort gedient zu
haben schien, fand die Kohlenreste eines Feuers und rings-
umher verstreut Hände, Füße, Zchädel und andere Menschen-
knochen. wie mit einer Keule vor den Kopf geschlagen,
taumelte ich zurück, als ich das sah,- mir schwamm es vor
den Kugen, und ich mußte mich auf mein Gewehr stützen,
um nicht umzusinken. Klles ließ erkennen, daß hier erst
vor kurzem eine Mahlzeit in Menschenfleisch gehalten
worden war. Nie in meinem Leben habe ich bis ins
Innerste meiner Zeele einen so tiefen, furchtbaren Zchauder
empfunden wie in diesem Kugenblick, - als ich mir das
Treiben der Kannibalen in seiner ganzen Zcheußlichkeit
vorstellte, wurde mir so übel, daß ich hinsank und mich
heftig übergeben mußte. Zo ganz betäubt war ich von
dieser neuen Entdeckung, daß ich alle Gedanken cm Gefahr
vergaß. Ich hatte ja oft und schon als Iunge von Menschen-
fressern gehört, wie man eben von so vielen Dingen hört
und redet, ohne sie sich in ihrer ganzen Vedeutung klar
zu machen. Ietzt erst begriff und fühlte ich, wie entsetzlich
tief ein Mensch steht, der solcher Greuel fähig ist, und aus
aufrichtigstem Herzen dankte ich meinem Zchöpfer, daß er
mich als Zohn eines großen und gesitteten Volkes und
nicht in diesen Himmelsstrichen als ein halbes Tier hatte
zur Welt kommen lassen.
Ich erholte mich endlich und kehrte in meine wohnung
zurück, und hier wurde ich bald ruhiger, als ich seit langem
N5
gewesen war. Ich sagte mir nämlich: Zicher sind die
wilden öfter als einmal auf der Insel gewesen, und du
hast in den achtzehn Iahren, die du jetzt hier lebst, nichts
von ihnen gewußt,- offenbar haben sie niemals Lust ge-
zeigt, weiter auf der Insel vorzudringen, und wenn du

Nie habe ich einen s« furchtbaren Lchauder empfunden wie in diesem Augenblick.
dich nicht verrätst, kannst du hier ruhig noch weitere acht-
zehn Jahre zubringen, ohne daß sie dir nahekommen.
Kber wenn ich auch ziemlich ruhig war, so bewegte ich
mich doch mit großer Vorsicht und hielt mich die folgenden
zwei Iahre immer in der Nähe meiner wohnungen und
meines Iiegenplatzes. Den Gedanken, mein Voot wieder-
zusehen, oder gar damit um die Insel zu fahren, mußte ich
aufgeben- ich hatte keine Lust, mit meinen Nachbarn auf
dem Meere zusammenzutreffen. Ein Glück war es, daß
ich nicht mehr zu jagen brauchte,- ein Zchuß hätte mich
leicht verraten können, und ich glaube, daß ich zwei Iahre
lang kein Gewehr abschoß, wenn ich auch selbstverständlich
nie ohne diese waffe meine Vurg verließ. Ia, ich trug
außerdem von jetzt ab regelmäßig zwei von meinen drei
Pistolen geladen im Gürtel und hatte mir auch einen der
Zäbel geputzt und in den Gürtel gehängt. Zo muß ich,
besonders auch in Knbetracht meines sonstigen Kussehens,
einen wahrhaft fürchterlichen Knblick geboten haben.
Dabei wuchs in mir allmählich ein grimmiger Haß
gegen jene Zcheusale heran, die mich zu solchen Vorsichts-
maßregeln zwangen und deren Tun mir, je-länger ich
darüber nachdachte, ein immer tieferes Entsetzen einflößte.
Ich schmiedete wohl tausend Pläne, wie ich, wenn sie
wiederkämen, ihr bedauernswertes Vpfer erretten, wie
ich möglichst viele von ihnen töten oder wie ich sie wenig-
stens für immer von einer wiederkehr abschrecken könne.
Kber ich war nur ein einzelner und ihrer waren vielleicht
zwanzig, dreißig oder mehr, und sie trugen Zpeere, Pfeil
und Vogen, mit denen sie ebenso sicher trafen und töteten,
wie ich mit der Flinte. Einmal dachte ich, ich wolle an der
Ztelle, wo sie das Feuer anmachten, einige Pfund Pulver ver-
graben, das dann von ihrem Feuer entzündet werden würde,-
aber erstens wollte ich nicht mein Pulver, von dem ich nur
noch ein Faß besaß, in solcher Menge verschwenden, und
zweitens war es fraglich, ob es auch nur einen von ihnen
tötete. Dann aber entwarf ich folgenden Plan. Ich wollte
mich mit drei doppelt geladenen Flmten in einen Hinter-
Ruhe und Vernunft kehren zurück. 117
halt legen und in einem Kugenblick, wo sie dicht zusammen-
seßen, unter sie schießen,- wenn ich dann noch mit meinen
drei geladenen Pistolen und meinem Zäbel vordrang, so
konnte es mir wohl gelingen, ihrer zwanzig niederzu-
machen, ehe sie recht zur Vesinnung kamen. Dieser Kriegs-
plan beschäftigte mich so ununterbrochen, daß er mich
auch im Zchlaf nicht verließ und ich manchesmal im Traum
unter meine Feinde schoß und so gewaltig um mich hieb,
daß ich von der Krmbewegung erwachte.
18. Ruhe und Vernunft Kehren zurück- aber
Robinson wird seines Gebens nicht froh. Die
wunderbare Höhle und ihr Vewohner.
1 ^m diesen Überfall aus dem Hinterhalt ausführen zu
^A. können, mußte ich natürlich einen recht geeigneten Platz
suchen, und bald fand ich denn auch nicht fern der Küste
einen bewaldeten Hügel, von dem aus ich ihre Knnäherung
und Landung vorzüglich erlauern konnte. Km Fuße dieses
Hügels bildete das Gehölz mehrere kleine Dickichte, und
eines dieser Dickichte barg eine Höhle, von der aus ich alles
unbemerkt beobachten und meine Feinde genau aufs Korn
nehmen konnte.
Diesen Platz wählte ich und setzte mein Zchießzeug in
Vereitschaft. Zwei Musketen lud ich mit mehreren Eisen-
stücken und je vier oder fünf kleinen Kugeln, die Vogel-
flinte mit einer Handvoll des gröbsten Zchrotes und jede
Pistole mit etwa vier Kugeln. Das tat ich, um mit jedem
Zchusse möglichst viele zu treffen. Kußerdem steckte ich
natürlich reichlich Munition für weitere Ladungen
zu mir.
Ieden Morgen erstieg ich nun einen Hügel, um zu
sehen, ob Voote auf dem Meere seien- als ich aber drei
Monate lang Tag für Tag vergeblich hinaufgestiegen war
und auch mit meinem besten Fernrohr nichts wahrgenom-
men hatte, da war ich des Zpähens und wartens müde
und gab es auf.
Vei diesen vergeblichen Kusgängen hatte sich überdies
mein Haß erheblich abgekühlt, und mein Vorhaben erschien
mir mehr und mehr in einem anderen Lichte. Ich fragte
mich: Vist du denn eigentlich berechtigt, diese Menschen,
die dir noch nichts Übles zugefügt haben, zu überfallen
und zu töten? Vist du ihr Richter? Du, der an sich selbst
genug zu richten hat? „Die Rache ist mei n, spricht der
Herr, ich will vergelten." Und Gott ließ diese Greuel
zu,- er hatte diese wilden nicht darüber aufgeklärt, daß
ihre Handlungen abscheulich und unmenschlich wären,- er
mußte wohl seine Gründe dafür haben. wenn wir etwas
Vöses tun, so tun wir es gegen unser Gewissen und unsere
Vernunft,- wir wissen, daß wir Zchlimmes tun- diese
wilden wußten es nicht- sie kannten nicht Vernunft und
Gewissen, und wenn sie einen Menschen schlachteten und
aßen, so war es ihnen nicht anders, als wenn ich eine
Ziege tötete und verzehrte. Zie waren keine Mörder, so
wenig, wie man jene christlichen Völker Mörder nennen
darf, die ihre Kriegsgefangenen über die Klinge springen
ließen, weil es Kriegsgebrauch war. warum sollte ich sie
überfallen, da sie mir doch nichts getan hatten? Kllerdings,
wenn sie nn-ch ausfindig machten, so würden sie es mit mir
wahrscheinlich nicht anders machen als mit ihren bisherigen
Vpfern. Kber das konnte ich ja abwarten, und wenn ich
sie dann zu meiner Verteidigung tötete, so war ich im
Recht. Kußerdem — der Gedanke kam mir erst spater —
wäre ein grundloser Kngriff eine Dummheit gewesen.
wenn auch nur einer von den wilden in die Heimat ent-
kam, so war tausend gegen eins zu wetten, daß seine
Volksgenossen in hellen Haufen kommen würden, um
furchtbare Rache an mir zu nehmen.
Fast ein Iahr verbrachte ich so in abwartender Ruhe,
immer bedacht, mich den Vlicken etwaiger Vesucher nicht
auszusetzen- nur einmal wagte ich mich an die westküste,
um mein Voot zu holen. Ich nahm alles mit, was ich an
Gerätschaften dort liegen hatte, und brachte mein Kanu,
da wind und Ztrömung mir günstig waren, um die Züd-
seite der Insel herum nach einer kleinen Vucht an der Vst-
küste, wo es die wilden, selbst wenn sie dorthin kamen,
sicher nicht finden würden. Im übrigen verließ ich meine
wohnung und ihre nächste Umgebung nur, wenn ich
mußte, zum Veispiel wenn es Zeit war, die Ziegen zu
melken. Endlich aber drückte dieses Leben in beständiger
Vorsicht und wachsamkeit doch auf mein Gemüt und nahm
mir die Heiterkeit und Freiheit des Geistes. Früher hatte
ich unaufhörlich an der Verbesserung meiner wohnung,
meiner Gerätschaften, meiner Nahrung und Kleidung,
meiner ganzen Einrichtung gearbeitet, und immer war
mir etwas Neues eingefallen, von Tag zu Tag war ich
in meinen Krbeiten geschickter und erfolgreicher geworden,
und diese ununterbrochene Tätigkeit war mir ein uner-
schöpflicher Ouell der Freude gewesen. wenn aber der
Mensch unaufhörlich an die Zicherheit seines Lebens denken
muß, so versiegen alle anderen Gedanken und ihm wird
dumpf und traurig ums Herz. Ich durfte ja keinen Nagel
einschlagen, kein Holz zerspalten, ohne fürchten zu müssen,
daß das Geräusch einen Feind herbeirufe. Und das pein-
lichste war, daß ich kein Feuer machen durfte, wenn ich
mich nicht durch die aufsteigende Rauchsäule verraten
wollte! wenn ich des Feuers bedurfte, ging ich jetzt ins
bewaldete Innere der Insel, wo ich in der Nähe des
Ziegengeheges eine Höhle entdeckt und mir eine Krt neuer
Vehausung gegründet hatte. Ich hatte nämlich beschlossen,
mir Holzkohlen zu verschaffen. In England hatte ich ge-
sehen, daß man diese sohlen herstellte, indem man Holz
unter einer Rasendecke langsam verbrennen oder verkohlen
ließ, und daß diese Kohlen, wenn man sie wieder ent-
zündete, wohl Glut, aber keinen Rauch gaben. Kls ich
nun zu diesem Zwecke Holz fällte und aus einem dichten
Gestrüpp am Fuße eines Felsens ein paar mächtige Äste
herausgehauen hatte, zeigte sich mir plötzlich die Öffnung
einer Höhle. Ich tat einen Zchritt hinein, war aber mit
einem Zatze wieder draußen. Kus dem Dunkel der
Höhle hatten mich zwei Kugen angeglüht, die das von
außen kommende Licht funkelnd zurückwarfen. Ich glaubte
anfangs, der Teufel selbst sitze in der Höhle. Dann schalt
ich mich wegen meiner Furchtsamkeit, nahm einen Feuer-
brand und trat abermals hinein. Ietzt hörte ich zu meinem
Entsetzen einen tiefen Zeufzer, dann ein unerklärliches
121
Gemurmel wie von halb ausgesprochenen worten und
dann abermals einen langgezogenen Klagelaut. Ich

Nie zuvor sah ich eine so herrliche Höhle.
fühlte, wie mir kalter Zchweiß auf die Ztirn trat, und
wenn ich einen Hut getragen hätte, so hätten ihn die ge-
sträubten Haare sicherlich emporgehoben. Endlich faßte
ich mir ein Herz in dem Gedanken an die Mgegenwart
Gottes und trat, mit vorgestrecktem Feuerbrande, wiederum
ein Ztück näher. Und nun erkannte ich beim Zchein des
Vrandes einen riesigen alten Ziegenbock, der offenbar vor
Kltersschwäche im Zterben lag.
Ich stieß ihn ein wenig an, um ihn zum Kufstehen zu
bewegen,- er schien aber dazu nicht mehr imstande, und
so ließ ich ihn in Ruhe. Und jetzt sah ich mich näher in der
Höhle um. Zie war am Eingang nicht geräumig, wenn
auch hoch genug, daß ein Mann aufrecht darin stehen
konnte, dann aber wurde sie sehr eng und vollkommen
dunkel. Ich beschloß, am nächsten Tage mit Kerzen und
mit meinem Feuerzeug, das ich mir aus einem Musketen'
schloß angefertigt hatte, weiter vorzudringen.
Mit sechs großen Kerzen, wie ich sie jetzt aus Ziegen-
talg sehr gut herzustellen verstand, begab ich mich folgen-
den Tages wieder in die Höhle, kroch etwa zwanzig Fuß
weit durch einen engen Zchacht ins Ungewisse hinein und
sah mich plötzlich in einem Gewölbe, das wohl zwanzig
Fuß hoch war und dessen wände das Licht meiner zwei
entzündeten Kerzen hunderttausendfältig zurückwarf. Nie
zuvor und nie nachher habe ich eine so herrliche Höhle
gesehen,- der Knblick erfüllte mein Herz mit Kndacht wie
die feierliche wölbung eines Domes. wovon die wände
so wunderbar erglänzten, das weiß ich nicht,- wahrschein-
lich rührte der Glanz von Gold her, das im Gestein ent-
halten war. Iedenfalls war nicht Feuchtigkeit die Ursache,-
die wände waren trocken wie der Voden, der aus klein-
körnigem Zande bestand- so war denn auch die Höhle von
Zchlangen und anderem ekelhaften und gefährlichen
Getier vollständig frei. Ich war über meinen Fund natür-
lich sehr froh,- der Zugang zu diesem Raume war zwar
etwas schwierig, - aber das war ein Vorzug mehr, wenn es
sich um die Verteidigung gegen Feinde handelte. Zogleich
begann ich nun, mancherlei Vorräte hierher in Zicherheit
zu bringen, vor allen Dingen mein Pulver, sodann mehrere
Flinten und Musketen, Kugeln und Vlei,- nur drei Pfund
Pulver behielt ich in der Festung zurück. Vei dieser Ge-
legenheit öffnete ich auch das Pulverfaß, das wasser ge-
zogen hatte,- das wasser war aber nur etwa vier Finger
breit eingedrungen und hatte soweit freilich das Pulver
zu einer Uruste zusammengebacken,- innerhalb dieser Kruste
aber fanden sich noch etwa sechzig Pfund gutes Pulver,
worüber ich natürlich recht froh war. Im Vesitze solcher
Verteidigungsmittel und meines neuen Zufluchtsortes
glaubte ich, es mit den wilden aufnehmen zu können,
und wenn ihrer fünfhundert heranrückten.
Der alte Ziegenbock starb am Tage nach Entdeckung
der Höhle und, in der Erinnerung lächelnd über den
Zchreck, den er mir eingejagt, bereitete ich ihm ein würdiges
und, damit er meine Nase nicht belästige, ein recht tiefes
Grab.
während ich aber das Grab schaufelte, mußte ich daran
denken, daß das Zchicksal dieses Tieres wohl auch einst das
meinige sein werde, daß ich hier eines Tages einsam
verenden würde, daß dann freilich niemand da sein
werde, mir das Grab zu graben. Run, ich fand mich auch
mit diesem Gedanken ab und sagte mir: Gottes Himmel
ist noch näher über dir, wenn du auf der Erde liegst,
und was mit dir geschehen soll, geschieht doch, ob du nun
auf oder unter der Erde ruhst. Es läßt sich ja auch nichts
daran ändern- keine Macht kann von einem Toten ver-
langen, daß er sich selbst begrabe. Ich dachte also so ruhig
an mein Ende, daß ich im Gedanken daran zu scherzen
vermochte, und mit der llussicht, den Nest meines Lebens
auf dieser Insel zu verbringen, hatte ich mich vollkommen
ausgesöhnt. abgesehen von der Furcht vor den wilden,
führte ich ja auch ein behagliches Leben, dem es auch an
zerstreuender Unterhaltung nicht fehlte. Mein prächtiger
voll zeigte keine Veränderung,- in Vrasilien war man der
Meinung, daß diese Eiere hundert und mehr Iahre M
werden könnten. Er war inzwischen ein hochstudierter
Herr geworden und hatte wohl mehrere vutzend drolliger
Laute, tlusrufe und Zprüchlein gelernt. Er meckerte wie
die Ziegen, miaute wie die Katzen, ahmte verschiedenen
Singvögeln nach und hatte mir alle möglichen ilusrufe
und Zelbstgesprüche abgelauscht. Zeit jenem ersten Male
entlockte er mir noch oft ein fröhliches Lachen, so auch,
als ich mir eines Eages am Zuppentopf die Zinger ver-
brannte und er just im selben tlugenblick ein lautes und
herzhaftes „llu!" heraussneß. Ich mußte so herzlich
lachen, daß ich darüber den Zchmerz vergaß. Mein guter,
treuer Iack, der mir manche trauliche Ztunde bereitet
hatte, war freilich nach sechzehn Iahren gestorben,- Muz
und Mauz die Iüngeren lebten aber noch, - auch hatte ich
immer zwei Hausziegen, die ich gewöhnte, mir aus der
Hand zu fressen, und feiner noch zwei Papageien, die auch
sprachen, wenn auch nicht so vorzüglich wie voll. Ferner
125
hatte ich mehrere Zeevögel gezähmt, nachdem ich ihnen
die Flügel beschnitten hatte, und erlebte nun die große
Freude, daß diese und andere Vögel in dem dichten Ge-

Ich muhte so herzlich lachen. daß ich den Lchmer; vergah.
büsch, das meine Festung umgab, brüteten und daß ich
täglich beobachten konnte, wie die Klten Nester bauten
und ihre Iungen fütterten und wie die kleinen größer
und selbständiger wurden. Kllez wäre gut gewesen,
wenn der Gedanke an meine gefährlichen Nachbarn mir
nicht manche Ztunde getrübt hätte. Und doch hätte ich
aus meinem Leben schon wissen müssen, daß ein Unheil
oft nichts anderes ist als der Knfang unseres Heils.
19. Die wilden Kommen wieder zum Vesuch. Cin
schiff naht der Insel. Robinsons Verzweiflung.
/^s war im Dezember des dreiundzwanzigsten Iahres
>^ meiner Einsamkeit, als ich noch bei Morgengrauen
meine Vurg verließ, um mit der Kornernte zu beginnen, und
plötzlich im Züdosten über den Väumen einen Feuerschein
bemerkte. Klso waren wiederum wilde gelandet, diesmal
aber nicht an der westküste, sondern an der mir nahen
Vstküste! wenn sie näherkamen, wenn sie mein Getreide-
feld oder sonst eine Zpur von mir fanden, dann würden
sie sicher nicht nachlassen, bis ich gefunden war. Einen
Kugenblick konnte ich, vom Zchreck gelähmt, nicht von der
stelle,- ich stand noch innerhalb meines Gehölzes und
hütete mich wohl, ins Freie zu treten,- endlich schlich ich
in meine Vurg zurück und zog die Leitern ein.
Und dann setzte ich meine Festung in Verteidigungs-
zustand, lud sämtliche Kanonen, wie ich meine Musketen
nannte, meine Pistolen dazu und empfahl mich dem
Zchutze Gottes. Vis zum letzten Ktemzuge und bis aufs
Messer wollte ich mich zur wehre setzen. Zwei endlose,
furchtbare Ztunden verbrachte ich so,- dann ertrug ich die
Ungewißheit nicht länger, erklomm die Zpitze meines
Zelsens, legte mich auf den Vauch und richtete das Fern-
vie wilden kommen wieder zum Vesuch. 127
rohr nach der Gegend, wo ich den Feuerschein erblickt hatte.
Ganz deutlich unterschied ich neun wilde, die um ein
Feuer saßen, - wozu dieses Feuer diente, das war nur zu
klar, - um sich zu wärmen, brauchten sie's nicht, obwohl sie

Ich erklomm die 5pitze meines Felsens.
vollkommen nackt waren. Km Ufer lagen zwei Kanus-
offenbar wartete man auf die Flut, um dann mit günstiger
Ztrömung wieder heimzukehren. Ich durfte mir danach
sagen, daß der nachbarliche Vesuch mit dem Ebbestrom
zu kommen und mit dem Flutstrom wieder zu gehen pflege,
daß ich also zur Flutzeit ziemlich beruhigt sein dürfe, es
sei denn, daß sie eine Flut überschlugen und bis zur nächsten
blieben. wirklich sah ich denn auch, wie die ungebetenen
Gäste, nachdem sie vorher noch einen Tanz aufgeführt
hatten, bei nahender Flut ihre Voote wieder bestiegen und
heimwärts patschten. Nun stieg ich wieder in meine Vurg
hinab, nahm zwei Gewehre, zwei Pistolen und einen Zäbel
und ging dem Ztrande zu. Ehe ich aber an den Ztrand
ging, erstieg ich nochmals einen Hügel und bemerkte nun,
daß zu jenen zwei Kanus noch drei weitere stießen, deren
Insassen offenbar an anderer Ztelle gelandet waren, daß
also der Vesuch noch erheblich zahlreicher gewesen war,
als es bisher geschienen hatte. )u dem wege bis zu diesem
Hügel hatte ich fast zwei Ztunden gebraucht,- denn unter
der Last der schweren waffen vermochte ich nur langsam
zu gehen. Kls ich nun ans Ufer kam, erblickte ich mit Ekel
und Entsetzen dieselben Greuel wie damals an der anderen
Zeite der Insel, - Vlut, Knochen und Fleischreste von mensch-
lichen Körpern. wieder fuhren Zorn und Haß in meinem
Herzen auf, und wieder schien es mir recht, wenn ich diese
Vestien bei nächster Gelegenheit überfiele und ihrer so
viele wie nur irgend möglich vernichtete. Freilich verwarf
ich diesen Gedanken wieder,- aber ich verbrachte die nächsten
fünfzehn Monate in recht gedrückter, sorgenvoller Ztim-
mung. welch großes Glück, daß ich rechtzeitig für eine
zahme Ziegenherde gesorgt hatte,- an das Kbfeuern eines
Gewehres durfte ich ja nicht denken! Nur während der
Regenzeit durfte ich mich einigermaßen sicher fühlen. Vis
zum Mai des vierundzwanzigsten Iahres blieb ich von
Gästen verschont,- was dann geschah, davon später.
Ich unterhielt das Feuer die ganze Nacht hindurch.
Ich verbrachte, wie gesagt, das folgende Iahr in großer
Veklommenheit des Herzens, schlief unruhig, schlug mich
im Traume unaufhörlich mit den wilden herum und fuhr
in mancher Nacht wohl zehnmal aus dem Zchlaf empor,
und von solcher Nachtruhe wenig erquickt, ging ich am
Tage sorgenvoll und traurig umher. Da, am l6. Mai des
genannten Iahres, in einer sturmdurchtobten Gewitter-
nacht, als ich noch spät beim Zchein meiner Kerzen über
der Vibel saß, wurde ich auf eine weise erschreckt, wie
ich es am wenigsten erwartet hatte und wie ich während
der ganzen Zeit meines Inselaufenthaltes noch nicht er-
schreckt worden war. Ich hatte einen Knall gehört — ich
konnte mich nicht getäuscht haben — den Knall eines
Geschützes! Nie zuvor, das wird man mir glauben, war
ich so schnell auf den Gipfel meines Vurgfelsens gelangt
wie diesmal. Kaum war ich oben, so blitzte es im Vsten
auf, gespannt horchte ich in die Nacht, und nach einer halben
Minute drang der Knall zu meinem Vhr. Dorther war
der Zchllll gekommen, wo ich mit meinem Voot, als ich
die Insel umsegeln wollte, durch die Ztrömung abgetrieben
und fortgerissen worden war. Zweifellos war der Zchusz
von einem Zchiff gekommen, das sich in Not befand. In
wilder Erregung raffte ich alles dürre Holz, das ich finden
konnte, zu einem mächtigen Ztoße zusammen und steckte
ihn in Vrand. Hoch schlugen alsbald die Flammen empor,
und vom Vsten her antwortete Zchusz auf Zchuß. Ich
unterhielt mein Feuer die ganze Nacht hindurch,- die
Zchüsse aber hörten gegen Nlorgen auf. Kls dann der
Tag anbrach, erblickte ich in der Ferne so etwas wie ein
Ein Zchiff naht der Insel.
131
Zegel oder auch einen Zchiffsrumpf,- genau konnte ich's
nicht feststellen, - die Entfernung war zu groß und die Luft
zudem etwas dunstig. Iedenfalls lag das, was ich er-
blickte, ohne alle Vewegung, - es mochte also wohl ein Zchiff
vor Knker sein. Kls ich dann aber in der Richtung auf

Gh. wäre doch nur einer gekommen!
das Zchiff eine gute Ztrecke gegangen war, und von einem
Hügel aus abermals Kusschau hielt, da mußte ich mit
schmerzlichem Erschrecken erkennen, daß das, was dort lag,
nur noch ein wrack, daß also das Zchiff an den östlichen
Klippen gescheitert war. wo war die Vesatzung geblieben?
Die Insel hatte sie nicht erreicht, das stand fest. Eine ent-
fernte Möglichkeit ihrer Rettung war vorhanden: wenn
dies Zchiff von einem anderen begleitet gewesen war, so
hatte das begleitende Zchiff vielleicht die Mannschaft auf-
genommen. wenn das nicht der Fall war und wenn das
gescheiterte Zchiff überhaupt noch ein Rettungsboot be-
sessen hatte, so war die Mannschaft darin genau so zu-
grunde gegangen wie damals, vor vierundzwanzig Iahren,
meine Genossen, oder sie war von der Ztrömung in die
offene Zee hinausgerissen worden und ging nun dem Tode
des Verschmachtens und Verhungernz entgegen! Kls ich
mir das vergegenwärtigte, als ich mir sagen mußte, daß
ich sicher keinen von ihnen zu Gesicht bekommen würde,
da schrie ich laut auf: „Kch wäre doch wenigstens ein
einziger übrig geblieben!" warf mich auf den Voden und
krallte meine Finger in den Rasen und schluchzte, als wenn
das Herz mir brechen wollte. Vierundzwanzig Iahre war
ich einsam gewesen und hatte geglaubt, ich hätte mein
Herz nun ganz zur Ruhe geredet und gesonnen, hatte alles
Verlangen nach der welt beschwichtigt und gemeint, ich
würde auch ohne alle menschliche Gesellschaft mein Leben
hier in Heiterkeit und Frieden beschließen können. Nun
war die Möglichkeit aufgetaucht, ein menschliches Kntlitz
wiederzusehen, menschliche worte von menschlichen Lippen
zu hören, und alle Ruhe war mit einem Zchlage dahin,
und die Zehnsucht nach der welt der Menschen riß sich aus
dem Herzen los wie ein schlecht gezähmter Tiger aus
seinem Käfig. Lange lief ich plan- und ziellos umher, und
wer mich gesehen und gehört hätte, wie ich immer wieder
die Hände ineinanderschlug und -preßte, daß die Nägel sich
Em traunger 5chiffsbesuch. ^ZI
ins Fleisch gruben, wie ich zähneklappernd wohl tausend-
mal rief und stammelte: „Vh, wäre doch nur einer ge-
kommen, wäre doch nur einer gekommen, nur einer!"
der hätte mich ohne Zweifel für einen Irrsinnigen gehalten.
20. Ein trauriger Lchiffsbesuch. Ein seltsamer
Traum und ein Kühner Plan.
/^rst am folgenden Tage hatte ich mich so weit beruhigt,
daß ich wieder einen klaren Gedanken fassen konnte. Ich
ging an den Ztrand und fand dort die angetriebene Leiche
eines Zchiffsjungen. Er war mit einer Zeemannsjacke,
mit blauleinenen Hosen und ebensolchem Hemd bekleidet,
und bei ihm fand ich zwei spanische Dollars und eine
Tabakspfeife, aber nichts, woraus ich seine Nation ersehen
konnte. Die Luft war inzwischen ruhiger geworden, und
mein nächster Gedanke war natürlich, an Vord des wracks
zu gehen. Ich durfte erwarten, dort manches Nützliche
zu finden,- aber das war nicht das wichtigste: vielleicht
waren noch Menschen an Vord, die nicht tot, sondern nur
ohnmächtig oder sonst irgendwie hilflos waren und die
ich retten konnte und die mir in Zukunft Gefährten sein
würden. Die bloße Möglichkeit solch eines doppelten
Glückes ergriff mich wie ein Fieber,- ich malte mir die
wunderbarsten, rührendsten Vilder aus, wie ich den zu
Tode Erschöpften, Hoffnungslosen Erquickung und Rettung
brachte, wie sie die Kugen aufschlugen und mir dankten
mit ersten stammelnden Menschenlauten. Ein unwider-
stehlicher Drang trieb mich zu diesem werk,- ich eilte zu
meinem Voot, schöpfte das wasser heraus und machte es
flott, dann brachte ich Vrot, Gerstenkuchen, Reis, Rosinen,
wasser, Rum, Ziegenmilch und Kase hinein, nahm meinen
Zonnenschirm und selbstverständlich meine waffen mit,
empfahl mich im Gebet dem Zchutze Gottes und segelte
ab. Eine ziemlich frische Vrise aus Züdsüdost ermöglichte
es mir, mich am Rande der abflauenden Flutströmung zu
halten und sie, die mir entgegen war, zu überwinden,
und so erreichte ich in knapp zwei Ztunden das wrack.
Es bot einen trostlosen Knblick. Das Zchiff, nach seiner
Vauart ein spanisches, saß fest eingeklemmt zwischen den
Felsen,- seine hintere Hälfte war vollständig zertrümmert,-
Haupt- und Vordermast waren kurz am Deck abgebrochen-
der Vugspriet war noch da, und Vug und Gallion waren
noch fest. Kls ich mich dem Zchiffe näherte, stand — ganz
wie einst — ein Hund auf dem Deck und bellte und heulte.
Ich dachte an meinen lieben Iack und rief voll Freude:
„Na komm!" Das arme Tier verstand höchstwahrscheinlich
kein Deutsch- aber diesen Ruf verstand es doch,- mit einem
aufjubelnden Heullaut, der mir ans Herz ging, warf es
sich ins Meer und schwamm auf mein Voot zu. Ich half
ihm an Vord, gab ihm einen Gerstenkuchen, den es mit
der Gier eines wolfes verschlang, und als ich ihm wasser
reichte, wollte es gar nicht aufhören zu trinken.
Kls ich dann den Vorderteil des wracks durchsuchte,
fand ich im Küchenraum zwei Tote, die sich fest um-
schlungen hielten. Vffenbar waren sie beim Kuflaufen
des Zchiffes so unaufhörlich von Zturzwellen überschüttet
worden, daß sie sozusagen über wasser ertrunken waren.
tluch sonst traf ich nichts Lebendes mehr an, und die
waren, die das Zchiff enthielt, waren fast gänzlich vom
wasser verdorben. Ein paar Fässer, die anscheinend wein
oder Vranntwein enthielten, waren zum Fortschaffen zu
groß, - zwei Kisten, die wohl Matrosen gehört haben
mochten, schaffte ich, ohne erst ihren Inhalt zu unter-
suchen, ins Voot. Zonst fand ich noch ein Faß Rum, einige
Musketen, für die ich keine Verwendung hatte, ein Pulver-
horn mit vier Pfund Vulver, Feuerschaufel und Feuer-
zange, die ich mir schon lange gewünscht hatte, zwei kleine
Messingkessel, einen kupfernen Topf, der zum Zchokola.de-
kochen gedient hatte, und einen Vratrost. Kls die Flut
aufhörte und Ztauwasser eintrat, glückte es mir, mit Zu-
hilfenahme der Ruder wieder an meine Insel zurückzu-
gelangen, - eine Ztunde nach Zonnenuntergang brachte ich
müde und matt mein Zchifflein in seinen alten Hafen.
Ich übernachtete im Voot und beschloß am folgenden
Morgen, meine Veute nicht nach meiner Vurg, sondern
in meinen neuen Höhlenkeller zu bringen. Kls ich dann
die beiden Kisten öffnete, fand ich in der ersten ein Flaschen-
futter mit sehr guten Likören, zwei Töpfe mit feinem
Zuckerwerk, einige sehr gute Hemden, die mir sehr zustatten
kamen, anderthalb Dutzend weißleinene Taschentücher,
ferner bunte Halstücher und in einer Zchublade der Kiste
drei große Veute! spanischer Dollars, im ganzen elfhundert
Ztück, ferner sechs Golddublonen und einige kleine Gold-
barren, die wohl ein Pfund wiegen mochten. Diese Kiste
hatte wohl einem Vffizier gehört,- nach ihr zu urteilen,
mußte das Zchiff große Reichtümer enthalten haben, und
wenn die hintere Hälfte zugänglich gewesen wäre, so hätte
ich wohl mein ganzes Voot voll Geld heimbringen können.
Die zweite Kiste hatte vielleicht dem Feuerwerksmaat
gehört,- sie enthielt einige Kleider von geringem wert,
zwei Pfund feinpoliertes Zchießpulver und fünfzig spanische
Dollars. Ztatt des vielen Geldes wären mir einige eng-
lische Zchuhe und Ztrümpfe, die ich bitter entbehrte, viel
erwünschter gewesen,- zwar hatte ich den beiden Er-
trunkenen ihre Zchuhe ausgezogen und auch in einer der
Kisten ein Paar gefunden,- aber leider waren sie nicht viel
wert. Das Geld nahm ich mit,- wenn es vorläufig auch
nicht mehr wert war als der Zchmutz unter meinen Zohlen,
so konnte es mir doch vielleicht dienen, wenn ich einmal
diese Insel verlassen durfte. Daran war freilich im Ernste
wohl nicht mehr zu denken,- dieser neue Zchiffbruch mit
seinen trostlosen Folgen war zugleich ein Zchiffbruch
meiner Hoffnungen.
Nachdem ich meine neuen Zchätze geborgen hatte,
kehrte ich zu meiner alten wohnung zurück. Dort fand
ich alles in gewohnter Vrdnung, und da auch Furcht und
Zchrecken sich mit der Zeit abstumpfen, so wurde mein
Leben nach und nach bei aller wachsamkeit und Vorsicht
wieder behaglicher und ruhiger.
Iawohl: die Furcht stumpfte sich ab,- was aber nicht
stumpf werden wollte, das war mein Verlangen nach
Menschen und der Zchmerz um meine Verlassenheit. Ich
ertrug diese Ode des Daseins nicht mehr, seitdem ich das
wrack besucht hatte. Ich hatte die Hoffnung aufgegeben,
daß Menschen zu mir kommen könnten, - so wollte ich denn
zu den Menschen zurück, und alle meine Gedanken kreisten
immer um denselben Punkt: wie komme ich fort — wie
komme ich übers Meer?
Ich war jetzt mehr als fünfzig Iahre alt, und wenn ich
auf mein Leben zurückblickte, so kam es mir wie ein ver-
lorenes Leben vor. Ztärker als je begannen die alten
Vorwürfe zu nagen: warum bliebst du nicht in der Heimat?
warum bliebst du nicht in Vrasilien, wo du jetzt vermutlich
ein schwerreicher Mann wärest? Zolange ich jung gewesen
war, hatte ich mein Geschick mit leichterem Zinn getragen,-
denn hinter allen Tröstungen und Zelbstbeschwichtigungen
hatte doch immer der Gedanke gewacht: der Tag der
Vefreiung wird schon kommen. Du kannst ihn ja erwarten,
-
die Hälfte deines Lebens liegt noch vor dir. Ietzt, da ich
im Vorhof des Klters stand, wurde mir schwer und bang
bei dem Gedanken, mein Leben solle wirklich in der Zeelen-
wüste dieser Einsamkeit verrinnen.
5o geschah es nicht selten in dieser Zeit, daß ich, ob-
wohl vollkommen gesund und kräftig, lange 3tunden der
Nacht ohne Zchlaf verbrachte. In solcher Nacht mußte
ich daran denken, wie zufrieden und harmlos ich auf dieser
Insel gelebt hatte, bevor ich die Fußspur entdeckte. Gewiß
waren die wilden auch früher schon manchesmal auf der
Insel gewesen,- vielleicht hatte mich zuweilen nur ein
Vaum, ein Felsstück ihren Vlicken verborgen,- aber ich hatte
von der Gefahr nichts gewußt und war glücklich gewesen.
Zo sehen wir auch sonst im Leben nur wenig von den
Gefahren, die uns umgeben, und es ist ein weiser Gedanke
der Vorsehung, daß es so ist. Da meine Gedanken nun bei
der Vorsehung waren, mußte ich mich fragen: „warum
läßt Gott es zu, daß diese Menschen noch unter dem Tier
stehen und ihresgleichen morden und verzehren?" Kber
ich fand auf diese Frage keine Kntwort. Die Kette der
Gedanken lief weiter ab, und ich fragte mich: „woher
mögen eigentlich diese wilden kommen? Und was mögen
das für Voote sein, in denen sie eine so weite Fahrt wagen
können? Zolltest du denn nicht ebensogut dorthin fahren
können, woher sie kommen?"
Und nun war in meinen Gedanken kein Halten mehr,
-
ich mußte es versuchen, ans Festland zu kommen, so oder
so. Ich überlegte nicht, daß mir dort, an der Küste der
wilden, sozusagen mit Zicherheit geschehen würde, was
mir hier doch nur aus der Ferne drohte, daß man mich
bemerken, einfangen, morden und verzehren würde, - ich
fragte auch nicht, ob ich in dem Lande, wohin ich käme,
überhaupt eine Möglichkeit zu leben finden würde — ich
war fast wie ein Kind, das nur auf sein Verlangen bedacht
ist, nicht aber auf die Hindernisse, die ihm entgegenstehen.
Meine Lage erschien mir jetzt als die elendeste auf der
welt,- dagegen stellte ich mir meine Flucht in möglichst
günstigem Lichte dar. wenn das Land, an das mein
Zchifflein stieß, nicht wirtlich war, so konnte ich ja an der
Küste entlang fahren, wie ich es einst in Kfrika getan, bis
ich wohnlichere Gegenden und menschliche Hilfe fand,- ich
konnte ja auch einem europäischen Zchiff begegnen, das
mich aufnahm, und das Zchlimmste, was mir zustoßen
konnte, war der Tod, der meinem elenden Dasein ein
Ende machte. Diese Phantasien waren nicht nur kindlich,
sie waren krankhaft, und krank war ich vor Zehnsucht, seit
ich auf dem gescheiterten Zchiffe lebendige Menschen er-
hofft und gesucht und nur tote gefunden hatte.
Viele Ztunden lag ich in solchen Gedanken wach,- mein
Kopf war heiß geworden und meine Pulse bebten- dann
folgte der übermäßigen Erregung eine plötzliche Erschlaf-
fung, und ich fiel in Zchlaf. Und in diesem Zchlaf kam mir
ein Traum, ein wunderlicher Traum, der aber doch aus
meinen Grübeleien hervorgewächsen war. Ich sah zwei
KanuZ an meine Küste stoßen, denen elf wilde entstiegen.
Zie führten einen zwölften mit sich, den sie schlachten
wollten, der aber plötzlich die Flucht ergriff und mit einem
Male in dem wäldchen stand, das meine Vurg umgab.
Da ihm niemand folgte, so trat ich auf ihn zu und ermutigte
ihn durch ein Lächeln, - er aber kniete vor mir und gab mir
zu erkennen, daß er mich um Zchutz anflehe. Da führte
ich ihn in meine wohnung, und alZbald war er mein
Diener. Und ich frohlockte im Traum: nun habe ich einen
Helfer, der den weg zum Festland weiß, der mir sagen
kann, wo ich Lebensmittel finde und wo ich der wilden
halber nicht landen darf! Ich erwachte mit einem glück-
seligen Gefühl und schaute umher nach meinem Diener
— und fand mich wie immer allein und war nun ganz so
niedergeschlagen, wie ich im Traume froh gewesen war.
Dann aber schnellte ich mit einem Zprung von meinem
Lager empor! Dieser Traum hatte eine Idee in mir er-
weckt! wie, wenn ich versuchte, einen von diesen wilden
einzufangen und mir dienstbar zu machen! Vielleicht gar
zwei oder drei, - ich durfte mir schon zutrauen, ihrer Herr
zu werden und sie zum Gehorsam und williger Hilfe zu
zwingen! Kber das war nicht möglich, ohne dah ich die
wilden angriff und so und so viele niedermachte, und das
war doch eine sehr gewagte Zache, die ebenso gut zu
meinem Verderben ausschlagen konnte. Kber das unüber-
windliche Verlangen nach Vefreiung siegte über alle Ze-
denken, und nun war mein Vorsatz gefaßt. Ich wollte mich
auf die ilauer legen, bis die wilden wiederkamen, und
dann wollte ich das weitere dem Zufall und den Um-
ständen überlassen.
21. Die Menschenfresser Kommen abermals
Nobinson erkämpft sich einen Gefährten.
/Allein mehr als anderthalb Iahre stieg ich Tag für Tag
^A. auf den Hügel und spähte nach westen und Züdwesten
ohne jeden Erfolg. Das stellte meine Geduld auf eine
harte Probe, steigerte aber meine Vegier nach einer Ve-
gegnung mit den Kannibalen aufs höchste, und so vor-
sichtig ich früher ihre Nähe gemieden hatte, so sehr war
ich jetzt darauf erpicht, sie zu sehen.
Da plötzlich bemerkte ich eines Morgens am östlichen
Ufer, also an meiner Zeite der Insel, nicht weniger
als fünf Kanus, deren Insassen sämtlich bereits aus-
gestiegen und mir nicht sichtbar waren. Das versetzte mir
denn doch einen lebhaften Zchreck, - da in jedem Kanu
vier bis sechs Menschen zu sein pflegten, so durfte ich auf
zwanzig bis dreißig Gäste rechnen, und das war mehr,
als mir lieb sein konnte Ich blieb in meiner Vurg und
Die Menschenfresser kommen abermals. 141
setzte alles in Kriegsbereitschaft. Endlich aber riß mir
die Geduld und ich erkletterte wieder meinen Felsen, hielt
mich aber selbstverständlich immer so, daß jene mich nicht
sehen konnten. Durch mein Fernglas erkannte ich nun,
daß wirklich ihrer dreißig versammelt waren, daß sie ein
Feuer entzündet hatten und es mit barbarischen Gebärden
umsprangen. Zie hatten diesmal zwei Vpfer mitgebracht,
und ich sah deutlich, wie sie das eine mit einer Keule oder
einem hölzernen ächwert zu Voden schlugen und dann
aufschnitten. Und dann geschah das Überraschende: wäh-
rend die Kufmerksamkeit der Zchlächter auf ihr erstes Vpfer
gerichtet war, fand das zweite eine Gelegenheit zum Ent-
schlüpfen und rannte mit unbeschreiblicher Geschwindig-
keit die Küste entlang auf mich, auf meine wohnung zu.
Ich fühlte, wie ich vor Zchrecken erbleichte- denn ich dachte
nicht anders, als daß alle dreißig ihm folgen und dann
meine Vurg entdecken würden. Kber nein: nur dreie ver-
folgen den Flüchtling, und — Gott sei gelobt — er ist
schneller als sie! wenn er nur noch eine halbe Ztunde
aushält, so holen sie ihn nicht ein, so entkommt er ihnen.
Kber nun kommt er an ein ziemlich breites wasser, an
die Flußmündung, durch die ich seinerzeit mein Floß herein-
gelotst hatte. Vhne Vesinnen stürzt er hinein und durch-
schwimmt sie in etwa dreißig Ztößen. Zwei der Verfolger
springen ihm nach, - der dritte kann anscheinend nicht
schwimmen und bleibt zurück, und das ist sein Glück.
Mein Freund — denn der Verfolgte ist jetzt schon mein
Freund, und jeder Zchlag meines Herzens wünscht ihm
Gelingen —, mein Freund also schwimmt fast doppelt so
schnell wie seine Verfolger. Ich jetzt vom Felsen herunter,
jauchzenden Herzens,- denn mein Traum scheint sich er-
füllen zu wollen. Ich ergreife meine zwei Gewehre und
schlage einen weg ein, der mich zwischen Verfolger und
Verfolgten bringt. Kls ich meinem Freunde nahe genug
bin, rufe ich ihn an. wie vom Vlitz getroffen, bleibt er
stehen, über meine Ztimme und mein Kussehen aufs tiefste
erschrocken. Ich winke ihm, zurückzukommen, und stürze
mich dann auf den ersten der Verfolger. Um die anderen
wilden nicht zu alarmieren, schieße ich nicht, sondern
schlage ihn mit dem Kolben meiner Flinte nieder. Der
zweite Verfolger ist inzwischen näher gekommen, starrt
mich erschrocken an, faßt sich aber bald und greift nach
Pfeil und Vogen. Veoor er anlegen kann, streck' ich ihn
mit einem Zchusse zu Voden.
Ms ich mich nun zu meinem Freunde umwende, steht
er da, am ganzen Leibe zitternd, und scheint nicht vom
Fleck zu können,- so ist ihm der Zchuß in die Glieder ge-
fahren. Er scheint mir nicht viel Vesseres zuzutrauen als
seinen dunkelhäutigen Feinden. Ich winke und mache
ihm alle erdenklichen Zeichen der Ermutigung, und endlich
entschließt er sich, langsam näherzukommen. Klle zehn
Zchritt beugt er sich tief mit der Ztirn auf den Erdboden,
und endlich ist er nahe genug, um zu erkennen, daß ich
lächle. vas erhöht sein Vertrauen, - er kommt ganz heran,
wirft sich dann vor mir nieder, küßt den Erdboden und
nimmt meinen Fuß und setzt ihn sich auf den Nacken,-
offenbar zum Zeichen, daß er mein Zklave sei, daß ich mit
ihm tun könne, was mir beliebe. Ms wir uns dann nach
den Verfolgern umsehen, macht mein wilder mich darauf
aufmerksam, daß der erste sich wieder aufrichtet, daß er
also nur betäubt war. Mein Freund spricht dabei — ich
verstehe natürlich keine Zilbe —, aber mein Herz hüpft
mir bis in den Hals, und Tränen schießen mir aus den
Kugen — es sind die ersten menschlichen Laute nach mehr
als fünfundzwanzig Iahren! Doch ist jetzt nicht Zeit, sich
solchen Gefühlen hinzugeben, - ich will den wilden, der sich
wieder aufgerafft hat, niederschießen, da gibt mein Freund
mir zu verstehen, daß ich nicht schießen, ihm aber meinen
Zäbel geben möge. Das tue ich- er ist mit dem Zäbel im
Nu bei seinem Feinde und haut ihm mit einem einzigen
Zchlage den Kopf herunter. Darüber verwunderte ich mich,
weil er doch sicher noch nie eine eiserne waffe in der Hand
gehabt hatte,- aber die wilden jener Gegenden machen
aus hartem Holz so scharfe und wuchtige Zchwerter, daß
sie solche Ztreiche damit austeilen können.
Mein wilder brachte mir den Kopf des Hingerichteten
und den Zäbel, und machte dabei unzählige Gesten, die
ich nicht verstand. wohl aber verstand ich dann, daß er
den Erschossenen sehen möchte. wir gingen hin,- er drehte
und wandte den Toten nach allen Zeiten, fand nichts als
auf der Vrust eine kleine wunde, aus der nur wenig Vlut
sickerte, und konnte sich nicht genug über diese unbegreif-
liche Erscheinung wundern. Nachdem er dem Toten Pfeil
und Vogen abgenommen hatte, forderte ich ihn auf, mir
zu folgen. Er aber bedeutete mir, daß die Toten begraben
werden müßten. Das gab ich zu,- in einer Viertelstunde
hatte er beide verscharrt, und dann führte ich ihn nicht in
meine Vurg, sondern in die neue Höhle beim Ziegen-
gehege. Dort erquickte ich den armen Teufel durch wasser,
Vrot und Rosinen und bedeutete ihm dann, indem ich
die Hand an die wange legte, den Kopf auf die Zeite
neigte und die Kugen schloß und zur größeren Deutlich-
keit noch auf ein Ztrohlager mit einer Decke hinwies, daß
er nun schlafen möge. Dieser Einladung folgte er gern,
und bald war er fest eingeschlafen.
Er war ein kräftiger, dabei schlanker, schöngewachsener
Mensch von etwa sechsundzwanzig Iahren, - sein Haar war
lang und schwarz, seine Hautfarbe ein dunkles Vliven-
braun. Der Tesichtsausdruck deutete auf Gutmütigkeit,
-
sein Lächeln war sanft und angenehm, der Mund wohl-
geformt und die Zähne gut gestellt und weiß wie Elfen-
bein. Kus seinen lebhaft funkelnden Kugen blitzten Zchlau-
heit und Mut. Nach einer halben Ztunde Zchlafs er-
munterte er sich wieder, sah verwundert umher und er-
innerte sich dessen, was ich für ihn getan hatte. Von
neuem drückte er seine Ztirn auf den Erdboden, nahm
meinen Fuß und setzte ihn auf seinen Kopf und gab mir
durch tausend Gebärden zu verstehen, daß er mir dienen
wolle. Ich gab ihm meine Zufriedenheit zu erkennen,
indem ich ihm lächelnd zunickte und ihm auf die Zchulter
klopfte. Dann begann ich damit, ihm einzelne worte bei-
zubringen,- ich machte ihm klar, daß er „Freitag" heiße —
so nannte ich ihn, weil ich ihn an einem Freitag gerettet
hatte — und daß er zu mir „Herr" sagen müsse. Kuch
lehrte ich ihn die Ledeutung von „Ia" und „Nein". Nach-
dem ich ein Ztück Vrot in Milch getaucht und gegessen hatte,
wies ich ihn an, dasselbe zu tun, und er gab durch Ge-
bärden, durch Lächeln und den Glanz seiner Kugen zu
verstehen, daß ihm diese Veschäftigung sehr gefalle. Dann
gab ich ihm Kleider, über die er sich freute wie ein Kind.
Kls wir aber dann an der Ztelle vorübergingen, wo die
zwei wilden begraben lagen, da deutete er mir durch
Zeichen an, daß wir die beiden ausgraben und verzehren
sollten. Durch strenge Mienen und Gebärden zeigte ich
ihm meinen Ekel und Kbscheu vor einer solchen Mahlzeit,-
ich tat, als wenn ich mich übergeben müsse, und führte
ihn dann auf meinen Hügel, um festzustellen, ob der
Vesuch wieder verschwunden sei. Mit Hilfe meines Fern-
glases stellte ich fest, daß nicht ein einziges Kanu mehr zu
erblicken war.
Kber ich wollte mich noch gründlicher vergewissern,
und da mein Mut gewachsen war, ging ich mit Freitag,
der Zäbel, Pfeil und Vogen trug, während ich selbst
mit zwei Gewehren versehen war, dem Ufer zu.
Hier sah ich nun, daß die Kannibalen zwar ver-
schwunden waren, dasz sie aber wie immer die schauder-
erregenden Zpuren ihres entsetzlichen Tuns zurückgelassen
hatten. Kus Freitags lebhaften Reden und Gebärden ver-
stand ich so viel, daß zwischen zwei feindlichen Ztämmen
eine Zchlacht stattgefunden und daß man die Gefangenen
verzehrt habe. Ihm waren das offenbar ganz selbstver-
ständliche Dinge. Ich befahl ihm durch worte und Ge-
bärden, die grauenvollen Überreste der Mahlzeit zusammen-
zutragen und zu verbrennen. Er gehorchte sofort, gab aber
zu verstehen, daß er gern etwas von den Überbleibseln
<vtto Ernst. Nobinson Crusoe. .10
genießen möchte. Da zeigte ich ihm, wenn er dergleichen
versuche, so würde ich die Flinte gegen ihn anlegen und
ihn erschießen, und diese Zpmche verstand er so gut, daß
ihn: sofort der Kvpetit verging.
Hierauf führte ich ihn nach der Vurg, um zunächst seine
Kleidung zu vervollständigen. Knfangs schien er sehr stolz
zu sein, daß er ebensolche Kleidung tragen solle wie ich,
dann aber fühlte er sich in diesen ungewohnten Hüllen
offenbar sehr ungemütlich. Ich half aber, wo ihm Iacke
und Hose unbequem waren, mit meiner Zchneiderkunst
nach, und bald fühlte er sich in seinem Knzug so behaglich
und vornehm, daß er ihn nicht wieder von sich gegeben
hätte.
22. Das glücklichste Iahr auf der Insel.
-U^un entstand die Frage: wo soll Freitag wohnen? Er
^. ^. soll in meiner Nähe sein und soll mir doch nichts Übles
zufügen können,- denn wer weiß, ob ich ihm trauen kann!
Ich errichtete ihm also ein Zelt auf dem freien Platze
zwischen meinen beiden Vurgwällen, und da von diesem
Platze aus ein Eingang in mein Kellergewölbe führte,
so brachte ich in diesem Eingang eine nach innen schlagende
Eür an, und diese Cür verrammelte ich am Kbend. Der
innere wall war mit dem Felsen durch ein dichtes Dach
verbunden, das Freitag nur mit großem Lärm hätte durch-
brechen können, und das Loch im Dach, durch das ich ver-
mittels der Leiter einzusteigen pflegte, war durch eine
Falltür verschlossen. wenn ich dann die Leitern ein-
gezogen und meine waffen an mich genommen hatte,
Oa5 glücklichste Iahr auf der Insel.
147
war ich vor meinem Hausgenossen vollkommen sicher. Es
zeigte sich aber bald, daß diese Vorsicht durchaus unnötig
war, - mein guter Freitag war treuer und anhänglicher als
ein Diener- er folgte mir in allem so willig wie ein Kind
einem geliebten Vater und dachte nicht daran, mir zu
schaden.
Er war aber nicht nur ein guter, sondern auch ein

Vft muhten wir beide herzhaft Iachen.
äußerst begabter Vursche, immer zu lernen begierig und
bei jedem Vemühen fröhlich und guter Dinge. Vesonders
der Zvrachunterricht bereitete uns ein ununterbrochenes
Vergnügen,- oft mußten wir beide herzhaft lachen, wenn
er mich mißverstanden hatte,- aber noch weit lustiger war's,
wenn wir einander richtig verstanden hatten. Zo flossen
uns die Tage schnell dahin, und wenn ich mir jetzt vor-
stellte, daß ich mein ganzes Leben hier verbringen müsse,
so war ich es ganz zufrieden.
Eines Morgens ging ich mit Freitag aus, eine Ziege
aus meiner Herde zum Zchlachten zu holen, als ich im
Zchatten eines Vaumes eine wilde Ziege mit zwei Zicklein
liegen sah. Ich nahm mein Gewehr von der Zchulter
und schoß nach einem der Zicklein. Mein guter Freitag
war wieder zu Tode erschrocken; er risz sein wams auf
und betastete und besah sich überall, ob er nicht getroffen
sei wie jener wilde, der ihn verfolgte. Ich zeigte nach
dem Zicklein und befahl ihm, es zu holen. Das tat er,
konnte sich aber wieder nicht genug wundern über die
tödliche wirkung des Zchusses. Inzwischen hatte ich wieder
geladen, und nun zeigte ich ihm im Gezweig eines Vaumes
einen Papagei. Ich wies wiederholt auf den Vogel und
dann auf den Voden, um ihm zu bedeuten, ich wolle
machen, daß der Vogel dorthin falle, legte an und schoß
den Papagei herunter. Kls Freitag das sah, zitterte er
von neuem und starrte mit weit aufgerissenen Kugen bald
auf die Flmte, bald auf den Vogel,- die ganze Erscheinung
war ihm um so unheimlicher, als er nicht gesehen hatte,
wie ich die Flinte lud. Er glaubte offenbar, der Tod selber
sitze in diesem Rohr und springe vernichtend daraus her-
vor, so oft es ihm beliebe. Es fehlte wenig, daß er mich
und das Feuerrohr angebetet hätte,- er hielt es für ein
belebtes, übermenschliches wesen, war vorläufig nicht
dazu zu bewegen, daß er es anfasse, und einige Tage
später überraschte ich ihn dabei, wie er mit der Amte heim-
lich redete. wie ich später herausbekam, hatte er sie ge-
beten, ihn doch nicht zu töten.
Nachdem Freitag von meiner Fleischbrühe mit großem
Kppetit gegessen und auch mein Ziegenbraten ihm herrlich
gemundet hatte, versicherte er mir, daß er nie wieder
Ntenschenfleisch anrühren wolle.
Ich hielt ihn nun zur Hilfe bei all meinen Krbeiten
an, ließ ihn Getreide auskörnen und sieben und unterwies
ihn im Vacken, und er zeigte sich so geschickt und anstellig,
daß ich ihm diese Krbeit bald ganz überlassen konnte. wir
hatten jetzt aber für zwei Mäuler zu backen, und das
kostete doppeltes Korn. Kls ich Freitag klar machte, daß
ich nun um seinetwillen einen zweiten Kcker anlegen und
bestellen müsse, da zeigte er in allem, was er tat, die
rührendste Dankbarkeit und wollte sich schier zerreißen vor
Eifer und Fleiß.
Zo wurde mir dieses I«hr zum angenehmsten meines
ganzen Inselaufenthaltes, und unser Leben gestaltete sich
täglich erfreulicher. Mein Gefährte wußte bald alle Gegen-
stände unseres Haushalts zu benennen, wenn die Worte
auch manchmal wunderlich genug herauskamen, und er
kannte jeden Vrt, wohin ich ihn schicken mochte. Und ich
selbst lernte wieder fließend sprechen,- denn meine Zprach-
fertigkeit war im langen Zchweigen der Einsamkeit schreck-
lich verkümmert, - hätte ich nicht zum Glück die Gewohn-
heit besessen, öfters laut mit mir selbst und mit meinen
Haustieren zu reden, so hätte ich vielleicht von neuem
das Zprechen lernen müssen wie ein kleines Kind oder
wie ein Taubstummer. Köstlicher aber als alle Hilfe, alle
Geselligkeit und Unterhaltung war mir das Gefühl, einen
Menschen um mich zu haben, der mich auf seine weise
unverkennbar liebte und den ich mit jedem Tage lieber
gewann.
Eines Tages wollte ich erforschen, ob er wohl Ver-
langen nach seiner Heimat habe. Ich fragte ihn, ob sein
Volk auch manchmal im Kriege gesiegt habe. „V ja,"
rief er, „wir immer kämpfen besser."
„Zo?" sprach ich. „wie kam es denn, daß du gefangen
wurdest?"
Freitag: Mein Volk doch kämpft besser.
Ich: Ia, du wurdest aber doch gefangen genommen.
F reitag: Zie viel mehr als mein Volk an dem Platz,
wo mich war,- sie nahmen eins, zwei, drei und mich. Mein
Volk schlagen sie an ander Platz, wo mich nicht war, - da
mein Volk nahm ein, zwei, große Tausend.
I ch: Kber warum befreiten die Deinen dich nicht aus
den Händen deiner Feinde?
Freitag: Zie laufen eins, zwei, drei und mich und
machen gehen in Kanu,- mein Volk haben kein Kanu da-
mals.
Ich: Gut, Freitag. Und was macht dein Volk mit
den Gefangenen? Ißt es sie auch?
Freitag: Ia, mein Volk essen Mensch auch, essen
alle auf.
Ich: wohin bringen sie sie denn?
Freitag: Gehen nach ander Platz, wo sie meinen.
Ich: Kuch hierher?
Freitag: Ia, ja, auch hierher, oder wo sonst.
Ich: Vist du mit ihnen hier gewesen?
Freitag: Ia, ich gewesen hier.
Dabei zeigte er nach der Nordwestseite der Insel. Vei
nächster Gelegenheit ging ich mit ihm dorthin, und er er-
zählte mir, daß sie dort einmal zwanzig Männer, zwei
weiber und ein Nind verzehrt hätten. Er konnte freilich
nicht bis zwanzig zählen, sondern legte so viele Zteine
hin und bat mich, sie zu zählen. Ich fragte ihn dann, ob
denn die Reise über das Meer nicht gefährlich sei. Er ver-
neinte das, es gebe weiterhin eine günstige Ztrömung
und einen wind, der, täglich zweimal wechselnd, vom
Lande her und nach dem Lande zu wehe. Zpäter habe
ich begriffen, daß diese winde durch den Flutwechsel des
gewaltigen Vrinoko verursacht wurden, daß meine Insel
in der Mündungsbucht dieses Ztromes lag und daß das
Land im Nordwesten die große Insel Trinidad war. Ich
fragte Freitag, wie die verschiedenen Völker seines Landes
hießen, brachte aus ihm aber nur das wort „Karibs"
heraus. Er gehörte also zu den Kariben, die zwischen dem
Vrinoko und Guuana wohnen. weiter aber berichtete er
mir, einen großen weg „jenseits des Mondes" (das sollte
heißen, wo der Mond untergeht) lebten Menschen mit
solchen Värten wie ich einen hätte,- die hätten viele Men-
schen umgebracht. Vhne Zweifel meinte er die Zpanier,-
das Gedächtnis an ihre Grausamkeiten gegen die Ein-
geborenen war also bei diesen späten Nachkommen keines-
wegs erloschen. Endlich fragte ich ihn, ob es wohl möglich
sei, zu jenen weißen Menschen zu gelangen. „Ja ja,"
meinte er, „ich könnte fahren in zwei lianus." Ich ver-
stand das anfangs nicht, kam aber nach vielen Knstrengungen
dahinter, daß er meinte, es müsse ein Fahrzeug sein, das
zweimal so groß wie ein Kanu wäre. Diese Kuskunft war
Musik in meinen Vhren - denn sofort schöpfte ich Hoffnung,
daß es mir doch noch einmal gelingen werde, vielleicht mit
Hilfe meines braven Gefährten, diese Insel zu verlassen,
und mit meiner Zufriedenheit war es wieder einmal zu
Ende.
23. ttobmson als Lehrer. Neue Neisepläne.
/^s versteht sich wohl von selbst, daß ich die drei Iahre,
die ich mit Freitag gemeinsam auf der Insel verlebte,
nicht verstreichen ließ, ohne ihn in der christlichen Religion
zu unterweisen. Eines Tages fragte ich ihn, wer ihn und
das Meer und die Erde und die Verge und wälder er-
schaffen habe. Er antwortete, das habe der alte Vena-
mucki getan, der sei viel älter als Meer und ^and und
Mond und Zterne, und er wohne über dem allen. Kls
ich fragte, wie sein Volk diesen Kllerschaffer denn verehre,
da sagte er: „Klle Dinge sagen V zu ihm."
„wohin kommen denn eure lleute, wenn sie gestorben
sind?" fragte ich.
„Klle gehen zu Venamucki," versetzte er.
„Kuch die, die gefressen wurden?"
„Ia, die auch," erwiderte er.
Ich begann nun, ihm von unserem Gott zu erzählen,
der im Himmel wohne und allmächtig sei und uns alles
geben und alles nehmen könne und der uns höre, wenn
wir zu ihm beteten. Er meinte, wenn dieser Gott im
Robinson unterrichtet Freitag von Gott.
(Leite 152.)
Robinson als Lehrer. Neue Reisepläne. ^5Z
Himmel wohne und uns alle hören könne, dann müsse er
größer sein als Venamucki,- der wohne nur auf einem
Verge und höre nur die Priester, die zu ihm hinaufstiegen.
Zchwerer war es, meinem Zchüler einen Vegriff vom
Teufel beizubringen. Ich hatte ihm gesagt, daß der Teufel
immer darauf aus sei, die Menschen zum Vösen zu ver-
führen und die guten Kbsichten Gottes zu durchkreuzen.
„Gut," meinte Freitag, „aber du sagen, Gott ist so
stark, so groß,- ist er nicht viel stark, viel mächtig als der
Teufel?"
„Gewiß," rief ich, „Gott ist viel stärker als der Teufel."
„Kber," meinte er darauf, „wenn Gott viel stark, viel
mächtig als der Teufel, warum nicht Gott töten den
Teufel, so lassen ihn nicht mehr tun böse?"
Diese Frage setzte mich in Verlegenheit- ich tat, als
hätte ich ihn nicht verstanden, und fragte, was er meine.
Kber er wiederholte seine Frage sehr genau, und jetzt er-
widerte ich: „Gott wird ihn auch endlich strenge bestrafen-
der Teufel ist aufbewahrt für das Iüngste Gericht, dann
wird Gott ihn ins Feuer werfen."
Dabei beruhigte sich Freitag aber keineswegs, sondern
er rief eiftig:„Kufbewahrt? Mich nicht verstehen. warum
nicht töten Teufel jetzt? warum nicht töten schon lange
ber?"
Ich erwiderte: „Da könntest du mich ebensogut fragen,
warum Gott nicht uns beide töte, wenn wir Vöses tun.
wir werden eben verschont, damit wir bereuen und dann
Verzeihung erhalten."
Darüber verfiel er in Nachdenken, und dann rief er
plötzlich recht treuherzig: „Zchön, schön, das gut! Zo du,
ich, Teufel, alle böse, alle verschont, bereuen, Gott ver-
zeihen alle."
Da hatte ich mich nun erst recht festgefahren, und ich
sah ein, daß ich meinen Religionsunterricht ganz anders
anfassen müsse. Ich fing nun an, ihm die schönsten und
einfachsten Geschichten der Vibel zu erzählen, zuerst die
des Klten Testaments und zuerst in einer ganz schlichten
Zprache, die er verstand- wenn er sie dann richtig auf-
gefaßt hatte, las ich sie ihm mit den worten der Vibel
vor, weil sie so doch viel mächtiger sind und kein Mensch
sie schöner erzählen kann. Freitag lauschte diesen Ge-
schichten mit unendlichem Vergnügen,- er konnte wohl
zehnmal dieselbe Erzählung anhören und sah jeder Unter-
richtsstunde mit Ungeduld entgegen. Und als wir dann
zum Neuen Testament kamen, und als er horte von Christi
Geburt und Erdenwandel, von seinem Leiden und seinem
Zterben, da sah ich, wie er im innersten Herzen ergriffen
war, und aus Nebe zum Heiland wurde er allgemach ein
wirklicher Ehrist, ein besserer Christ vielleicht, als ich je
einer gewesen bin, obwohl die weisheit der Zchrift-
gelehrten uns beiden gleich verborgen war. Dabei fühlte
ich mich in solchen Ztunden unendlich glücklich, nicht nur,
weil ich durch meinen Unterricht selber lernte und die
heiligen Lehren der Vibel immer tiefer begriff, sondern
auch, weil ich nun doch zu etwas nütze geworden war,
weil ich nun doch auch einem anderen Menschen helfen
konnte und diesen wilden aus seiner geistigen Sinsternis
hervor an das Licht des Evangeliums führen durfte.
Freitag hatte mit der Zeit so viel von unserer Zprache
gelernt, daß er mich nicht nur recht gut verstand, sondern
auch selbst ziemlich fließend, wenn auch in gebrochenem
Deutsch, zu reden vermochte. Ich erzählte ihm nun meine
eigene Geschichte, besonders mein Leben auf der Insel,
schilderte ihm Europa und namentlich Deutschland, unsere
Zitten und Gebräuche, unsere wohnungen, unsere Krt,
Gott zu dienen, Handel und Gewerbe unserer Heimat und
so weiter. Dann lehrte ich ihn schießen, schenkte ihm zu
seiner großen Freude ein Messer und machte ihm einen
Gürtel mit einer Ose und gab ihm eine Kxt, die er in
diesem Gürtel tragen sollte. Ich zeigte ihm auch die Ztelle,
wo das wrack gelegen hatte, von dem nun jede Zpur ver-
schwunden war, und endlich das zertrümmerte Voot, in
dem wir Zchiffbrüchigen unsere Rettung versucht hatten.
Ms Freitag dies Voot sah, wurde er ganz still und nach-
denklich. Ich fragte ihn, woran er denke, und er versetzte:
.Mich sehen solches Voot gleiches kommen zu Vrt bei
mein Volk."
Ich verstand ihn nicht gleich,- als ich aber weiter nach-
forschte, beschrieb er mir eingehend ein Voot, das an der
Küste seiner Heimat gelandet wäre, und fügte lebhaft
hinzu: „wir retten die weißen Menschen von Ertrinken."
„waren denn weiße Menschen in dem Voot?" forschte
ich begierig.
„Ia," rief er, „das Voot voll weiße Mensch."
„wieviele waren es?"
Er zählte an den Fingern bis siebzehn.
„was ist denn aus ihnen geworden?" fragte ich.
„Zie leben, sie wohnen bei mein Volk."
„wie lange ist es her, daß sie bei euch landeten?"
Ich brachte durch verschiedene Fragen heraus, daß vier
Iahre seitdem verstrichen seien. Kein Zweifel, es waren
die Menschen von jenem Zchiff, das vor vier Iahren an
der Vstseite meiner Insel gestrandet war und in jener
Gewitternacht durch Notschüsse um Hilfe gerufen hatte.
Die Zchiffbrüchigen, höchstwahrscheinlich Zpanier oder
Portugiesen, hatten sich in einem Voot gerettet und bei
Freitags Ztamm eine Zuflucht gefunden.
„wie kam es denn, daß deine Leute sie nicht töteten
und auffraßen?" forschte ich.
„Nein, sie machen Vruder mit sie!" rief Freitag. „Zie
nicht essen Mensch, nur wenn machen der Krieg kämpfen."
Er wollte damit sagen, sein Volk verzehre nur die Feinde,
die während eines Krieges in seine Hände fielen.
Kls ich mich längere Zeit nachher an einem heiteren
Tage mit Freitag an der Vstseite der Insel befand, auf
einem Hügel, von dem ich bei klarer iluft das Festland
von Kmerika erblickt hatte, begann er plötzlich vor Freude
zu hüpfen und zu tanzen. „V Freude! V froh!" jubelte
er, „da sehen mein üand! va mein Volk!"
Zeine Kugen leuchteten und er sah aus, als wäre er
gern hinübergeflogen,- dann wurde er still und schaute
lange voll Kndacht nach der fernen Heimattufte. Dies
Erwachen seiner Heimatliebe machte mich besorgt, ja un-
ruhig und argwöhnisch,- ich fürchtete, er könne eines Tages
fliehen und den Zeinen Nachricht von meiner Knwesen-
heit auf der Insel bringen, und wer konnte wissen, was
dann geschehen würde. Kber ich merkte bald, daß ich ihm
schweres Unrecht getan hatte. wir standen wieder einmal
auf dem Hügel an der Vstseite- das wetter war aber
dunstig und das Festland nicht zu sehen. Da fragte ich
ihn: „Möchtest du nicht wieder in deiner Heimat und bei
deinem Volke sein, Freitag?"
„V ja," meinte er, „ich sein viel froh, zu sein bei mein
eigen Volk."
„was würdest du dort machen?" fragte ich. „würdest
du wieder zum wilden werden und Menschenfleisch essen?"
Er wurde sehr unruhig und sagte kopfschüttelnd: „Nein,
nein, Freitag sagen ihnen, sie sollen leben gut, sie sollen
beten Gott, sagen ihnen, zu essen Kornbrot, Tierfleisch,
Milch- nicht essen mehr Mensch."
„Kber dann werden sie dich töten," versetzte ich.
Er blickte ernst und sagte: „Nein, sie nicht töten mich,
sie gern lieben lernen." Er meinte, sie würden gern von
mir lernen und bessere Zitten annehmen. Und er fügte
hinzu: „Zie viel lernen von bärtige Mannen, was kommen
in Voot."
„Möchtest du denn wohl zurück zu ihnen?" fragte ich
nochmals.
Er lächelte und meinte, er könne nicht so weit schwim-
men. Da sagte ich ihm, daß ich ihm ein Voot geben wolle,
und nun meinte er, ja, wenn ich mit ihm ginge, würde er
gern gehen.
„Ich?" rief ich. „Nun, sie werden mich auffressen,
wenn sie mich sehen."
„Nein, nein," rief er, „mich sie machen, daß sie nicht
essen dich, - mich sie machen, daß sie viel lieben dich." Er
wollte ihnen offenbar berichten, daß ich ihn gerettet hätte,
und bemerkte noch, seine Landsleute hätten sich gegen die
bärtigen weißen Männer auch freundlich benommen.
Da bekam ich gewaltige Lust, hinüberzufahren und mich
mit den weißen Männern in Verbindung zu setzen,- mit
ihrer Hilfe mochte vielleicht eine Rettung gelingen. Kn
einem der nächsten Tage zeigte ich Freitag mein kleines
Zchiff,- wir stiegen ein, und ich bemerkte bald, daß er das
Fahrzeug sehr geschickt zu regieren verstand.
„Nun, Freitag," rief ich, „wollen wir jetzt hinüber-
fahren?"
Er machte ein sehr verlegenes Gesicht- das Zchifflein
erschien ihm jedenfalls zu klein. Da führte ich ihn zu dem
großen Voot, das ich gezimmert hatte, aber nicht hatte
zu wasser bringen können. Es lag nun einige zwanzig
Iahre an seinem Platze,- die Zonnenhitze hatte das Holz
vollkommen ausgedörrt und gespalten, so daß es nicht
mehr zu gebrauchen war.
Ia, ja, meinte Freitag, solch ein Voot sei groß genug
und würde „viel genug Lebensmittel, Trinken, Vrot" ein-
nehmen können.
„Gut," sagte ich, „wir werden ein ebenso großes Voot
bauen, damit du zu deinem Volke fahren kannst."
va erwiderte Freitag kein wort und blickte ernst und
traurig vor sich hin.
„was hast du?" fragte ich ihn.
„warum du böse zornig mit Freitag? was mich
getan?"
„Ich bin dir durchaus nicht böse, Freitag."
„Nicht böse? Nicht böse? warum schicken Freitag weg
zu mein Volk?"
„Kber Freitag, hast du nicht selbst gesagt, daß du wieder
heim möchtest?"
„Ia, ja, möchte sein beide dort, nicht mächte Freitag
dort, Herr nicht dort." Kurzum, er dachte nicht daran,
allein zu fahren.
„was soll ich da, Freitag?" fuhr ich fort. „Ich habe
dort nichts zu tun."
Da wandte er sich schnell zu mir und rief: „Du tun
sehr viel Menge Gutes, du lehren wilde NIensch sein gut,
ruhig, friedlich- du sagen ihnen kennen Gott, beten Gott,
und leben neues ^eben."
„Kch, Freitag," rief ich, „du weißt nicht, was du redest.
Ich weiß ja selber nichts."
„Doch, doch," erklärte er eifrig, „du lehren mich Gutes,
du lehren sie auch Gutes."
„Nein, nein, Freitag, du fährst allein,- mich laß nur
hier."
Da sah er mich voll Vestürzung an,- plötzlich aber lief
er fort, holte ein Vei! und drückte es mir in die Hand.
„was soll ich damit?"
„Du nehmen töten mich," stieß er hervor.
„warum soll ich dich denn töten?"
„warum du schicken Freitag weg? Nehmen, töten
Freitag, nicht schicken Freitag weg!"
Und dabei standen ihm dicke Tränen in den Kugen.
Die treue Zeele liebte mich also wirklich,- ich war sehr
glücklich darüber und versprach dem guten Vurschen, daß
ich mich nicht von ihm trennen wolle.
24. Frohes hoffen. Die wilden erscheinen wieder.
-H^-atürlich ging es nun unverzüglich daran, „zwei Kanus"
^^ zu bauen, will sagen: eines, das so groß war wie
zwei. Freitag verstand sich besser darauf als ich, das ge-
eignetste Holz auszuwählen,- er wählte eine Krt Fustik-
holz,- wir bearbeiteten es lustig mit Meißel und Veil, und
nach anderthalb Monaten schon lief unser Zchiff vom
Ztapel, nachdem wir es auf walzen Zoll für Zoll bis zur
Flußmündung gewälzt hatten. Ich fragte Freitag, ob wir
in solchem Voot die Überfahrt wagen könnten, und er
versetzte: „Ja, wir wagen über in es sehr gut, obgleich
groß bläst wind." Ich hatte aber noch anderes vor, was
Freitag nicht ahnte. Mein Vorrat an Zegeltuch war leider
sehr alt, und da ich es nicht gut verwahrt hatte, größten-
teils verfault. Ich fand aber noch zwei leidlich gute Ztücke,
und nach unendlicher Ftickerei, die ich ohne Nadel voll-
führen mußte, brachte ich ein dreieckiges Zegel zustande,
einen sogenannten „Zchafschinken". Ihn befestigte ich an
einem Mast von Zedernholz,- auch brachte ich ein kleines
Ztagsegel an, das die Führung des Zchiffes gegen den
wind erleichtern sollte, und als das Zchiff nach weiteren
zwei Monaten fix und fertig war, da besaß es sogar ein
Zteuerruder, das mir freilich manchen Tropfen Zchweiß
und manches Kopfzerbrechen gekostet hatte. Freitag riß
Mund und Kugen auf, als er mich mit Zegel und Zteuer
Frohes Hoffen. vie wilden erscheinen wieder. 161
manövrieren sah,- er verstand es glänzend, ein Voot durch
Ruder zu bewegen und zu lenken, - dergleichen aber hatte
er noch nicht gesehen. Er mußte also segeln und steuern
lernen, und da er einen guten Kopf zum Vegreifen hatte
und ein gewandter Vursche war, so dauerte es nicht allzu-
lange, bis er's heraus hatte.
Zo trat ich in das siebenundzwanzigste Iahr meiner
Gefangenschaft. „Meiner Einsamkeit" durfte ich nicht
mehr sagen,- denn ich hatte einen lieben Genossen,- aber
eigentlich war es auch ein Unrecht, noch von Gefangen-
schaft zu sprechen. wohl war ich noch im Kerker,- aber
die Hoffnung hatte die Pforten des Kerkers geöffnet, und
ich schaute bereits mit seligem Vlick ins Zonnenlicht der
Freiheit. Eine nicht zu unterdrückende Ztimme in meinem
Herzen sagte mir: Du wirst frei!
wir hatten unser Zchiff wieder ans Land gezogen und
ein kleines Dock ausgegraben, in dem gerade so viel wasser
war, daß unser Voot darin schwimmen konnte,- das Dock
aber wurde durch einen Damm gegen den Fluß abgesperrt,
so daß die Flut uns unser Fahrzeug und unsere Hoffnung
nicht entführen konnte. Zo erwarteten wir den November
und das Ende der Regenzeit.
Zobald die gute Iahreszeit eingesetzt hatte, begannen
wir mit der Zurüstung zur Fahrt,- in etwa vierzehn Tagen
hoffte ich meiner Insel Lebewohl sagen zu können.
Eines Morgens hatte ich Freitag an den Ztrand ge-
schickt, damit er uns eine Zchildkröte in die Küche schaffe,-
er war aber noch gar nicht lange fort, als er plötzlich über
den Vurgwall mehr geflogen als gesprungen kam.
Vtto Ernst. ««binson Crusoe. I I
„<v Herr, o Herr, o Unglück, o schlimm!" stieß er fast
atemlos hervor.
„was ist los, Freitag?"
„V drüben," keuchte er, „da! Ein, zwei, drei Kanu,
ein, zwei, drei!"
„Zechs?"
„Nein, nur ein, zwei, drei!"
„Nun ja, Freitag, nicht bange sein," sprach ich ihm
ermutigend zu. Kber er schien ganz aus Rand und Vand -
offenbar fürchtete er, die wilden wären gekommen, ihn
zu holen, in Ztücke zu schneiden und zu verspeisen. Ich
machte ihm klar, daß es mir ja nicht besser ergehen würde,-
aber das war im Grunde genommen ein schwacher Trost.
„wir müssen kämpfen, Freitag, kämpfen! willst du
das?" fragte ich.
„Vh, mich schießen!" rief er. „Kber da kommen viele
große Menge."
„was schadet das?" versetzte ich. „was wir nicht töten,
wird vorZchreck ausreißen. willst du mir tapfer beistehen?"
„Ia, Herr."
„Und alles tun, was ich sage?"
„Ia, Herr. Mich sterben, wenn du befehlen sterben,
Herr!"
Ich ließ ihn nun aus der Rumflasche trinken, um seinen
Mut zu heben, und dann schritten wir zur Vewaffnung.
Ich lud die beiden Vogelflinten mit grobem Zchrot, der
kleinen Vistolenkugeln glich, und vier Musketen lud ich
mit Eisenstücken und je fünf kleinen Kugeln,- zwei Pistolen
wurden ebenfalls geladen,- außerdem hängte ich meinen
Zäbel um und gab Freitag sein Veil in die Hand. Kls das
besorgt war, erstieg ich mit einem Fernglase meinen Hügel.
Ich stellte fest, daß einundzwanzig wilde in drei Kanus
gelandet waren und drei Gefangene mit sich führten.
Diesmal aber waren sie mir noch näher gerückt als das
vorige Mal, - ganz nahe der Flußmündung hatten sie an-
gelegt,- ein dichter wald aber reichte bis nahe an den Platz

lautlos schlichen wir näher.
ihrer Landung. Kls ich sah, daß sie wieder zu einem
ihrer scheußlichen Mahle rüsteten, packte mich doch der
Grimm,- ich stieg schnell hinab und fand Freitag jetzt
munterer und mutiger als vorher. Ieder nahm eine
Pistole und drei Gewehre,- ich steckte noch etwas Rum zu
mir und gab Freitag einen Veutel mit Munition, und
nachdem er mir noch hatte geloben müssen, nicht das
Geringste zu tun, was ich ihm nicht befohlen hätte, und
namentlich auch nicht zu sprechen, brachen wir auf. Kuf
einem Umwege wollten wir uns durch den wald in die
Nähe unserer Feinde schleichen. Kuf dem wege freilich
mußte ich mich wiederum fragen: „Zind es deine
Feinde? weißt du, ob sie dir etwas tun würden? Und
hast du sie erst angegriffen, dann gibt es kein Zurück mehr."
Ich beschloß, mich auch jetzt noch abwartend zu verhalten
und mich nicht ohne Not mit den braunen Gästen einzu-
lassen.
25. Der Kampf mit den Kannibalen.
Cm wiedersehen.
hautlos schlichen wir näher, Freitag mir immer auf den
^ Fersen. Kls ich einen besonders großen, freistehenden
Vaum gewahr wurde, flüsterte ich Freitag zu, er solle
dorthin schleichen und, durch den Vaum gedeckt, die wilden
beobachten. Er tat es und kam mit dem Vericht zurück,
daß sie beim Zchmause säßen und daß ein Gefangener
gefesselt auf dem Voden liege,- dies sei aber keiner von
den wilden, sondern einer von den weißen, bärtigen
Männern. Das versetzte nun mein Vlut in den wildesten
Kufruhr. Ich kroch selbst zu dem Vaume hin und fand
Freitags Veobachtung voll bestätigt. Fünfzig Zchritte
näher zu den wilden war ein Dickicht,- wenn wir einen
Vogen machten, konnten wir vielleicht unbemerkt dorthin
gelangen. Das glückte uns, und nun lagen nur noch etwa
sechzig Zchritt zwischen uns und den wilden. Gerade
machten sich zwei Kerle daran, den Gefangenen aufzu-
heben. Ietzt war 's Zeit.
Der Kampf mit den Kannibalen. Ein wiedersehen. 165
„Freitag!" flüsterte ich.
„Herr?"
„Tu genau so wie ich!"
„Ia, Herr."
Ich lehnte die Vogelflinte und eine Muskete gegen
einen Vaum, erhob die andere Muskete und zielte. Frei-
tag tat wie ich.
fertig?"
„Ia. Herr!"
„Zchieß!"
Unsere Zchüsse krachten fast gleichzeitig. Drei wilde
waren ohne Zweifel tot, vier oder fünf verwundet,- die
Verwirrung unter ihnen ist aber nicht zu beschreiben. Zie
rannten wie besessen bald hierhin, bald dorthin, weil sie
nicht wußten, woher das Verderben kam. Das Glück
wollte außerdem, daß sie ihre waffen aus der Hand ge-
legt, größtenteils sogar in den Vooten zurückgelassen hatten.
Nun warf ich die abgeschossene Muskete hin und ergriff
die Vogelflinte- Freitag desgleichen.
„Fertig, Freitag?"
„Ia, Herr!"
„Zchieß!"
Die wirkung dieser Zchüsse war der Ladung wegen
nicht so tödlich wie die der Musketen,- aber die Verwun-
dungen waren um so zahlreicher,- zwei Getroffene stürzten
zu Voden, und drei weitere folgten ihnen bald nach. Ietzt
legte ich auch die Vogelflinte nieder und nahm die andere
Muskete. Freitag tat immer das nämliche. „Vorwärts!"
rief ich, und nun stürzen wir uns unter lautem Geschrei
auf die Feinde. Natürlich eile ich stracks auf den Gefangenen
zu und zerschneide seine Fesseln. va er sicher kein Deutsch
versteht, alle Zeefahrenden aber wenigstens etwas Eng-
lisch können, frage ich ihn in dieser Zprache, wer er sei.
„Ein Christ, ein Zpanier," haucht er und ist so schwach,
daß er kaum sprechen und stehen kann. Ich laß ihn aus
meiner Flasche trinken und gebe ihm ein Ztück Vrot. In-
zwischen haben sich fünf von den wilden in ein Voot ge-
flüchtet. Freitag schießt und alle fünf stürzen im Voot
zu einem Haufen zusammen,- zwei indessen erheben sich
sofort wieder.
Der befreite Gefangene will mir danken,- aber dazu
ist jetzt keine Zeit. „wenn Ihr nicht ganz ohnmächtig
seid, nehmt diese Pistole und diesen Zabel und haut drein!"
rufe ich. Kaum hat er die waffen in Händen, so beseelt
ihn die wut mit neuer Kraft,- er stürzt sich auf seine Peiniger
und haut zwei von ihnen nieder. Freitag, der keine Zchuß-
waffe mehr hat, kämpft mit dem Veil und macht nieder,
was ihm in den weg kommt. Ich halte mich mit meiner
Muskete schußbereit und befehle jetzt Freitag, mir die ab-
geschossenen Gewehre zu holen, damit ich sie wieder lade.
während ich damit beschäftigt bin, sehe ich, wie der Zpanier
mit einem riesigen wilden handgemein geworden ist,- mit
dem geringen Rest seiner Kräfte vermag er ihm nicht
mehr zu widerstehen,- er stürzt zu Voden, und der wilde
will ihm den Zäbel entwinden,- da läßt der Vedrängte
den Zäbel fahren und zieht die Pistole aus dem Gürtel,
und gerade, als ich auf den wilden abdrücken will, fährt
ihm die tödliche Kugel in den Leib.
Der kleine Rest der Kannibalen ist ins Gehölz geflohen,-
Freitag und der Zpanier folgen ihnen mit den neu ge-
ladenen Gemehren dorthin und machen ihnen den Garaus,-
nur einer ist ihnen zu schnell und zu schlau, - er ist ins
wasser gesprungen und hat schwimmend das Voot er-
reicht, in das sich die anderen gerettet haben. Zo ent-
kamen in diesem Voote jedenfalls drei Lebende- ein vierter,
der im Voot lag, mar vielleicht nur verwundet. Die übrigen
siebzehn waren zweifellos tot,- Verwirrung und Zchrecken
waren ihre schlimmsten Feinde gewesen. Manche waren
vor sinnloser Kngst zu Voden gestürzt und so von Freitag
erschlagen worden, - andere waren uns wie blind vor die
Flinte gerannt. Ich war eigentlich willens, die drei oder
vier im Voot, die sich kräftig bemühten, außer Zchußweite
zu kommen, entwischen zu lassen,- aber als Freitag mich
daran erinnerte, daß dann bald zwei- oder dreihundert
Kanus erscheinen würden, beschloß ich die Verfolgung, und
wir zwei sprangen in eines der Kanus. wie erstaunte
ich aber, als ich in diesem Kanu noch einen Gefangenen
fand, einen wilden, der mit Vinsenstricken so an den
Voden des Fahrzeugs gebunden war, daß er weder den
Kopf heben, noch ein Glied rühren konnte. Kls ich ihn
befreit hatte, konnte er weder stehen noch sprechen, - nur
ein Ztöhnen ließ er vernehmen,- er mochte glauben, daß
es nun ans Zchlachten gehe. Ich befahl Freitag, der bis
dahin das Voot eingehend untersucht hatte, dem Leiden-
den etwas Vranntwein zu reichen,- er hatte aber kaum
den Gefangenen näher ins Kuge gefaßt, als er plötzlich
einen lauten Zchrei ausstieß. Erschrocken wandte ich mich
um und sah nun, wie Freitag den Entfesselten viele Male
umarmte, küßte und an sich drückte, dabei fortwährend
redete oder vielmehr stammelte, dann plötzlich wieder
aufsprang und aufschrie, sich auf die Zchenkel und auf
die Vacken patschte, lachte, sang, tanzte und dann wieder
den Gefangenen an sich drückte und streichelte. Endlich
fragte ich Freitag, ob er den Verstand verloren habe.
„V nein," rief er überglücklich, „mich nix verloren,
mich Vater gefunden, das mein Vater!" und jetzt setzte
er sich, riß seine Iacke auf und drückte den Kopf seines
Vaters an seine nackte Vrust.
Dieses wiederfinden war natürlich auch für mich eine
große Freude, und wenn ich sah, wie mein guter Freitag
immer abwechselnd zärtlich und toll war, dann wurde mir
bei dem Gedanken, ob auch mir wohl ein wiedersehen
beschieden wäre, weich und weh ums Herz. Von Ver-
folgung der entflohenen wilden war nun natürlich keine
Rede mehr, und das war gut,- nur zwei Ztunden später
erhob sich ein Zturm aus Nordwest, der uns sehr gefähr-
lich hätte werden können und dem auch das Voot der
Fliehenden wahrscheinlich nicht standhalten konnte.
Ich empfahl nun Freitag, seinem Vater die wunden
und steifen Glieder mit Rum zu reiben und fragte ihn,
ob er seinem Vater Vrot gegeben habe. Da starrte Frei-
tag mich an mit unglückseligem Gesicht und stotterte:
„Nix,- mich häßlich Hund alles essen auf selbst."
Da gab ich ihm einen Zwieback und ein Vündel Rosinen
für seinen Vater,- kaum hatte er dies aber dem Erquickungs-
bedürftigen überliefert, als er wie ein Pfeil davonschoß.
Ich rief ihm nach, was er wolle,- aber er war schon so weit
weg, daß er nichts mehr hörte,- er lief schneller, als ich je
einen Menschen laufen sah. Kls er nach einer Viertelstunde
wieder erschien, sah ich, daß er ganz nach Hause gelaufen
war,- denn er brachte Zwiebacke und einen Krug mit
frischem wasser. Dieser Trunk wirkte nun auf Freitags
Vater wundersam belebend, und jetzt befahl ich Freitag,
dem Zpanier die gleiche Hilfe zu leisten. Er vollführte das
mit derselben Zorgfalt, sah sich dabei aber wohl hundert-
mal um, ob sein Vater auch noch da wäre, und als dieser
sich, um zu ruhen, wieder ins Voot zurückgelegt hatte, lief
er eilends herzu, um sich von dem Vorhandensein des
Vaters zu überzeugen. Ich sagte ihm nun, er solle dem
Zvanier ins Voot helfen,- dessen Füße aber waren jetzt so
geschwollen, daß an ein Gehen nicht zu denken war.
Kurz entschlossen hob Freitag den ganzen Zpanier auf
und trug ihn behutsam in das Kanu zu seinem Vater,
und dann brachte er dieses mit raschen Ruderschlägen in
die Flußmündung und in Zicherheit. Hierauf kam er
zurückgerannt — ich glaube, selbst ein Pferd konnte so
schnell nicht laufen — und rief auf meine Frage, was er
wolle: „Gehen, holen mehr Voot!" und er war mit dem
zweiten Kanu fast ebenso schnell in der Flußmündung
wie ich an deren Ufer.
wie nun aber unsere neuen Freunde nach Hause
bringen, da sie noch immer nicht gehen konnten? Es blieb
nichts anderes übrig, als rasch eine Tragbahre zu zimmern
und sie darauf heimzutragen. Und wie sollten wir sie
über die beiden wälle bringen? Das ging überhaupt nicht,-
ich errichtete also auf dem Platze zwischen Kußenwall und
Gehölz binnen zwei Ztunden ein nettes Zelt und bereitete
unseren Pflegebefohlenen darin aus Reisstroh und Tüchern
ein bequemes Lager.
26. Neue Vefreiungspläne. Der 3panier und
Freitags Vater verlassen die Insel.
H^>un war ich also kein König ohne Volk mehr, sondern ein
^.^ Herrscher über drei Untertanen, die alle drei ihr Leben
mir dankten und es auch gern für mich hingegeben hätten.
Und so groß war mein Volk, daß sogar drei Religionen
darin vertreten waren: Freitag und ich waren Prote-
stanten, Freitags Vater ein Heide und der Zpanier ein
Katholik. Natürlich genossen alle Gewissensfreiheit, und
wir vertrugen uns ausgezeichnet.
Nachdem ich meinem Volke eine vorzügliche Reissuppe
auf junges Ziegenfleisch gekocht hatte, setzten wir uns
heiteren Mutes zu Tische und hieben ein, als wären die
Reiskörner ebensoviele Kannibalen. Und dann unter-
hielten wir uns recht gut,- Freitag diente mir als Dol-
metscher bei seinem Vater und, wenn unser Englisch aus-
ging, auch bei dem Zvanier, der bei dem Volke Freitags
dessen Zprache recht gut gelernt hatte. Kn einem Kampfe
dieses Volkes mit seinen Nachbarn hatten die weißen Gäste
teilgenommen, und mein Zvanier war mit Freitags Vater
zusammen in die Hände der Feinde geraten.
Knderen Tages hieß ich Freitag die Toten begraben
und die Zvuren ihres gräßlichen Treibens vertilgen, und
Neue Vefreiungzpläne. 171
als das geschehen war, fragte ich seinen Vater, ob er wohl
glaube, daß die entkommenen wilden mit großen Zcharen
ihres Volkes zurückkehren würden. Er meinte, die Ent-
flohenen wären sicher im Zturme umgekommen,- wenn
sie aber wirklich ihre Küste erreicht hätten, so würden sie
ihren Volksgenossen berichten, auf dieser Insel wohnten
furchtbare Götter, die Feuer hauchten und Donner sprächen
und die jeden vernichteten, der ihren Ztrand beträte. Zo
fühlten wir uns denn vor ungebetenem Vesuch ziemlich
sicher, und natürlich tauchten nun meine Reisevläne wieder
auf. Freitags Vater versicherte mir auf meine Frage,
daß sein Volk uns sicher freundlich aufnehmen werde, da
ich ihm und seinem Zohne das Leben gerettet hätte. Dann
befragte ich den Zvanier, wie es ihnen bei Freitags Volke
ergangen wäre.
„Nun," sagte er, „wir lebten ja freilich in Frieden mit
den wilden,- aber unsere Lage war gleichwohl trostlos
genug, da wir doch ganz von dem guten willen dieser
Menschen abhingen. wir konnten uns nicht einmal selber
Fleisch verschaffen,- denn wir hatten wohl waffen, aber
unser Pulver war durch Nässe gänzlich verdorben. Kuch
hatten wir kein Fahrzeug, um jenes Land zu verlassen,
und kein werkzeug, um eines zu bauen."
Ich erwiderte: „wenn wir hinüberführen und Eure
Gefährten hierherbrächten, so könnten wir ohne große
Mühe ein Zchiff bauen, das groß genug wäre, uns nach
Vrasilien oder nach den westindischen Inseln oder nach
Mexiko zu bringen. Kann ich aber auch Euren Lands-
leuten trauen? Ihrer sind vierzehn ohne Euch,- wenn ich
sie befreit habe, werden sie mir dann nicht den Gehorsam
verweigern und mir ihre Rettung durch Undankbarkeit,
durch Empörung und Mißhandlung vergelten? werden
sie mir folgen nach dem Lande, wohin ich will, und werden
sie mich nicht gewaltsam nach einem Lande schleppen,
wohin ich nicht will? werden sie mich gegen Unbill
schützen? wenn sie mich zum Veispiel nach Mexiko brächten
— von den spanischen Priestern in Mexiko hat ein prote-
stantischer Deutscher nichts Gutes zu erwarten."
Da blickte mich der Zpanier offenen Kuges an, ergriff
meine Hand und sprach bewegt: „Zenor! Meine Ge-
fährten sind ehrenhafte und tapfere Männer,- sie mußten
Zchufte sein, wenn sie jemals den Mann verließen, der
ihnen eine so ungeheure wohltat erwiesen hätte. Laßt
mich mit dem Vater Freitags hinüberfahren,- sie sollen
es mir auf Zakrament und Evangelium schwören, daß sie
Euch unbedingt gehorsam sein und Euer Leben wie das
eigene bis auf den letzten Vlutstropfen verteidigen wollen.
Zuvor will ich Euch hier mit Freuden denselben Zchwur
leisten bei allem, was mir heilig ist."
Da fühlte ich, daß ich dem Manne vertrauen könne,
und wollte schon seine Kbreise ins werk setzen, als er mir
riet, sie noch ein halbes Iahr hinauszuschieben.
„Denn", meinte er, „aus Euren Reden habe ich ent-
nommen, daß Ihr bis zur nächsten Ernte allenfalls Korn
genug für uns vier habt, daß es aber sicher nicht für acht-
zehn Esser ausreicht und besonders nicht, wenn auch noch
der Proviant für eine längere Zeereise davon genommen
werden soll. Laßt uns deshalb den llcker gehörig ver-
größern und so viel Korn säen, wie Ihr irgend entbehren
könnt,- sonst möchten meine Kameraden aus dem Regen
in die Traufe kommen und sich, wie einst die Kinder Israel
in der wüste, aus Hungersnot wirklich empören."
Dieser Rat des Zpaniers zeugte ebenso sehr von seiner
Treue wie von seiner Klugheit, und wir machten uns als-
bald daran, mit unseren hölzernen Geräten so viel Kcker-
land umzugraben, daß wir zweiundzwanzig Zcheffel Gerste
und sechzehn Kruken Reis in die Furchen streuen konnten.
Dann ging es wieder an den Zchiffsbau,- unter der Leitung
des Zpaniers ließ ich Freitag und seinen Vater die er-
forderlichen Vrerter herstellen. Daneben beschäftigten wir
uns damit, die Ziegenherde zu vergrößern, indem wir
täglich mehrere Mutterziegen erlegten und die Zicklein
der Herde zuführten. Kuch trocknete ich so viele Trauben,
daß sie wohl sechzig bis achtzig Fässer angefüllt hätten.
Zo rückte wieder die Zeit der Ernte heran, die diesmal
zweihundertundzwanzig Zcheffel Gerste und ungefähr
ebensoviel Reis ergab. wir mußten fleißig Körbe flechten,
um diesen Legen bergen zu können. Ietzt konnten die er-
warteten Gäste von drüben kommen, und so machten sich
denn der Zpanier und Freitags Vater auf die Fahrt. Ich
gab jedem eine Muskete und Munition für acht Ladungen
mit und empfahl ihnen, sparsam damit umzugehen. Daß
sie den nötigen Proviant für sich und für die zu Vefreien-
den mitnahmen, versteht sich von selbst. Ich gab ihnen
noch auf, bei ihrer Rückkehr ein Taschentuch an einer Ztange
als wimpel aufzurichten, damit ich sie schon von weitem
erkennen könne, und dann, im Vktober und bei frischer
Vrise, fuhren sie in demselben Kanu ab, das sie als Zchlacht-
opfer hierhergebracht hatte. Und da dieses für die ganze
Zahl nicht genügte, so nahmen sie das andere Kanu im
Zchlepvtau mit.
Das war nach mehr als siebenundzwanzig Iahren der
erste wirkliche Zchritt zu meiner Vefreiung,- man kann sich
denken, mit welcher freudigen Erregung ich alle meine
Knstalten traf und mit welcher Zpannung ich der Knkunft
meiner Helfer entgegensah.
27. Die Meuterer und ihre Gefangenen.
Überrumpelung.
^ie waren schon über acht Tage fällig, als Freitag eines
.^ Morgens an mein Vett trat und rief: „Zie sind da,
Herr, sie sind da!"
Ich war so froh und ahnungslos, daß ich, nachdem
ich mich flüchtig angekleidet hatte, gegen alle Gewohnheit
ohne waffen hinauslief. In einer Entfernung von etwa
anderthalb Zeemeilen erblickte ich in der Tat ein Voot,-
aber es hatte ein Zchafschinkensegel und kam aus einer
Richtung, wo nicht die Heimat Freitags lag, nämlich aus
Züdsüdost. Ich gebot Freitag, sich vollkommen still zu
verhalten, - ob da Freund oder Feind nahte, konnte man
nicht wissen. Eilends kehrte ich um und erstieg mit einem
Fernglas den Hügel. Da sah ich anderthalb Zeemeilen
von der Küste entfernt, in Züdsüdosten, ein Zchiff mit
englischer Flagge liegen und geriet darüber in die größte
Verwirrung, weil Freude und Vesorgnis in meiner Zeele
Die Meuterer und ihre Gefangenen. Überrumpelung. 175
um den Vorrang stritten. Da war ein Zchiff, das mich
nach England bringen konnte, zu einem stammverwandten
Volke,- aber was hatte es hier zu suchen? Hierher führte
kein Verkehrs- und Handelsweg, und wider willen hier-
her verschlagen war es auch nicht- denn wir hatten kein
Unwetter gehabt. Eine geheime Macht riet mir, auf der
Hut zu sein. Die Männer im Voot suchten offenbar eine
Vucht oder Einfahrt, fanden aber zum Glück die Fluß-
mündung nicht, sonst wären sie so ziemlich vor meiner
Tür ausgestiegen, und dann — gute Nacht, Robinson.
Zie landeten eine halbe Meile von der Flußmündung ent-
fernt, stiegen aus und zogen das Voot auf den Zand. Es
waren im ganzen elf Mann, von denen aber drei gefesselt
waren. Einer von diesen dreien hob die Hände und schien
seinen Vedrängern Vorstellungen zu machen,- ein großer
Kerl aber drohte ihm mit einem langen Messer und schien
ihm Zchweigen zu gebieten.
„V Herr!" rief Freitag, „du sehen, englische Mensch
essen Gefangene ebensogut als wilde Mensch."
„Nein, mein lieber Iunge," versetzte ich, „ich fürchte,
sie wollen die armen Menschen ermorden,- aber verspeisen
werden sie sie nicht, da kannst du ruhig sein."
Voll banger Erwartung sah ich dem Treiben der Kn-
kömmlinge zu und wünschte jetzt, ich hätte den Zpanier
und Freitags Vater bei mir. Ich überlegte, wie ich un-
bemerkt in die Nähe der Gefangenen kommen und sie
befreien könne. Die Fremden schienen keine Zchußwaffen
bei sich zu haben und zerstreuten sich nach und nach über
die Insel, als wünschten sie, sie näher zu untersuchen. Die
Gefangenen ließ man ohne besondere Vewachung zurück,-
sie konnten ja nicht entkommen,- im Voot waren außerdem
zwei Mann als wache zurückgeblieben. Diese zwei schienen
aber allzu kräftig der Flasche zugesprochen zu haben und
infolgedessen eingeschlafen zu sein,- sie merkten jedenfalls
nicht, daß die Ebbe eintrat und ihr Voot auf dem Trockenen
zurückließ. Kls dann die übrige Mannschaft zurückkam
und den Zchaden besah, war es zu spät,- man bemühte
sich zwar, das Voot wieder ins wasser zu schieben- es war
aber zu schwer und hatte sich zu tief in den feinen schlickigen
Zand eingebohrt. Vald rief denn auch einer: „Kch was,
laßt es liegen, die Flut wird's schon wieder flott machen."
Diese worte, die in englischer Zprache gesprochen
wurden und die deutlich zu mir herüberklangen, erfüllten
mich mit großer Freude. Vis zur nächsten Flut waren es
zehn Ztunden, also war Zeit gewonnen. Und nach zehn
Ztunden war es dunkel und wir konnten ungestörter beob-
achten. Freitag und ich kehrten in unsere Vurg zurück
und rüsteten uns. Kls wir Flinten, Musketen und Pistolen
unter uns verteilt und unseren Veobachtungsposten wieder
eingenommen hatten, war die heißeste Zeit des Tages
herangekommen,- die Fremden hatten sich hierhin und
dorthin ins Innere der Insel zerstreut, um zu schlafen,-
die drei Gefangenen aber saßen trübsinnig im Zchatten
eines großen Vaumes und schliefen nicht. Vehutsam
schlichen wir möglichst nahe an sie heran, dann trat ich
hervor und rief mit unterdrückter Ztimme auf deutsch:
„wer sind Zie, meine Herren?"
Zie fuhren erschrocken mit den Köpfen empor und
waren noch zehnmal mehr erschrocken, als sie mich er-
blickten. Das war bei meinem Kussehen ja auch kein
wunder,- wenn man Freitag und mich auf den ersten
Vlick für Mörder und Ungeheuer hielt, so war das keinem
Zu verargen. Die drei machten denn auch NUene, zu ent-

Die drei saßen trübsinnig im Lchatten eines großen Vaumes.
fliehen,- ich aber redete sie nun folgendermaßen auf eng-
lisch an: „Meine Herren, beruhigen Zie sich. Vielleicht ist
Ihnen ein Freund nahe, den Zie nicht mehr erwartet
haben."
„Der müßte dann geradeswegs vom Himmel kommen,"
erwiderte einer von ihnen, „denn Menschen können uns
nicht mehr helfen."
Vtto Ernst. Nobinson Crusoe. 12
„Klle Hilfe kommt vom Himmel, mein Herr," versetzte
ich. „wollen Zie mir erlauben, Ihnen zu helfen? Ich
habe Ihre Landung beobachtet, habe gesehen, wie Zie
jenen rohen Menschen Vorstellungen machten und wie
man Zie mit einem Messer bedrohte."
Da schössen dem armen Manne, der bisher das wort
geführt hatte, die Tränen aus den Kugen, und zitternd sprach
er: „Zteht ein wirklicher Mensch vor mir oder ein Engel?"
„Ein Engel", bemerkte ich, „wäre wohl in etwas
anderer Kleidung und nicht mit Musketen und Pistolen
vor Ihnen erschienen. Lassen Zie alle Furcht beiseite,-
ich bin ein Mensch und ein Deutscher und möchte Ihnen
helfen. Zwar habe ich nur noch einen Diener bei mir,
-
aber wir besitzen waffen und Munition,- sagen Zie, was
wir für Zie tun können. Vor allen Dingen folgen Zie
mir, damit Ihre Feinde uns nicht hören."
Die drei zogen sich nun behutsam mit uns zurück, und
ihr Fichrer sprach dann: „Ich bin der Kapitän des Zchiffes,
das Zie gesehen haben werden,- meine Mannschaft hat
gemeutert und sich nur schwer dazu bewegen lassen, mich
nicht zu töten. Zie will mich und diese beiden Männer
auf dieser Insel aussetzen, die man für unbewohnt hält,
und uns unserem Zchicksal überlassen. Dieser Herr hier
ist ein Passagier und dies ist mein Zteuermann."
„Zind Ihre Feinde bewaffnet?" fragte ich.
„Zie haben zwei Gewehre mit,- eines davon haben sie
im Voot zurückgelassen," erklärte der Kapitän.
„wünschen Zie, daß wir sie alle töten, oder sollen wir
sie lieber zu Gefangenen machen?"
„Ich möchte nicht unnütz Vlut vergießen,- nur zwei
Zchurken sind darunter, die nichts Vesseres verdienen als
den Tod."
„wer sind diese zwei?"
„Ich kann sie Ihnen von hier aus nicht bezeichnen."
„Nun gut," versetzte ich, „aber bevor ich Ihnen Vei-
stand leiste, müssen Zie sich zu zweierlei verpflichten."
„Es versteht sich von selbst, daß Zie ganz über uns zu
verfügen haben," sprach der Kapitän mit bewegter Ztimme.
„Erstens müssen Zie mir geloben, mir in allem zu ge-
horchen und die waffen, die ich Ihnen anvertraue, auf
Verlangen wieder an mich auszuliefern. Und zweitens
müssen Zie sich verpflichten, mich und meinen Gefährten
Freitag auf Ihrem Zchiff, wenn Zie es wiederbekommen,
nach Hamburg zu bringen."
„Das ist das wenigste, was Zie von mir fordern
können," versetzte der Kapitän, „und ich werde nicht nur
diese Vedingungen treulich erfüllen, sondern mich Ihnen
für mein ganzes weiteres Leben verpflichtet fühlen."
Kntlitz und Ztimme dieses Mannes sagten mir, daß
ich mich auf ihn verlassen könne. Ich gab jedem der drei
ein Gewehr, und nun hieß es: was tun?
„Ihre Feinde scheinen alle zu schlafen," sprach ich,
„wollen Zie, daß wir auf die Zchlafenden schießen?"
„Das möchte ich nicht," versetzte er. „Ich möchte die
weniger Zchuldigen verschonen. Freilich, wenn die zwei
Halunken entkommen, die bei der Meuterei zu den Rädels-
führern gehörten, dann werden sie ihre Genossen vom
Zchiff herüberholen, und dann sind wir sicher verloren."
„Nun, dann müssen wir eben schießen und es Gott
überlassen, wen er verschonen will."
Kber der Kapitän konnte sich immer noch nicht ent-
schließen. Da wurden zwei von den Meuterern munter
und erhoben sich.
„Ist einer von den Zchurken dabei?" fragte ich.
„Nein."
„Nun, tun Zie, was Zie für gut befinden- aber wenn
Ihnen die Zchuldigen entwischen, ist es Ihre Zchuld,"
sagte ich.
Nun rückten die drei vor, der Passagier und der Zteuer-
mann voran, der Kapitän hinterdrein. Dabei mußten sie
aber wohl ein Geräusch gemacht haben,- denn plötzlich
drehten sich die beiden wachenden Männer um, und so-
fort alarmierten sie die übrigen. Klle sprangen auf, und
unmittelbar darauf feuerten der Zteuermann und der
Passagier. Der eine der Hauptschuldigen war sofort tot,-
der andere brach schwerverwundet zusammen und rief um
Hilfe. „Ruf lieber Gott um Verzeihung an, als deine
Mitschurken um Hilfe!" rief der Kapitän, sprang hinzu
und erschlug ihn mit dem Kolben seiner Muskete. Nun
waren noch drei von den Kufrührern am Platze, und als
ich jetzt mit Freitag hervortrat, sahen sie ein, daß sie
nichts besseres tun könnten, als um Gnade zu flehen.
Diese gewährte ihnen der Kapitän unter der Vedingung,
daß sie ihm bei der wiedergewinnung des Zchiffes treu
zur Zeite stehen wollten. Zie gelobten das aufs feierlichste,
-
ich verlangte aber, das; sie vorläufig an Händen und Füfzen
gefesselt würden. Zicher ist sicher, sagte ich mir.
Neue und größere Gefahr. 181
Inzwischen hatte ich Freitag und den Zteuermann zum
Voot hingeschickt, damit sie Ruder, Zegel und Zteuerruder
entfernten und es so zur Rückfahrt untauglich machten.
Und jetzt erschienen, durch den Knall der Zchüsse herbei-
gerufen, auch die letzten drei der Kufrührer, die sich von
ihren Genossen entfernt hatten. Ms sie die bewaffneten
Männer und darunter ihren Kapitän als Zieger sahen,
zweifelten sie nicht, daß Unterwerfung auch für sie das
beste wäre.
Nachdem wir so einen vollkommenen Zieg errungen
hatten, erzählten der Kapitän und ich einander unsere
Geschichte, und dann zeigte ich den drei neuen Freunden
meine wohnung und ihre Vefestigung. Daß sie dabei aus
dem Ztaunen und der Verwunderung nicht herauskamen,
ist wohl begreiflich. Dann aber hiefz es, die neue, schwerere
Aufgabe ins Kuge zu fassen: die wiedereroberung des
Zchiffes. Das 5chiff enthielt noch sechsundzwanzig Mann,
die hinreichend mit Feuerwaffen versehen waren, und sie
mußten sich sagen: wenn wir unterliegen und nach Eng-
land gebracht werden, so ist der Galgen uns sicher. Es
war also klar, daß sie bei einem Kngriff mit dem Mute der
Verzweiflung kämpfen würden. Nur List konnte da helfen.
28. Neue und größere Gefahr. Eine Rriegslist
und ihr Erfolg. Der unsichtbare Gouverneur.
^ch setzte nun meinen Gefährten folgendes auseinander i
^ Die auf dem Zchiff werden sich bald wundern, daß
ihre Genossen nicht zurückkommen, und sie werden ein
zweites Voot mit neuer Mannschaft nachsenden. Die wird
aber höchstwahrscheinlich gut bewaffnet und uns an Zahl
überlegen sein. Das nächste, was wir tun müssen, ist jeden-
falls, daß wir das erste Voot, das an unserem Ztrande
liegt, vollends unbrauchbar machen.
Das geschah. wir nahmen aus dem Voot, das vom
Zchiff aus nicht sichtbar war, alles heraus, was noch darin
war: das Gewehr, ein Vulverhorn, ein paar Zwiebacke,
eine Flasche Vranntwein, eine Flasche Rum und ein
riesiges Ztück Zucker, offenbar zum Grogmachen bestimmt,
und dann schlugen wir ein gehöriges Loch in den Voden
des Fahrzeugs. Ich sagte mir, daß ich es später leicht
wieder ausbessern und dann ganz gut mit ihm bis zu den
Kntillen gelangen und unterwegs den Zpanier besuchen
könne.
Kls diese Krbeit besorgt war, hörten wir auch schon
vom Zchiff her einen Kanonenschuß, und als wir eine
Knhöhe erstiegen und vorsichtig auslugten, bemerkten wir
auch, daß man mit der Flagge das Zignal gab, die Kus-
gesandten möchten zurückkehren. Und da sie das nicht taten,
folgten noch mehrere Zchüsse und Zignale.
Es währte denn auch nicht lange, bis ein Voot auf
unsere Insel zusteuerte, das zehn Mann enthielt. Klle
waren mit Feuerwaffen versehen, wie wir mit Hilfe des
Fernglases leicht feststellen konnten. Zie strebten derselben
Ztelle zu wie der erste Trupp, und bald konnten wir auch
die Gesichter klar erkennen. Der Kapitän bemerkte, es
wären drei oder vier recht wackere Vurschen darunter, die
offenbar nur mittäten, weil die anderen sie dazu ge-
zwungen hätten. Kber die übrigen, und vor allem der
Vootsmann, der das Kommando zu führen scheine, seien
die Gefährlichsten der ganzen Vande und zu allem fähig.
„Ietzt steht es schlimm mit uns," meinte er.
„Nur keine Furcht," versetzte ich. „Ietzt müssen roir's
durchbeißen. Von allem, was uns droht, ist der Tod noch
lange nicht das Zchlimmste. Ich sehe nur eine Zchwierig-
keit 5 das sind die drei oder vier braven Kerle, die verschont
werden sollen. wenn das nicht wäre, wollten wir mit
der Gesellschaft schon fertig werden."
Meine Heiterkeit ermunterte auch den Kapitän wieder,
und wir schritten ans werk. Das erste, was geschehen
mußte, war die Trennung unserer sechs Gefangenen, die
uns möglicherweise einen Ztreich spielen konnten. Zwei
von ihnen wurden durch Freitag und den Zteuermann
nach der Höhle des sterbenden Ziegenbocks gebracht, mit
Licht und Lebensmitteln und mit dem guten Rate versehen,
sich nicht zu mucksen, widrigenfalls man sie auf der Ztelle
kalt machen würde. Man brachte ihnen auch den Glauben
bei, daß Freitag vor dem Eingang der Höhle als wache
bleibe.
Zwei andere, denen der Kapitän ebenfalls nicht recht
traute, durften in unserer wohnung bleiben, wurden aber
ebenfalls gefesselt. Die übrigen zwei endlich, die von
besserem Zchlage waren, mußten heilig geloben, uns bei-
zustehen und zu gehorchen. Daraufhin erhielten sie Ge-
wehre, und nun bestand unsere Krmee aus sieben wohl-
bewaffneten Kämpfern.
Die neuen Knkömmlinge waren inzwischen gelandet,
hatten ihr Voot aufs Ufer gezogen und betrachteten sehr
angelegentlich das erste Voot. Man konnte an ihren Ge-
bärden erkennen, daß sie über den schlechten Zustand dieses
Vootes sehr erstaunt waren, und das war begreiflich.
Endlich wandten alle ihr Gesicht der Insel zu, legten die
Hände an den Mund und riefen: „Haaaa—lo!"
Zie erhielten keine Kntwort. Dann betrachteten sie
wieder das Voot, und darauf drehten sie sich wieder um
und gröhlten: „Haaaaaa—lo!"
Keine Kntwort.
Nun fingen sie an, einzelne Namen zu rufen: „Parker!
Iohnson! Morrison! Zwimt>ottle! wo steckt ihr? Gebt
Kntwort!" Kber keiner gab Kntwort. Zie riefen auch die
Namen der beiden Gefesselten, die bei uns waren,- die
zuckten mit den Wimpern,- aber sie sagten nichts. Zie
wußten wohl, warum.
Kls alles Rufen nichts half, stellten die zehn sich in
einen Kreis und feuerten auf einmal ihre Gewehre ab.
Dann standen sie und horchten.
Nur das Zchweigen gab ihnen Kntwort.
Dann aber stiegen sie wieder ins Voot, und das gab
uns allen einen Ztich ins Herz. Zie gaben die verlorenen
Gefährten auf, sie kehrten zum Zchiff zurück, und das Zchiff
segelte. weiter, und wir waren so klug wie zuvor
Kber nein! Zie steigen wieder aus, Gott sei Dank,-
sie haben beratschlagt und sich eines anderen besonnen.
Kber was ist das? Nur sieben steigen aus? Und dreie
bleiben im Voot zurück. G weh, das ist noch schlimmer.
Zelbst wenn wir die sieben Gelandeten überwältigten —
die drei kehren ans Zchiff zurück und holen den Rest, oder
das Zchiff lichtet die Knker und fährt davon, und dann ist
alles aus.
Vbendrein blieben die drei mit ihrem Voot ziemlich
weit vom Ufer, so daß wir nicht an sie herankommen und
sie nicht überrumpeln konnten. Die sieben aber näherten
sich jetzt unserer wohnung, erstiegen eine nahe Knhöhe
und begannen von neuem „Hallo!" zu rufen. Dann setzten
und legten sie sich nieder,- aber diese Herren schliefen leider
nicht ein,- die Insel war ihnen offenbar ein etwas un-
heimliches Zchlafzimmer.
Nun meinte der Kapitän: „Vermutlich werden sie
noch einmal eine Gewehrsalve abgeben. Dann wollen
wir, bevor sie wieder laden können, schnell über sie her-
fallen,- sie sind dann wehrlos und wir können sie ohne
Vlutvergießen und ohne Lärm dingfest machen."
„Der Vorschlag ist gut," sagte ich, „aber um das zu
vollbringen, müßten wir ihnen näher sein, und ohne daß
sie uns bemerken, können wir nicht an sie heran."
Überdies schössen sie ihre Gewehre nicht ab, und so
war der Plan des Kapitäns hinfällig.
„Vor Nacht werden wir wohl nichts tun können,"
sagte ich nun,- „wenn sie aber nicht vorher abfahren, so
hoffe ich, daß wir uns unter dem Zchutze der Dunkelheit
zwischen die auf dem ilande und die im Voot schieben
können und daß es uns dann gelingt, die drei aus dem
Voot herauszulocken."
Dieser Plan fand allseitige Zustimmung. Kber ach!
die sieben gingen wieder dem Ufer zu und machten
Miene, wieder ins Voot zu steigen. Da, in diesem ver-
zweifelten Kugenblick, als alles auf dem Zpiele stand,
gab mir der Himmel eine Kriegslist ein. Ich befahl Frei-
tag und dem Zteuermann, sich mit windeseile auf eine
Knhöhe jenseits der breiten Flußmündung zu begeben und
dort „Hallo!" zu rufen, als wären sie die gesuchten Kame-
raden der Meuterer und als wären sie in Not. wenn
diese dann antworteten, sollten sie etwas weiter landein-
wärts laufen und abermals rufen, sich aber um Himmels
willen nicht blicken lassen, und so sollten sie in einem
großen Vogen immer weiter ins Innere der Insel laufen
und immer wieder rufen und die Zuchenden immer weiter
locken, bis diese sich in den Tälern und wäldern der Insel
gründlich verirrt hätten. Zie selbst aber sollten auf diese
weise zuletzt wieder zu uns zurückkehren.
Diese llst schien zu gelingen. Die sieben waren schon
im Voot und dieses stieß bereits vom Ufer, als Freitags
und des Zteuermanns Rufe ertönten. Zofort gaben die
auf dem wasser Kntwort, ließen das Voot wieder auf-
laufen und setzten abermals sieben Männer ans Land.
wieder erscholl, diesmal etwas entfernter, der klägliche
Ruf unserer Kbgesandten. Nun drangen die sieben in
der Richtung, aus der der Ruf kam, eifrig vor. Da kamen
sie aber bald an die Vucht, die der Fluß an seiner Mündung
bildete, und nun mußten sie die drei mit dem Voot herbei-
rufen, damit diese sie übersetzten. Kls sie das nördliche
Ufer der Vucht erreicht hatten, sahen wir, daß diesmal
acht Männer ausstiegen und die Zpur der Rufenden ver-
folgten und also nur zwei beim Voot zurückblieben. wir
187
aber überschritten den Fluß an einer schmalen Ztelle,
schlichen uns in die Nähe des Voots und überrumpelten
die beiden wächter. ver eine lag schläfrig am Ufer und
rekelte sich,- er sprang auf, als er uns sah,- aber fast im
selben Kugenblick schlug ihn der Kapitän zu Voden, daß

„Hier ist ia der Teufel los."
er keinen Laut mehr von sich gab. Der andere aber war
einer von denen, die sich den Kufrührern nur widerwillig
angeschlossen hatten,- er ergab sich nicht nur ohne weiteres
der Übermacht, sondern schloß sich auch mit Freuden
unserer Truppe an.
Nachdem wir dann das Voot von allem befreit hatten,
was zum Fahren nötig ist, zogen wir es möglichst weit
aufs Ufer.
Inzwischen hatten unsere beiden Lockvögel die acht
Zuchenden so weit in die Irre geführt, daß wir ihre Rufe
nicht mehr vernahmen. Iedenfalls waren die Genas-
führten vor der Dunkelheit nicht zurückzuerwarten, und
uns blieb nur übrig, sie in aller Ruhe abzufangen und
reinen Tisch mit ihnen zu machen. Endlich, nach mehreren
Ztunden — Freitag und der Zteuermann waren längst
wieder bei uns — taucht der erste auf dem Hügel nördlich
der Vucht auf. Er ruft den anderen zu, sie möchten sich
doch beeilen, - die aber antworten, sie kämen schon, sie seien so
müde und zerschlagen, daß sie ihre Glieder nicht mehr fühlten.
Das zu hören war uns nicht unangenehm.
Nun erreicht der erste das Voot. Das Voot sitzt fest-
es hat Zegel und Ruder verloren,- die Flut hat sich ver-
laufen,- von den beiden wächtern ist nichts zu sehen. Der
Mann starrt auf das Voot, blickt nach allen Zeiten wild
um sich und starrt dann wieder das Voot am Plötzlich
schreit er laut auf: „Holla, so kommt doch endlich, ihr
lahmes Zchneckengesindel,- hier ist ja der Teufel los!"
Endlich sind alle acht am Platze,- aber die acht sind
nicht klüger als der eine. Zie starren auf das Voot ohne
Ruder und Zegel, sie blicken umher nach den wächtern,-
sie legen die Hände an den Mund und schreien wie besessen:
„Iohnson! Zimpkms! Haaaaaalo! wo seid ihr? Zimp-
kins! Iohnson! Hallooooooo!"
Die Kntwort bleibt aus. Zimpkms kann nicht mehr
antworten, und Iohnson will nicht.
Da überfällt sie die Verzweiflung. Zie schimpfen,
jammern, fluchen und rennen hin und wieder wie die
Hühner, wenn's donnert. Der Vootsmann heult: „wir
sind auf eine verzauberte Insel geraten! Hier müssen
Teufel und Gespenster hausen! Ein Mann nach dem
andern verschwindet, und keiner weiß, wohin und wieso!"
Er, vorher der Unverschämteste von allen, ist jetzt der
Kopf- und Mutloseste von allen.
Meine Mannschaft möchte jetzt losbrechen,- aber ich
dulde es nicht. Ich will nicht nur möglichst viele von den
Meuterern schonen, ich will vor allem das Leben der
Meinen nicht unnütz aufs Zpiel setzen- denn die Gegner
sind gut bewaffnet. Ie überraschender wir kommen, desto
besser. wir rücken behutsam noch ein gut Ztück näher,
-
dann befehle ich Freitag und dem Kapitän, auf Händen
und Füßen so nahe wie möglich an die Feinde heranzu-
kriechen und danach erst zu schießen. Zie folgen meinem
Vefehl. Da löst sich der Vootsmann mit zwei anderen von
der Gruppe los und geht auf den Kapitän zu. Der Kapitän
und Freitag drücken ab. Der Vootsmann ist auf der Ztelle
tot,- ein anderer ist in den Leib getroffen und bricht zu-
sammen (er starb erst nach einigen Ztunden), der dritte
läuft davon.
Ietzt sind ihrer noch fünf, unser sind acht. Es ist aber
jetzt so dunkel geworden, daß sie nicht erkennen können,
wie stark wir sind. Ich befehle nun dem Manne, den wir
im Voot gefangen nahmen und der sich uns willig an-
schloß, die Feinde anzurufen.
„Tom Zmith!" ruft er. „Tom Zmith!"
„was gibt's?" klingt es von drüben. „Vist du das,
Iohnson?"
„Ia ja! wenn ich euch raten soll, so ergebt euch, oder
ihr seid alle des Todes!"
„wem sollen wir uns ergeben?"
„Unserm Kapitän! Er ist hiermit fünfzig Mann,- wenn
ihr nicht augenblicklich die waffen streckt, seid ihr verloren!"
„wird man uns denn Pardon gewähren, wenn wir
uns ergeben?"
„Das weiß ich nicht, ich will den Kapitän fragen."
Nun ergreift der Kapitän das wort.
„Tom Zmith, ich denke, du erkennst mich an der Ztimme!
wenn ihr euch augenblicklich unterwerft, soll euch allen
das ^eben geschenkt sein, ausgenommen will Ktkins!"
Da schreit Ktkins auf: „Um Gottes willen, Herr Kapi-
tän, warum soll denn ich allein sterben? Die anderen sind
doch nicht besser als ich!"
Das ist nun freilich nach den Berichten des Kapitäns
ein Irrtum von dem guten Ktkins- dennoch erwidert der
Kapitän: „Du mußt dich auf Gnade oder Ungnade er-
geben,- wir werden dann ja sehen, was der Gouverneur
der Insel" — damit meint er mich — „über dich beschließt."
Nun legten sie die waffen nieder, baten um Gnade
und ließen sich binden. Ich befahl, sie abzuführen, hielt
mich selbst aber und einen Mann im Hintergrunde und
ließ mich nicht sehen,- für einen Gouverneur trug ich einen
zu auffallenden Knzug und war ich nicht gut genug rasiert.
Die letzte und vielleicht die größte Kufgabe stand uns
noch bevor: die wieoereroberung des Zchiffes. Es kam
natürlich darauf an, für diesen Kampf möglichst viel
Mannschaft aufzubringen und darum möglichst viele von
den Gefangenen dafür zu gewinnen.
Vevor diese in Gewahrsam gebracht wurden, hielt
ihnen daher der Kapitän in strengen worten ihr Ver-
brechen vor, das von Rechts wegen an den Galgen führe.
3ie baten reuevoll um ihr Leben.
„Darüber habe ich nicht zu verfügen," sagte der Kapitän.
„Zoweit es sich um unseren Kampf handelte, konnte ich
euch Pardon geben 5 ihr seid aber Gefangene des Gouver-
neurs, und seinem Gericht kann ich euch nicht entziehen.
Ihr habt geglaubt, uns auf einer unbewohnten Insel
auszusetzen. Das war ein Irrtum,- diese Insel ist bewohnt
und untersteht einem englischen Gouverneur. Vermutlich
wird er euch nach England schicken und dort den Gerichten
übergeben- nur will Ktkins wird schon morgen hier auf
der Insel gehängt werden."
Diese worte machten den gewünschten Eindruck. Ktkins
fiel auf die Kniee und bat, der Kapitän möchte ein gutes
wort für ihn einlegen, und die übrigen folgten ihm und
flehten, man mächte sie nur nicht nach England schicken.
Ich hielt mich immer im Hintergrunde. Kls ich an-
nehmen konnte, daß der Kapitän mit seiner Knsprache
zu Ende wäre, schickte ich einen meiner Leute zu ihm,
daß er ihn zu mir bäte.
„Zagt Zeiner Exzellenz, daß ich sofort erscheinen werde!"
rief der Kapitän. Kuch das wort „Exzellenz" verfehlte
seinen Eindruck nicht.
Ich teilte nun dem Kapitän meinen Plan zur Er-
oberung des Zchiffes mit und ließ dann zunächst die
Gefangenen von einander trennen. Ktkins und noch zwei
d.er allerschlinnnsten Gesellen ließ ich gefesselt ins neue
Gewölbe bringen, die übrigen, ebenfalls gefesselt, nach
meiner wohleingefriedigten „Villa". Kn diese Gefangenen
trat nun der Kapitän am folgenden Morgen noch einmal
heran und sprach: „Zeine Exzellenz der Herr Gouverneur
will euch nach England bringen lassen, und dort wird man
euch ohne Zweifel in Eisen legen. Ich wüßte nur eins,
was euch vielleicht retten könnte. wenn ihr uns helfen
wollt, das Zchiff den Händen eurer Mitschuldigen wieder
zu entreißen, so werdet ihr dadurch beweisen, daß ihr
wieder zu eurer Pflicht zurückkehren wollt, und dann will
ich versuchen, vom Gouverneur volle Verzeihung für euch
zu erlangen. Vl> er's tun wird, weiß ich nicht."
Nun gelobten sie jede Hilfe, die er verlangen werde,
und unerschütterliche Treue bis zum letzten Vlutstropfen.
wir wählten aber nur die fünf Zuverlässigsten von ihnen
aus und brachten damit und mit den zwei Gefangenen,
die ich in meiner wohnung behalten hatte, unsere Zchar
auf dreizehn Mann, Freitag und mich nicht eingerechnet.
29. Der nächtliche Kampf ums schiff. Es geht
laut zu auf der Insel. 3eine Exzellenz Robinson.
Die letzte Nacht.
-H^K^ahrend wir beide bei den Gefangenen blieben und sie
4^/ bewachten und versorgten, ließ der Kapitän die bei-
den Voote der Empörer in 2tand setzen. Dann bemannte er
Robinson dankt Gott für die endliche Vefreiung.
(Leite I9<.)
Der nächtliche Kampf umz Zchiff. 193
das eine Voot mit dem Passagier als Führer und vier Mann,
-
er selbst, sein Zteuermann und sechs Mann bestiegen das
andere. Im tiefsten Dunkel fuhren sie ab und gelangten
gegen Mitternacht in die Nähe des Zchiffes. Nun mußte
Iohnson, der Mann, der die Meuterei nur gezwungen
mitgemacht hatte, das Zchiff anrufen und der wache
melden, sie hätten die vermißten Kameraden endlich ge-
funden, nach langem Zuchen, und jetzt wären sie da.
Unterdessen legte das Voot des Kapitäns am Fallreep an,-
im Nu waren er und der Zteuermann mit ihren waffen
an Deck, schlugen den zweiten Zteuermann und den Zchiffs-
zimmermann zu Voden, nahmen mit Hilfe ihrer Vegleiter
die übrige Mannschaft, die sich auf Haupt- und Ouarter-
deck befand, fest und schlossen eiligst die lauken, so daß die
unten im Zchiff Vefindlichen nicht herauskonnten. Mittler-
weile war die Mannschaft des zweiten Vootes über die
Fockrüste eingedrungen und durch die kleine Luke des
Vorderdecks in die Kambüse (Küche) gelangt, wo sie drei
Mann überraschte und gefangen nahm.
Das Deck war also gesäubert, nun kam das Hauptstück
daran: der oberste Knführer der Verschworenen, der neue
„Kapitän". Er hatte in seiner Kajüte geschlafen, war aber
vom Lärm erwacht und hatte sich mit zwei Mann und
einem Zchiffsjungen eingeschlossen. Der Zteuermann er-
brach die Tür mit einem Ztemmeisen, - der neue Kapitän
aber zerschmetterte ihm durch einen Pistolenschuß den
linken Krm und verwundete noch zwei andere. Un-
bekümmert um seine Verwundung riß der Zteuermann
seine Pistole aus dem Gürtel und schoß den Meuterer-
Vttu «lrnst. Nobmlon Crusoe. 13
kapitän durch den Kopf, so daß er ohne einen Laut tot
zusammenbrach. Nun gab die weitere Mannschaft den
Kampf auf, und das Zchiff war gewonnen.
Ich hatte mit dem Kapitän vereinbart, er solle sieben
Kanonenschüsse abgeben lassen, sobald das Zchiff in seiner
Gewalt wäre. wartend, hoffend, bangend saß ich am
Ztrande, und die Zekunden dehnten sich zu Ewigkeiten.
Da — es mochte zwei Uhr geworden sein — ein Zchuß!
— Und ein zweiter Zchuß — und noch einer — und noch
einer — bis ihrer sieben waren. Dann wieder das Zchweigen
der Nacht. Da fiel ich lang in den Zand, das Gesicht in
die Hände vergraben, und wie damals, als mich die
welle an diesen Ztrand geworfen hatte, konnte ich nichts
als stammeln und lallen: „Gott, ich danke dir, Gott, ich
danke dir."
Und dann erwachte ich von einem Kältegefühl. Zu
Tode erschöpft von den Knstrengungen und der furcht-
baren Erregung der letzten Tage, war ich über meinem
Dankgebet eingeschlafen, und die steigende Flut benetzte
meine Füße. Halb unbewußt raffte ich mich auf, schleppte
mich in meine Vehausung, fiel wie tot aufs Lager und
schlief auch wie ein Toter.
Ein Kanonenschuß erweckte mich wieder, - es ging jetzt
recht laut zu auf meiner sonst so stillen Insel. Und der
Zchuß mußte aus größter Nähe gekommen sein,- sonst wäre
ich wohl nicht von ihm erwacht. tUs ich noch sinnend auf
meinem Vette saß, stürzte Freitag herein.
„G Herr, oh! Große Zchiff hier, große Zchiff ganz nah
bei!" Er berichtete mir, daß das Zchiff jetzt vor der Flutz-
mündung liege. während er mir beim Knkleiden half —
ein Gouverneur kann sich doch einen Kammerdiener halten!
— sah ich plötzlich, daß seine Kugen in Tränen schwammen.
„was gibt's, Freitag," rief ich überrascht, „ist was ge-
schehen?"
Da stürzte er vor mir nieder, umklammerte meine
Kniee und jammerte: „V Herr, du gehen fort — mich
allein, ganz allein!"
Da mußte ich doch laut herauslachen: „Ha, Freitao,
du närrischer Kerl! Glaubst du denn, ich ließe dich hier?
Mit mußt du, nach Deutschland, nach Hamburg, nach
meinem wunderschönen Hamburg!"
Da begann er zu lachen, zu singen und zu springen
wie ein richtiger wilder, und ich glaube, wenn er nicht
zu viel Respekt gehabt hätte und nicht schon zu viel Christ
gewesen wäre, er hätte mich in seiner Freude jetzt noch
aufgefressen.
„Und wenn es möglich ist, besuchen wir deinen Vater,"
fügte ich hinzu.
Da wurde er wieder ganz still, sah mich mit großen
Kugen an und sagte: V Herr — du. gut! Du ein guter
Mensch!"
In diesem Kugenblick rief von draußen eine lustige
Ztimme: „Herr Gouverneur! Herr Gouverneur!"
Ich trat hinaus und sah den Kapitän, der mit seiner
Vinasse in die Flußmündung hineingefahren war, bis
an die Ztelle, wo ich einst mit meinem ersten Floß ge-
landet. Er umarmte mich und rief: „Hier ist Ihr
Zchiff, Herr Gouverneur, und hier ist Ihre Mannschaft,-
denn das Zchiff und alles, was es trägt, steht zu Ihrem
Vefehl!"
Kls ich nun das Zchiff sozusagen vor meiner Tür liegen
sah, als es mir klar wurde, daß ich am Ende meiner Ge-
fangenschaft stand, als die Freiheit mir hell in die Kugen
schien, heller als die Zonne scheinen kann, da war ich
meines Herzens und meiner Zinne nicht mehr mächtig,-
mir schwamm alles vor den Kugen, und ich wäre ohn-
mächtig zusammengesunken, wenn mich der Kapitän nicht
in seinen Krmen gehalten hätte. Ia, es fehlte nicht viel,
so wäre ich im Kngesichte der Freiheit gestorben.
„Vringt wein her!" schrie der Kapitän,- seine Leute
brachten wein, und er gab mir davon zu trinken. Ich
kam wieder zu mir, und als ich nun den Kapitän, die
Leute, die Pinasse und dann das prächtige Zchiff sah,
brachen die Tränen unaufhaltsam hervor und es dauerte
lange, bis ich ein wort hervorbringen konnte. vann um-
armte ich den Kapitän, dankte ihm aus übervollem Herzen
und sprach lange mit ihm von unseren gemeinsamen Er-
lebnissen.
Endlich führte er mich an die Pinasse und sprach:
„Hier haben wir Ihnen ein paar Erfrischungen und der-
gleichen mitgebracht,- es ist nicht viel,- aber ein Zchelm
gibt mehr als er hat,- die Zpitzbuben haben zu wüst mit
unserem Proviant gehaust."
Da waren: ein Flaschenfutter mit feinen Likören, sechs
große Flaschen Madeira, zwei Pfund sehr guten Tabaks,
zwölf große Ztücke gepökeltes Rindfleisch, sechs Ztücke dito
Zchweinefleisch, ein Veutel voll Erbsen, ein Zentner Zwie-
197

Ich konnte mich in die Meldung eines zivilisierien luropäers werfen.
back, eine Kiste Zucker, eine Kiste Mehl, ein Veute! voll
Zitronen, zwei Flaschen Zitronensaft und Gott weiß, was
noch alles.
„Ällbarmherziger Himmel!" rief ich laut lachend, „was
haben Zie mit mir vor, Käpt'n! Ist das für ein Frühstück
nicht etwas reichlich? Vder wollen Zie mich hier auf der
Insel sitzen lassen und mich noch für einige Iahre ver-
sorgen?"
Er lächelte vergnügt und sagte: „wir mußten Ihnen
doch auf irgend eine weise zeigen, wie dankbar wir Ihnen
sind. Vesser können wir's vorderhand nicht zeigen." Und
dann rückte er noch mit anderen Zchätzen heraus: mit
weißen Hemden, Halstüchern, Handschuhen, Ztiefeln,
Ztrümpfen, einem vorzüglichen Knzug und passendem
Hut dazu, so daß ich mich von llopf bis zu Fuß in die
Kleidung eines zivilisierten Europäers werfen konnte.
Kls das geschehen war, sah ich wirklich ungefähr wie
ein Gouverneur aus, und so begab ich mich mit dem
Kapitän und einigem „Gefolge" nach meiner Zommer-
wohnung, um dort über die fünf Gefangenen zu ver-
handeln. Ich ließ sie aus der Höhle des sterbenden Ziegen-
bocks dorthin bringen und hielt ihnen folgende Ztandrede:
„Ihr habt euch nicht nur gegen euren Kapitän empört
und ihn mit zwei anderen Männern aussetzen wollen,
ihr habt, wie ich höre, unterwegs sogar Zeeräubereien
getrieben und weitere Raubzüge geplant. was darauf
folgt, könnt ihr gewahr werden, wenn ihr nach dem
Zchiff hinausschaut, da werdet ihr bald euren sauberen
,Uapitän° an der Rahnock baumeln sehen. Ich denke, ihr
begreift, daß ihr nichts Vesseres verdient. Vder habt
ihr etwas zu eurer Verteidigung anzuführen?"
Da meinte will Ktkins: „Nein, Euer Exzellenz, bloß
das möchten wir sagen: Zie haben uns das Leben ge-
schenkt, und wir bitten um Gnade."
„Ich weiß nicht, was ihr unter Gnade versteht. Ich
verlasse morgen mit meinen Freunden diese Insel. Zo
bleibt mir nur zweierlei: Entweder ich bringe euch in
Ketten nach England und ihr erwartet dort euer Zchicksal,
und das ist der Galgen, oder ich lasse euch hier allein zurück
und ihr lebt hier, so gut ihr könnt."
Ich brauche nicht erst zu sagen, daß sie mit tausend
Freuden das letztere wählten. Zo ließ ich denn ihre Fesseln
lösen und verbrachte den Rest des Tages damit, ihnen
meine Vesitzungen und Einrichtungen, meine wohnungen,
mein Vieh, mein Getreide, meine waffen und Gerät-
schaften zu zeigen und zu übergeben und sie im Gebrauch
aller dieser Dinge anzuweisen. Vom Zchiff ließ ich ihre
Kisten und Habseligkeiten herüberbringen,- der Kapitän
schickte ihnen noch einige äämereien und auf meinen
wunsch auch den Veutel mit Erbsen, die sie aussäen sollten.
Knderseits vergaß der Kapitän nicht, den Leichnam des
unechten Kapitäns an der großen Rahe aufzuhängen, da-
mit sie ein warnendes Veispiel vor Kugen hätten. End-
lich sagte ich ihnen: „Nach einiger Zeit werden hier wahr-
scheinlich fünfzehn Zpanier landen, die meine Freunde
sind. Zie haben genau so viel Knrecht an der Insel wie
ihr, und wehe euch, wenn ihr sie nicht gut aufnehmt!
Ich komme wieder!"
Zie gelobten feierlich das Veste, und endlich konnte ich
zur Ruhe gehen. Geschlafen habe ich in dieser Nacht nicht.
wenn ich aufschreiben wollte, was mir in dieser Nacht
durch den Kopf ging, so würde dies Vuch dreifach so dick
werden, wie es ist.
Immer wieder stürmten meine Gedanken voraus:
Ivie wirst du die Heimat wiederfinden? werden deine
Eltern noch leben? Und was werden sie sagen, wenn du
in die Türe trittst? Dann wieder flogen meine Gedanken
weit zurück in die Kindheit, zum Hafen mit seinen Zchiffen,
zu dem lNuseum des Heuerbasen mit seinen Zchätzen, und
dann wieder ergingen sie sich in den hunderttausend
Ztunden meiner Inseleinsamkeit. Es war eine schlummer-
lose Nacht, wie ich so manche auf dieser Insel verbracht
hatte, und doch war sie herrlicher als je eine Nacht vor
weihnachten.
30. Heimkehr und weitere Zchicksale Robinsons.
/^m folgenden Nlorgen — nach dem Zchiffskalender war
^H. es der 19. Dezember des Iahres 1699 — nahmen
der Kapitän und der Passagier mich vor der Eür meiner
wohnung feierlich in Empfang, und bald darauf betraten
ich und mein Freitag das Zchiff. Von allem, was ich be-
sessen, nahm ich mit mir: die Ziegenfellmütze, den Zonnen-
schirm, das Geld, dessen Glanz freilich erblindet war,
meinen Hund Nero, meine Katzen Muz und Mauz, und
vor allem natürlich meinen geliebten Voll. Er saß mir
auf der Zchulter, und kaum hatte ich meinen Fich aufs
Zchiff gesetzt, so spreizte er vergnügt die Flügel und schrie:
„Das hast du gut gemacht, mein Iunge!" Er freute sich
offenbar, daß ich ihn nicht im Ztiche ließ.
Heimkehr und meitere Zchicksale Robinsonz. 201
Kchtundzwanzig Iahre, zwei Monate und neunzehn
Tage hatte ich auf der Insel gelebt.
Und nach langer, aber glücklicher Fahrt betrat ich
am 11. Iuni des Iahres 1700, nach nahezu sechsund-
dreißigjähriger Kbwesenheit, wieder den Voden meiner
Heimat.
Kls ich das Zchiff verließ, sah ich begierig umher nach
einem bekannten Gesicht — ich fand keines. Und viel
weniger erkannte jemand mich. Ich flog nach meinem
Elternhause. wohl darf man es ein Fliegen nennen,
-
ich fühlte nicht den Voden unter meinen Füßen. Nun stand
ich vor der Tür. Das Haus war unverändert,- vielleicht,
daß die Zeit das Holz der Türen und Fenster ein wenig
dunkler gefärbt hatte. Und kleiner erschien es mir, viel
kleiner als in meiner Iugend. Und dann schlich ich still
von bannen. wenn meine Eltern noch lebten, dann durfte
ich nicht unvorbereitet kommen,- die Überraschung hätte
sie töten können.
Da ragte der Turm von Zankt Katharinen empor, und
ich erinnerte mich eines Freundes, eines jungen Geist-
lichen, der nicht viel älter gewesen als ich, der also ver-
mutlich noch am Leben war. Ich suchte ihn auf und fand
einen Mann in weißem Haar. Ich gab mich ihm zu er-
kennen, und die worte blieben mir schier im Halse stecken,
als ich nach Vater und Mutter fragte.
Mein Vater war schon seit vierzehn Iahren tot. Meine
Mutter aber lebte noch und war nach dem Vericht des
Pfarrers noch immer eine rüstige Frau.
„Zie muß jetzt zweiundachtzig Iahre alt sein," sagte ich.
„Ia," erwiderte mein Freund, „eine Mutter, die ihren
Zohn erwartet, stirbt nicht."
„Zo hat sie mich noch erwartet?!"
„Immer. Zie glaubte nicht an deinen Tod. Ich fühle,
daß er lebt, war ihre Kntwort, wenn dein Vater zweifelte."
Nun mußte mein Freund zu meiner Mutter gehen
und ihr sagen, es sei ein Fremder da, der Nachricht von
ihrem Zohn bringe. Und nachdem er ihr mancherlei über
mich erzählt hatte, holte er mich herein. Ms ich meine
Mutter verlassen hatte, war sie eine stattliche, schöne Frau
gewesen, die man nicht leicht auf einem Ztuhle sitzen sah,-
nun fand ich ein altes, gebeugtes Mütterchen in einem
Lehnstuhl. Man wird begreifen, was es mich kostete,
nicht zu ihr hinzustürzen und den Kopf an ihre Vrust zu
drücken.
„Mein Zohn lebt?" rief sie mir entgegen.
„Er lebt," sagte ich. Da horchte sie auf und sah mich
seltsam durchdringend an.
„Zie waren mit ihm zusammen?"
„Ia. Ich war immer mit ihm zusammen, seitdem er
dies Haus verlassen hat."
Zie umfaßte beide Lehnen ihres Ztuhles und erhob sich:
„Robin!" stieß sie hervor und sank wieder zurück.
Zie hatte mich an der Ztimme erkannt.
was folgte, erzähle ich nicht. Der Unglückliche kann
dicke Vücher schreiben,- dem Glücklichen wird eine Zeile
zu schwer.
Endlich brachte mein Freund, nachdem er sie vor-
bereitet, auch meine Zchwester herbei, die mit ihrem
203
Mann und ihren Kindern in diesem Hause lebte und die
Mutter liebevoll betreute.
Km Grabe meines Vaters habe ich dann die heißesten
und bittersten Tränen meines Lebens geweint, und wenn
Tränen und Reue eine Zchuld abwaschen können, so ist
sie an diesem Tage abgewaschen worden. Meine Mutter
suchte meinen Zchmerz zu lindern, indem sie sich selbst

„Nobin!"
verklagte. „Es war ja nicht recht von uns, daß wir dich
zu einem Veruf zwingen wollten, den du nicht liebtest,"
meinte sie. „wir wollten dich durchaus in unserer Nähe
haben, wir dachten zu viel an uns. Dein Unrecht war nur,
daß du uns keine Nachricht gabst." —
was nun noch zu erzählen ist, ist bald gesagt. Zur un-
endlichen Freude meiner Mutter nahm ich mir bald ein
braves weib, das mir zwei Zähne und eine Tochter schenkte,
und so erblühte mir, wenn auch spät, in meinem herrlichen
Hamburg ein friedliches Glück. Freilich, das Zuhausesitzen
fiel mir noch immer gewaltig schwer. Der Kapitän, dem
ich gegen die Meuterer geholfen hatte, mußte seinem
Reeder gegenüber wohl von meiner Tat gewaltig viel
Rühmens gemacht haben,- es kam nämlich eine Einladung
von dem Reeder und mehreren Kaufleuten, ich müsse nach
London kommen, man müsse mich notwendig sprechen.
Ich kann nicht leugnen, daß ich gern die Gelegenheit zu
dieser kleinen wasserfahrt ergriff. In London aber wollte
man nichts weiter von mir, als mir ein großes Festmahl
geben und mir zum Lohn für meine Hilfe zweihundert
Pfund Zterling überreichen. Veides ließ ich mir gefallen.
Natürlich benutzte ich die Gelegenheit, die witwe Holburn,
die Frau meines ersten wohltäters, in London aufzu-
suchen. Die gute Frau, die sich in bedrängten Verhält-
nissen befand, geriet in große Vestürzung, als sie mich
erkannte,- sie glaubte nämlich, ich wäre gekommen, mein
Geld abzuholen. Ich erklärte ihr, daß ich nicht darum
gekommen wäre, und freute mich, daß ich Geld genug
besaß, um ihr helfen zu können.
Und Geld sollte ich bald so viel bekommen, wie ich mir
nie hatte träumen lassen. Ich hatte mich nach meiner
Pflanzung in Vrasilien erkundigt und darüber die besten
Nachrichten erhalten. wenn ich aber mein Geld dorther
haben wollte, so mußte ich natürlich nachweisen, daß ich
der Robinson Crusoe wäre, der vor mehr als dreißig Iahren
von Vrasilien nach Kfrika abreiste, um Zklaven zu kaufen.
Ich machte daher abermals eine Reise, und zwar diesmal
nach Lissabon, wo ich denn auch glücklich nach einigem
Zuchen meinen portugiesischen Kapitän auftrieb, jenen
Mann, der mich an der afrikanischen Küste aufgenommen
und mir auch sonst so viel Gutes erwiesen hatte. Nachdem
ich mich ihm ins Gedächtnis zurückgerufen hatte, erkannte
er mich wieder, und die Freude des wiedersehens war
groß. Er selbst hatte sich zur Ruhe gesetzt, - aber sein Zohn
fuhr regelmäßig nach Vrasilien. Dieser also nahm nun
eine amtlich beglaubigte Vereinigung darüber mit, daß
ich noch am Leben sei, und wickelte für mich meine brasi-
lianischen Geschäfte ab. Er brachte mir zunächst nicht
weniger als fünftausend Moidores*) mit. Zväter ver-
kaufte ich dann durch denselben Mann meine Pflanzung
und erhielt dafür so viel, daß ich mich fortan zu den reichsten
Männern Hamburgs zählen konnte.
Leider war mir das Glück in anderer Hinsicht nicht so
hold: sechs Iahre nach unserer Vermählung starb mir
meine liebe Frau. Meine Mutter war ihr um ein halbes
Iahr vorangegangen. Und jetzt, da mich Rücksichten gegen
Gattin und Mutter nicht mehr banden, und da ich wußte,
daß meine Kinder bei meiner Zchwester vorzüglich auf-
gehoben seien, jetzt brach der lang unterdrückte wunsch
mit unbezwinglicher Gewalt hervor: Ich mußte meine
Insel wiedersehen! Ich hatte ja noch eine Heimat außer
Deutschland und Hamburg — ich hatte eine zweite Heimat
im fernen weltmeer. Das war die Heimat meiner Kraft
und meines Glücks, die Heimat meiner Hoffnungen und
meines Glaubens,- dort lag der beste Teil meines Lebens,
*) Ein Moidor ungefähr fünfundzwanzig Mark.
und dort wohnten meine mächtigsten Erinnerungen. Und
wahrhaftig: im Frühling des Iahres 1707 brach der un-
verbesserliche Kbenteurer auf nach der Insel an der Mün-
dung des Vrinoko!
Freitag hatte mich auf meinen Reisen stets begleitet,
daß er jetzt nicht zurückblieb, läßt sich denken.
Meine Insel fand ich sehr verändert,- kaum konnte ich
die Zpuren meines Kufenthaltes noch erkennen. Das
stimmte mich wehmütig,- aber ich begriff, daß es nicht
anders sein konnte. Die fünfzehn Zvanier mit Freitags
Vater waren gekommen, und daß zwanzig Menschen
anderer Knstalten bedurften, als einer oder zwei, das sah
ich ein. Natürlich war es zwischen den Zpaniern und den
zurückgelassenen Meuterern nicht ohne Kämpfe abgegangen,-
man hatte sich gestritten und versöhnt und wieder gestritten,
-
endlich aber hatten die Zpanier Gewalt gebraucht, und jetzt
herrschte Ruhe und Vrdnung. Ich schenkte den Vewohnern
der Insel mancherlei, das ihnen von Nutzen sein konnte, be-
sonders waffen und Munition, Kleiderstoffe und werkzeuge -
auch hatte ich ihnen einen Zimmermann und einen Zchmied
mitgebracht. Von Vrasilien aus sandte ich ihnen später
noch eine Knzahl Leute, darunter auch sieben Frauen.
Vevor ich die Insel verließ, bat ich meine Reisegefährten,
mich allein zu lassen. Ich ging in meine Vurg, die als
einzige meiner Zchöpfungen noch ziemlich unverändert
war. Und hier verbrachte ich eine einsame, stille Ztunde
in ernsten, glücklichen Gedanken. Ich wußte und fühlte
nun: der weg, den mich das Zchicksal geführt hatte, war
der richtige weg gewesen.
Dann erstieg ich den Hügel über meiner Vurg, schaute
noch einmal nach Norden und Züden und Vsten und
westen, und als ich so noch einmal das reiche Land meiner
Einsamkeit in meine Kugen und mein Herz aufgenommen
hatte, nahm ich Kbschied von meiner Insel und kehrte
nach Deutschland zurück.
Nun bin ich dabei, die Geschichte meines Lebens zu
vollenden. Vb ich noch einmal in die welt hinausfahre,
weiß ich nicht. Kber wenn ich mich nicht tausche, so ist in
den Kugen meiner beiden Iungen so etwas wie Ver-
langen nach Zeefahrt und Kbenteuern. Zobald sie frei
sind, treiben sie sich am Hafen herum, genau wie einst
ihr Vater, und ich hindere sie nicht. Und wenn sie einmal
hinausfahren wollen in die weite welt, so werde ich
ihnen sagen: Iungens, fahrt mit Gott! wir veutsche
befahren leider das wasser noch viel zu wenig, und in
England und unter den Engländern hat's mich oft ge-
ärgert, daß wir nicht auch solch ein seetüchtiges Volk sind
wie sie, und dann habe ich mir gewünscht, wir wären's.
Mir ist das Zeefahren zum Heil ausgeschlagen, und ich
denke, keinem wird's schaden. Von dem Vlitzwenigen,
das ich in der Zchule gelernt habe, habe ich noch weniger
behalten,- aber ein wort des großen Vompejus habe ich
nie vergessen, weil mir's so gut gefallen hat,- es heißt:
„Leben ist nicht nötig,- aber Zeefahren: das ist nötig!"

N0NIN30N8 M55!..

Zelchen-trkläiung:
I. wo Nobinson an die Küste geworfen wurde. 2. Flußmündung. nach welcher
das Floß getrieben wurde. 3. Hügel. von wo Nobinson Umschau hielt. 4. Platz
der ersten Wohnung. 5. Feuerspeiender Vera. b. Lommerwohnung. ?. Pfahl als
Merkzeichen eingerammt. 8. Erst« Getreidefeld. 9. tage des gekenterten Vootes.
III. Platz des Kahnbaus. II. Vucht. wo Nobinson das Loot unterbrachte. 12. Iiegen-
gehege. 12. Ltelle der Fußspur. 14. Ltelle. wo Nobinson Menschenknochen fand.
13. Felsenhöhle. 1b. Landungsstelle der Kannibalen an der Vstküfte. I?. Mrack
des fremden Lchiffes. 18. Landungsplatz der Meuterer. 19. Nichtung der Ltrö»
mungen. 2». Platz des Kampfes mit den wilden und Vefreiung des Weißen.
Iugendschriften von Gtto Ernst.
Im Verlag Hos. Zcholz, Mainz:
Der Kinder 3chlaraffenland. Illustr. von h. 5chrödtei.
8. Tausend. Gebunden 3 Mark.
Im Verlag Ullstein K Co.:
Gulliver in Lilivut. Nach I. 5wift neu erzählt von
Vtto <lrnst. Illustriert von N. «och-Gotha.
Gebunden I Mark.
Im Verlag <ö. w. Dietrich, München:
hinaus M5 Freie. Illustriert von «. Mühlmeister.
4. Tausend. Gebunden 2 Mark.
Im Verlag Etzold sc Lo., München:
Im Wunderwald. Illustriert von tl. Heuer. Gebunden
4 Mark.
Von den sonstigen 5chriften des Verfassers eignen sich
für die reifere Jugend:
A5MU5 Zemverz Iugendland. Der Roman einer «ind->
heit. 80. Tausend. Vroschiert 2.50 Mark, gebunden
4.50 Mark.
Ortrun und Ilsebill. Eine Marchenkomödie in 5 iltten.
3. Kuflage. Vroschiert 2.50 Mark, gebunden 3.50 Mark.
Veide Vücher im Verlag von 5. Ztaackmann, Leipzig.
Union Deutlche Verlagsgesellschaft in Ztuttgart, Berlin, teipzig.
Stuttgarter Jugendbücher.

Sven v. Heiin
«ls mongolischer Pilger.
Eine 8ammlung der besten und
volkstümlichsten ^ugendschriften
in neuen, den modernen Anforde-
rungen entsprechenden Ausgaben.
Sie enthält in krilischer Auswahl bas
Schönste und für unsere Kinder am
meisten Geeignete, und zwar Ne-
kauntes und Bewährtes. wie auch
zahlreiches Neue.
»»«her sind erschienen:
Bd.1. Im Kampf ums Neu-
land in Südwest. Von
<v. Metterliausen. 8m°
Erzählung au« dem Hereroauf-
stand. Mit 4 Abbildungen von
H. Grabet. Nrofchierl I Mark.
gebunden l Mark «0 Pf.
Vd.2. Märchen. Von w. Hauff. Mit s Abbildungen von!Z. Zimmer
Broschierl 2 Mark 6» Pf„ gebunden 3 Mark 40 Pf.
„ 3. Deutsche Volksbücher. Von Gust. Schwab. i.B°nd. Mit
ti Abbildungen von N. Zimmer. Brofchiert 2 Marl. geb. 2 Mark 80 Pf
„ 4. Der Mensch denkt und Gott lenkt. Eine Erzählung von
Franz Hoffmann. Mit 4 Abbildungen von Emil Bochrach.Narie
Broschiert l Mark. gebunden 1 Mark 60 Pf.
„ 5. Ein armer Nnabe. Eine Erzählung von Iranz Hoffmann.
Mit 4 Abbild. v»n Maz Vogel. Brosch. 1 Marl. geb. l Mark SO Pf
„ 6. Andreas Hofer und seine Getreuen. Eine geschichtliche Er-
zählung von IuIiuS ReUPer. Mit 4 Abbildungen. Broschiert
1 Mark 5» Pf.. gebunden 2 Marl 20 Pf.
„ 7. Der Dommeister von RegenSburg. — Das Bombar-
dement von Gchärding. Von Herman Schmid. Mi,
4 Abbildungen »on U.Berwald. Brosch. lMarl50Pf.. geb.2Mark20Pf.
„ 8. Der Iägerwirt von München. Von Herman Schmitz.
Mit 4 Abbildungen. Brofchiert l Marl L0 Pf.. gebunden 2 Marl20 Pf.
„ 9. Sven v. Hedins abenteuerliche Reise durch libet.
Auf Grund von Hedin« Werk .Nbenteuer in Tibet- der Jugend und
dem Volke er,ähll von Gusiav Oast. Mit 4 Abbildungen Brolchiert
I Marl io Pf.. gebunden 2 Norl 20 Pf.
„ 10. Deutsche Volksbücher. Von Gustav Schwab. n. «°nd.
MitlAbbildungen v. H. Grobet. Brosch.2Muri5»Pf.. geb. 0 Mark40Pf.
„11. IameS Cook «der Dreimal um die Erde. Ein Lebensbild
von ^.Meißner. Neu bearbeitetvon Gustav Gast. Mit «Abbild.
von Fritz Bergen u. ll Karlen. Nrosch. 2 Mark e>0 Pf„ geb.:! Mark 4» Pf.
3u haben in allen Buchhandlungen.

Experiment über farbige Zersetzung.
physikalisches Experimentierbuch für Rnaben.
Eine Anleitung zur Anssührung phusilalischer Experimente und znr
Selbstansertigung der hierzu nötigen Apparate. Von Nichar» VelH-
wanger. Mit 2lS Abbildungen. Elegant gebunden 4 Mark.
Dieses zeitgemäße Nuch führt in alle Gebiete der Physik ein. Es
regt an. indem es durch zahlreiche Textbilder unter Hervorhebung des
Wesentlichen zeigt, wie mit den einfachsten Mitteln die Gesetze der Physik
experimentell zum Verständnis gebracht werden lounen. Für Lehrer und
Schüler enthält das Nuch eine Wille von Anregungen zum Studium und
zu ergötzlicher Unterhaltung. Leipz. Illustr. Ztg.
Elektrotechnisches Experimentierbuch für Knaben.
Eine Anleitung zur Ausführung elektrotechnischer Experimente unter
Verwendung einsachster. meist selbst herzustellender Hilssmittel. Von
«beryaro Lchnehler. !5.—19. umgearbeitete Auflage. Mit 25» Ab-
bildungen. Elegant gebunden 4 Warl.
„Selbst experimentieren lounen". das ist das Sehnen sast jedes
geistig ausgeweckteu Luaben! Zu den Werlen. welche das Ziel ver-
folgen. die Jugend zur Herstellung einfacher Apparate und zum Expe-
rimentieren mit denselben anzuleiten. gehört auch das uorliegende. fchön
und elegant ausgestattete Nuch. pndagoglseder Jahresbericht.
3u haben in allen Buchhandlungen.

Einsegnung des «lltzowschen Freikorps in der Kirche zu Rogau.
Aus Nand «ch»3: Reuper, Theodor Körner.
Umversal-Vibliothek für die Jugend.
Das unter diefeni Titel ins Leben gerusene Unternehmen uerfolgt den
Zweck. aus dem reichen Schatze der iu- und ausländischen Jugendliteratur
das Neste in geschmackvoll ausgestatteten Nänden und mit hübschen
Nildern geschmückt zu den billigsten Preisen darzubieten:
von 25 Pf. an bis höchsten« 1 Mark 50 Pf. je nach oem Umfang.
Sämtliche in die „Uuiversal-Nibliothek sür die Jugend" aufgenommenen
Werle sind v«n bewährten Pädagogen und Iugendlchrisistellern ausge-
wählt «der bearbeitet und umsassen Erzählungen. Neisebeschreibungen.
Märchen. Fabeln nfw. zn beliebiger Auswahl für Knaben und Mädchen
aller Altersstusen.
0is jetzt stno 455 Nummern erschienen.
Vlan verlange ausführliches Inhaltsverzeichnis kostenfrei.
Die Universalbibliothek sür die Jugend gehört längst zu
den anerkaunten Literaturschätzeu der Jugendwelt. Jedes einzelne Nänd-
chen legt Zeugnis dafür ab. daß man sowohl in der Auswahl. wie in
der Nehandlung des Stoffes nach bewährten pädagogischen Grundsätzen
versährt. und auch in der Ausstattung. sowie iu dem Illustrationsmaterial
wird höchste Gediegenheit angestrebt. Die neuesten Nändchen dieser
Sammlung werden mit Freuden von der Jugend entgegengenommen.
<Nreslauer Morgeuzeitung!
3u haben in allen Buchhandlungen.
Kllustriertcr Katalog vortrefflicher ?ugen«schriften uno Veschenkbiicher
von oer verlogshooolung kostenfrei.
Robinson Crusoe
Der deutschen Jugend neu erzählt von
Vtto Crnjt
: Illustriert von:
Ludwig Verwald

Alle Rechte, insbesondere das der Übersetzung, vorbehalten.
Druck und Copyright I9N der Union Deutsche verlagzgesellschaft in LtuttZort.

Kn den Leser

/Erzählungen der Robinsongeschichte gibt es viele, und
>^ darunter gewiß auch manche gute. Gleichwohl sind
Hamburger Lehrer mit der Vitte an mich herangetreten,
> ich möchte doch einmal den Robinson aufs neue und
»>. ganz nach meiner ssrt erzählen. Man wolle, so sagte
^ man, ein Robinsonbuch von einem Dichter haben. Ich
lieh mir das nicht zweimal sagen, weil das eine Kufgabe
ganz nach meinem Zinne war.
Ich las also den zweihundert Iahre alten Robinson
Daniel Defoes zum ich weiß nicht wievielten Male, d. h. ich
ließ ihn mir durchs Herz gehen. wie er aus diesem Herzen
wieder heroorstieg, so lebt er hier in diesem Vuche. Ml
sem Leid, all seinen Kampf und all seine Kbenteuer durch-
lebte ich mit ihm ganz wie vor vierzig Iahren, da ich
noch ein Iunge war,- aber ich teilte auch seine Tröstung,
seinen Triumph, seine Heiterkeit und sein Lachen. Zo
lebendig wurde mein Herz beim Lesen und Zchreiben,
daß es mancherlei hörte, sah und fühlte, was Daniel
Defoe garnicht erzählt hat. Kbernmls wurde mir der
Robinson zu einem großen Erlebnis, und dies Erlebnis
schloß ich ein in dieses Vuch. Denn dieses Vuch sollte
Kn den Leser!
der Iugend kein Lehrbuch sein, sondern ein Erlebnis.
wenn es ihr dazu wird, so ist mir um die Frucht nicht
bange. was man in innerster Zeele miterlebt, daraus
lernt man ganz von selbst.
Gtto Ernst.

Inhalt.

Leite
1. Robinsons Kindheit. Es treibt ihn in die Ferne,- aber
die Wern sind ganz anderer Meinung I
2. vie Flucht aus der Heimat. Ein Zeesturm. Robinson
der Abenteurer 12
3. Robinson wird nacheinander Kaufmann, Zklaoe, Pflanzer
und Zuperkargo und begibt sich auf eine folgenschwere
«eise 21
4. Robinsons Zchiffbruch 27
5. Der erste Tag der Einsamkeit 34
6. Robinson richtet sich ein und wird ein Iäger. Zein
Leid und sein Trost 42
7. Robinson alz Tischler. Er verfertigt einen Zpaten. Zein
Tagewerk und seine 5peisekarte. Weihnachten ... 51
8. Eine wunderbare Entdeckung und ein erschreckendes Er-
lebnis. Nahrungssorgen. Das wrack taucht wieder auf 55
9. Robinson wird krank, hat einen merkwürdigen Traum
und hält Einkehr bei sich selbst 63
10. vie erste Forschungsreise. König Robinson. Muz und
Mauz 69
11. Ein Iahr ist um. Robinson als Korbmacher. vie zweite
Forschungsreise. vas ^ano jenseits des Meeres. Ein
neuer Gefährte 75
12. Robinson als Kckerbauer und Töpfer. Ein freudiger
Zchreck 81
13. Not macht erfinderisch. Robinson hält eine reiche Ernte
und baut ein großes 5chiff, um zu den Menschen zurück-
zukehren 87
14. Robinson wird 5chneider, Mützenmacher und 5chirm-
macher und unternimmt eine dritte und gefährliche Reise.
Eine glückliche Nacht 93
Leite
15. Pol! und die Tabakspfeife. Robinson alz Viehzüchter.
König Robinson und sein Hof INI
16. Eine aufregende Entdeckung. Robinson verschanzt sich
und rüstet zum Kampf 106
17. Eine neue und furchtbare Entdeckung. Robinson ent-
wirft Rachepläne gegen die Menschenfresser . . . . 112
18. Ruhe und Vernunft kehren zurück,- aber Robinson wird
seines Lebens nicht froh. vie wunderbare Höhle und
ihr Vewohner 117
19. vie wilden kommen wieder zum Vesuch. Ein 5chiff
naht der Insel. Robinsons Verzweiflung 126
20. Ein trauriger Zchiffsbesuch. Ein seltsamer Traum und
ein kühner Plan 133
21. vie Menschenfresser kommen abermals. Robinson er-
kämpft sich einen Gefährten 140
22. Vas glücklichste Iahr auf der Insel 146
22. Robinson als Lehrer. Reue Reisepläne 152
24. Frohes Hoffen. vie wilden erscheinen wieder ... 160
25. ver Kampf mit den Kannibalen. Ein wiedersehen . 164
26. Neue Vefreiungspläne. ver Zpanier und Freitags
Vater verlassen die Insel 170
27. vie Meuterer und ihre Gefangenen. Überrumpelung 174
28. Reue und größere Gefahr. Eine Kriegslist und ihr
Erfolg. Der unsichtbare Gouverneur 181
29. ver nächtliche Kampf ums Zchiff. Es geht laut zu auf
der Insel. Zeine Exzellenz Robinson. vie letzte Nacht 192
30. Heimkehr und weitere Zchicksale Robinsons .... 200

Robinzon hält Umschau.
(Leite 40.)
Die Insel.
I. Robinsons Kindheit. Es treibt ihn in die Ferne-
aber die Cltern sind ganz anderer Meinung.
^ch, Robinson Crusoe, wurde im Iahre 1645 zu Hamburg,
^ an der wasserkante, geboren, und sobald ich gehen
konnte und man mich an den Hafen führte, hatte es mir
das wasser angetan für immer. Zchon als ganz kleiner
Krabauter von zwei Iahren lief ich stracks auf ein großes
buntbewimpeltes Vollschiff zu, das mir gewaltig in die
Kugen stach, und wenn mich die wartefrau nicht noch
eben rechtzeitig beim Röckchen erwischt hätte, wäre ich
Vtw Ernst. Nobinson Crusoe. I
geradeswegs über die Hafenbrüstung hinweg ins wasser
hineinspaziert. Ich habe auch später oft genug im wasser
gelegen, zur großen Kümmernis meiner guten Mutter,
die mich immer nur mit Vangen gehen ließ und in be-
ständiger Furcht lebte, daß man mich eines Tages tot ans
Haus bringen könnte. Klle Zchiffe und Mannschaften,
die im Hamburger Hafen regelmäßig vor Knker gingen,
waren mir wohl vertraut, und mit den ältesten und be-
fahrensten Zeebären stand ich auf du und du. Zie hatten
ihren Zpaß an mir und ließen mich in allem gewähren.
Eines Tages saß ich neben einem alten holländischen
Matrosen, der gemächlich seinen Kalkstummel rauchte, im
Voot. Vorwitzig wie ich war, wollt' ich einmal probieren,
wie weit man sich wohl über den Rand des Vootes lehnen
könne, ohne ins wasser zu fallen, und ich probierte denn
auch so lange, bis ich drin lag. Der Matrose langte ins
wasser, ergriff mich bei meinen langen Haaren, die meine
Mutter mir ungeschoren wachsen ließ, zog mich heraus,
setzte mich neben sich auf die Vank und schmauchte ohne
ein wort in größter Zeelenruhe weiter. Ich glaube, er
hatte die Pfeife gar nicht erst aus dem Munde genommen.
Ich war das jüngste Kind meiner Eltern, wurde daher
ein wenig verzogen und mit Lernen und anderer Krbeit
nicht allzusehr geplagt. Mein Vater gab mir wohl einigen
Unterricht, und hin und wieder besuchte ich wohl auch
eine Zchule,- aber meine Gedanken schwammen dabei
meistens auf dem Wasser, und allzugroße Gelehrsamkeit
hat mich mein Lebenlang nicht gedrückt. Iedenfalls hatte
ich nicht nur Gelegenheit, sondern auch Zeit die Menge,
um mich im und am Hafen umherzutreiben, und der
tausendstämmige Mastenwald, der dem ungeübten Kuge
unentwirrbar scheint, war mir bald vertrauter als meine
Zchlaftammer.
Kber ich wollte mehr wissen. Lange schon hatte mich
das Verlangen gequält, einmal denselben weg zu machen,
den die großen Zchiffe antraten, wenn sie ausfuhren und
unsere Ztadt mit Hurra und flatternden wimpeln ver-
ließen. Und eines Tages machte ich mich auf meine kurzen
Veine, um mit einer auslaufenden englischen Vrigg um
die wette zu laufen. Knfangs hielten wir auch ganz gut
Zchritt miteinander,- aber dann fuhr die Vrigg immer
schneller und schneller, und schließlich verlor ich sie aus
den Kugen. Ich lief und lief,- bis ans Meer wollte ich
laufen und womöglich ein Ztück von England sehen. End-
lich aber konnte ich nicht mehr, und als ich nun stillstand
und umherschaute, fand ich mich in einer Gegend, die ich
nie gesehen hatte. Da wurde mir plötzlich sehr bange
ums Herz und ich fing an zu weinen. Kls dann ein Mann
daher kam und mich fragte, warum ich weinte, und ich
ihm sagte, daß ich ans Meer und England sehen wolle, da
lachte er sehr laut und sehr lange, nahm mich an die Hand
und brachte mich wieder nach Hamburg und zu den Eltern
zurück.
Mehrere Iahre unterhielt ich dann eine dicke Freund-
schaft mit einem französischen Zchiffskoch, der mich über-
glücklich machte, als er mir erlaubte, ihm bei seiner Krbeit
zu helfen. Zu Hause machte ich ein saures Gesicht, wenn
ich meiner guten Mutter eine Handreichung tun sollte,-
hier aber war mir keine Krbeit zu viel, und ich war stolz,
wenn ich die abgegessenen Zchüsseln der Mannschaft
reinigen durfte. Natürlich durfte ich dafür mit den Matrosen
in der Messe speisen, und natürlich fand ich, daß die Vohnen
und Erbsen und das Labskau der Zchiffsküche weit köst-
licher schmeckten als der saftigste Vraten im Elternhause.
was mich aber am stärksten zu den Zchiffern hintrieb, das
waren die großartigen Geschichten, die sie erzählten, und
die wunderbaren Zchilderungen, die sie von gefahrvollen
Zeefahrten, von fernen, fremden Ländern und Menschen
zu geben wußten. Zpäter, als ich erwachsen war, habe ich
wohl erkannt, daß sie es dabei oft mit der wahrheit nicht
genau genommen hatten,- aber der kleine Iunge glaubte
natürlich jedes wort und konnte sich gar nichts Herrlicheres
denken, als auch so in die weite wilde Zee hinauszufahren,
nach Ländern hin, wo es Kokos- und Dattelpalmen, Tiger
und Kffen in Hülle und Fülle gab und wo man so viele
Menschenfresser totschießen konnte, wie man wollte.
Die Matrosen waren größtenteils unwissende und zum
guten Teil auch rohe Leute, die sich um das wohlergehen
ihrer Mitmenschen keine allzu ängstliche Zorge machten.
Es konnte nicht fehlen, daß sie mich eines Tages — ich
mochte zwölf Iahre zählen — zum Tabakrauchen ver-
leiteten. Zie stopften mir eine tüchtige Kalkpfeife mit
„schwarzem Krausen", sahen mir erwartungsvoll zu, als
ich sie in Vrand setzte und wollten sich totlachen über die
ungeschickte Krt, wie ich sog und „paffte". Knfangs kam
ich mir sehr stark und wichtig vor,- aber schon nach einigen
Zügen drehte sich mir alles im Kreise,- kalter Zchweiß trat
mir auf die Ztirn,- das wasser lief mir im Munde zu-
sammen, und unter lautem Hallo meiner Zuschauer eilte

Nobinson läuft einem Chinesen nach.
ich an die Reeling. Ich hatte keine Lust, einen zweiten
Versuch zu machen, tröstete mich aber mit der Hoffnung,
daß ich später zu allen anderen Künsten des Zeemanns
auch wohl das Rauchen erlernen würde. Das ist mir denn
auch gelungen, wenn auch erst viele Iahre später.
Inzwischen wuchs mein Verlangen in die Ferne mit
jedem Iahr und jedem Tag. In der Ztraße am Hafen,
in der das Haus meiner Eltern lag, wohnte unter anderen
ein Heuerbas, der sich aus seltsamen, fremdartigen Dingen,
die ihm die Zeeleute von ihren langen Reisen mitgebracht
hatten, ein ganzes kleines Museum zusammengestellt hatte.
Ich verstand es, mich durch kleine Dienste mit diesem
Manne gut Freund zu machen und durfte mich nun an
dem Knblick seiner Zchätze weiden, so viel mir beliebte.
Da gab es wunderlich geformte Zchwerter, Zpeere, Veile
und Zchilde, kunstreich geschnitzte Vogen und Pfeile, grell
bemalte Götzenbilder und Kriegsmasken, seltsam geformte
Krüge und Zchalen, kostbare Porzellanvasen, riesige
Ztraußeneier, ungeheure Zchildkrötenschalen, auch lebende
liiere, besonders Papageien und andere Vögel von un-
erhörter Farbenpracht, und hin und wieder sogar ein
possierliches kleines Äffchen. Ich konnte mich an diesen
Herrlichkeiten nicht sattsehen, und wenn ich gar am Hafen
einen richtigen Neger, vielleicht sogar einen leibhaftigen
Chinesen spazieren sah, dann lief ich ihm mehrere
Ztraßen weit nach, um ihn mir so gründlich wie möglich
anzuschauen. Das stand seit langem unerschütterlich
fest in mir: ich mußte hinaus in die weite welt, um alle
diese wunder an Vrt und Ztelle zu schauen.
Man kann sich daher denken, daß ich keinen geringen
Zchreck bekam, als ich meinen Vater eines Tages sagen
hörte, es sei nun die höchste Zeit, daß ich auf die hohe
Zchule käme, um Rechtsgelehrter zu werden. Das war
mir ganz unmöglich, das fühlte ich, und als mein Vater
bald darauf zu mir selber sagte, er habe mich für den

verwandte und Venannte kamen, mir mein vorhaben auszureden.
Veruf eines Rechtsanwalts bestimmt, da antwortete ich
ihm, während mir das Herz im Halse saß: „Lieber Vater
— ich möchte gern Zeemann werden." Diese Erklärung
versetzte das ganze Haus in die größte Kufregung. Ich
harte einen älteren Vruder gehabt,- er war als Vffizier
in englischen Diensten gefallen. Es war sehr begreiflich,
daß ineine Eltern den wunsch hatten, den jetzt einzigen
Zohn in ihrer Nähe zu behalten, zumal mein Vater schon
ziemlich bejahrt und recht kränklich war und meine Zchwester
bald einem Manne die Hand reichen wollte. Mein Vater
erklärte denn auch rund heraus: „Daraus wird nichts",-
meine Mutter beschwor mich mit bittenden worten, von
meinem Vorsatz abzulassen, und von allen Zeiten kamen die
Verwandten und Vekannten, um mir mein Vorhaben aus-
zureden. Ich hörte ihnen geduldig zu, und mitunter kam
es mir so vor, als wenn sie recht hätten, - aber dann
brauchte ich nur durchs Fensier ein weißes Zegel blinken
zu sehen und es stand wieder felsenfest in mir: Du mußt
hinaus in die welt!
Mein Vater mußte mir wohl anmerken, daß alle Vor-
stellungen und Vitten meinen Zinn nicht geändert hatten,-
so nahm er mich denn eines Morgens mit in sein Zimmer,
um ganz allein mit mir zu reden. „Nun sag mir mal,
mein lieber Iunge," begann er, „was hat dich denn
eigentlich auf den unglücklichen Gedanken gebracht, zur
Zee zu wollen? Zeemann! vas ist etwas für Leute,
die sich gar nicht mehr anders zu helfen wissen, oder für
solche, die sich durch kühne Taten und Kbenteuer berühmt
machen wollen. Das eine ist für dich zu niedrig, das andere
zu hoch. Der liebe Gott hat es gut mit dir gemeint und
dir den besten Ztand angewiesen, den es gibt: den Mittel-
stand. wo Reichtum ist, da ist fast immer auch Übermut,
Laster, Neid und Zwietracht,- wo Krmut ist, da ist Leiden,
Iorge, Krankheit und nur zu oft auch Verbrechen, - wo
weder Reichtum noch Krmut ist, da ist Ruhe, Vehaglich-
keit, Gesundheit und Frohsinn. Der Mittelstand, mein
Zohn, ist der einzige, der von allen anderen beneidet wird 5
Vettler und Könige sehnen sich mit gleicher Inbrunst nach
dem Frieden dieses Ztandes. Und nun hast du obendrein
Eltern, die dir alles Gute antun möchten, das in ihrer
Macht steht. wir geben dir ja mit Freuden alles, was
du brauchst,- du sollst studieren und es soll dir an nichts
fehlen,- du sollst deine Iugend genießen, und nach wenigen
Iahren bist du ein angesehener Mann in Kmt und würden,
der sich ohne große Knstrengung Vermögen und Ehre er-
werben kann. wenn du aber lieber Kaufmann werden
willst — nun gut, so werde Kaufmann, auch das soll mir
recht sein. Du lieber Gott, wie mancher junge Mann
würde jauchzen und frohlocken, wenn er in deiner Lage
wäre. Mir ist das nicht geboten worden, mein Zohn,- ich
habe anders durchs Leben müssen. — Und nun sieh dir
deinen Vruder an. Ich habe ihn ebenso ernstlich ermahnt
wie dich- aber er ist mir nicht gefolgt. was hat er ge-
wonnen? Ein frühes Grab in fremder Erde." Hier zitterte
die Ztimme meines Vaters, und als ich aufblickte, sah ich
Tränen in seinen Kugen.
„Du kennst jetzt meine Meinung," fuhr mein Vater
fort, „kannst du uns das Leid antun, uns zu verlassen —
nun: deine Eltern können nicht aufhören, dich zu lieben
und für dich zu beten,- aber das laß dir gesagt sein: ver-
antwortlich für dein Unglück will ich nicht sein, und mein
Zegen geht nicht mit dir. wenn es dir in der Heimat keine
Ruhe läßt, dann wird die Zeit kommen, da du Muße
genug hast, deinen Leichtsinn und Übermut mit bitteren
Tränen zu bereuen, - dann aber wird kein Vater und keine
Mutter bei dir sein, dich an ihre Vrust zu ziehen und dir
zu helfen mit Veistand und Trost."
Ich ahnte nicht, und auch mein guter Vater konnte
nicht ahnen, daß er mit seinen letzten worten eine Prophe-
zeiung aussprach, die furchtbar in Erfüllung gehen sollte.
Mein Vater winkte mir stillschweigend, ich möchte ihn
allein lassen, - er konnte vor Ergriffenheit nicht weiter-
sprechen. Und auch mich hatten die gütigen worte meines
Vaters so tief gerührt, daß ich mir fest vornahm, alle Zee-
fahrergedanken aufzugeben, - ich blieb die folgenden Tage
standhaft zu Hause und vergrub den Kopf in meine alten
Zchulbücher, um nur nichts mehr von Zchiffen und von
wasser zu hören und zu sehen. Kber einen Kanonenschuß,
der vom Hafen herüberdonnerte, daß alle Fensterscheiben
klirrten — den mußte ich wohl hören. Diesen Zchuß hören,
die Treppe mit einem Zatz hinuntersausen und auf die
Ztraße laufen, war das werk weniger Zekunden. Ich
kam noch gerade rechtzeitig, um zu sehen, wie ein riesiges
Fregattschiff mit geblähten Zegeln, unter dem vonner der
Kanonen und unter dem Iubel seiner mützen- und tücher-
schwenkenden Mannschaft den Hafen verließ. Die Zonne
schien hell und warm, unzählige silberweiße wölkchen
zogen mit der Fregatte nach westen, - ein frischer, fröh-
licher wind trieb sie unaufhaltsam dahin ins Vlaue, und
alle riefen und winkten mir: Komm mit, komm mit!
Da war mein schöner Vorsatz, daheim und bei den Eltern
zu bleiben, in nichts zerstoben.
Mit hochklopfendem Herzen kehrte ich ins Haus zurück.
Da, als ich an der Mche vorbeiging, hörte ich meine
Mutter singen. Halt, dachte ich, das ist ein günstiger
Kugenblick! Ich schlüpfte in die Wche, legte meiner Mutter
den Krm um den Hals und sagte: „Mutter — möchtest d u
nicht nochmal mit Vater reden, daß er mich Zeemann
werden läßt? wenn du es ihm sagst, dann tut er's viel-
leicht. Zieh mal: ihr braucht mich ja nur eine einzige
Reise machen zu lassen,- wenn es mir dann nicht gefallen
hat, dann will ich ganz gewiß werden, was ihr wollt, und
will so fleißig sein, daß ich alles Versäumte wieder einhole.
Kber wenn ihr mich zwingt, zu Hause zu bleiben — eines
Tages reiß ich doch aus, das weiß ich im voraus,- ich kann
nicht anders. Klso man zu, Mutter, sprich noch mal mit
Vater, ja?"
Kber da kam ich schön an! Meine Mutter, die gerade
Klöße in die Zuppe setzte, war so erstaunt, daß sie den
Löffel mit Kloßteig plötzlich ohne Vewegung über den
Zuppentopf hielt. „Iunge," rief sie, „ich muß mich bloß
wundern, daß du noch wieder davon anfängst, nachdem
dein Vater dir die Zache so gründlich auseinandergesetzt
hat! Dein Vater hat mir alles gesagt, was er dir gesagt
hat, und nun kommst du doch wieder damit? Nein, mein
Zohn, bilde dir nur nicht ein, daß ich dir gegen deinen
Vater den Rücken stärke. Ich will an deinem Unglück
nicht schuld sein!" Und dann setzte sie mit großer Ent-
schiedenheit den Kloß in die Zuppe.
Km Nachmittag hörte ich zufällig, wie meine Mutter
dennoch mit dem Vater über mich sprach und ihm meine
worte wiederholte. „Ist es nun nicht ein wahrer Iam-
mer?" rief mein Vater. „Der Iunge könnt' es so gut
haben! Und rennt wie blind und toll in sein Verderben!
Nein, nein, meine Einwilligung bekommt er niemals,
niemals!" Da fühlte ich, daß es mir nie gelingen werde,
meinen Vater umzustimmen.
2. Die Flucht auz der Heimat. Ein 3eesturm.
Robinson der Kbenteurer.
/^ls ich wenige Tage darauf die Hafenstraße hinunter-
^"E. schlenderte, stieß ich auf einen jungen Engländer, mit
dem ich seit Iahresfrist bekannt war und der mir inimer
gut gefallen hatte. Er war der Zohn eines Kapitäns,
der regelmäßig zwischen Hamburg und London fuhr,
und teilte mir mit, daß er binnen einer Ztunde wieder
unter Zegel gehe.
„Komm mit!" rief er mit munterem Lachen.
„Ich hab' kein Geld," versetzte ich.
„Geld brauchst du doch nicht, wenn du mit mir fährst!"
rief er. „Die Fahrt soll dich nichts kosten."
„Ich darf ja nicht," sagte ich kleinlaut.
„Ia, wenn du als Neunzehnjähriger noch an der
Zchürze deiner Mutter baumelst!" rief er lachend. „Kber
das sage ich dir im voraus: eines Tages kneifst du doch aus.
Nein Mensch kann gegen seine Natur, und du bist eine
geborene wasserratte."
Kls er sah, daß ich unschlüssig war, hängte er sich in
meinen Krm und sagte: „Vegleite mich wenigstens an
13
Vord." Ich ließ mich mitziehen, und obwohl ich eigentlich
nicht wollte, ging ich auch, von einer heimlichen, unwider-
stehlichen Gewalt getrieben, mit ihm an Vord.

Mit abgewandtem Gesicht
schied ich von der Heimat.
„Na?" rief er nun. „wie ist es: fährst du mit? Es
geht ja nur nach London, Mensch. Eine kleine Ver-
gnügungsfahrt! In 'n paar wochen bist du wieder
bei Muttern!"
„Gut," rief ich, „ich fahre mit!"
„Na, bravo!" rief er. „Das heißt wie ein Mann ge-
sprochen."
Eine Viertelstunde später lichteten wir den Knker und
gingen elbabwärts. In meinem Herzen gärte der Trotz
gegen meine Eltern, die mir einen Veruf aufzwingen
wollten, den ich nicht liebte,- aber noch nach Ztunden
wagte ich nicht, nach meiner Vaterstadt zurückzublicken,-
mir war immer, als müßten meine Eltern am Ufer stehen
und als müßte ich mein Gesicht vor ihnen verbergen. Zo
schied ich von meiner Heimat mit abgewandtem Vlick,
und als ich mich endlich verstohlen nach ihr umsah, da war
sie längst entschwunden. Km l. Zeptember 1664, morgens
um die zehnte Ztunde, waren wir ausgefahren. Es war
eine Zchicksalsstunde.
Die Elbe hinunter ging alles gut, und solange ich noch
nicht auf der Zee war, dachte ich: Zeefahrer sein ist doch
herrlich. Kber als wir dann hinter Ritzebüttel ins offene
Meer kamen, da war die Zache bedenklich anders. Ein
starker wind war aufgesprungen, und die Zee ging nach
meiner Meinung sehr hoch. Ich hatte mich ja manches
liebe Mal auf der Elbe geschaukelt, auch wenn sie recht
kraus gewesen war,- aber gegen das Meer schien mir die
Elbe eine Kinderwiege. Hoch stieg unser Zchiff empor
wie ein bäumendes Pferd und plötzlich sank es tief hinab,
als wollte es auf den Grund der Zee tauchen. Ietzt —
jetzt sinkt es unter mir weg! dachte ich und hätte fast ge-
schrien — aber ich bezwang mich noch rechtzeitig. Das
Zchlimmste war, daß mir in der Magengegend sehr
seltsam zumute ward,- dabei drehte sich alles vor meinen
Kugen,- ich wußte nicht mehr, ob der Himmel über mir
und das wasser unter mir, oder der Himmel unter mir
und das wasser über mir wäre, - es war mir auch ganz
einerlei, wo sie sich befanden, kurz: ich wurde gehörig
seekrank. Ich wußte wohl, daß die Zeekrankheit nichts
Gefährliches sei und daß man an ihr nicht sterbe, - aber mir
war zumute, als ob mir die Zeele zum Leibe heraus-
wolle, und ich wünschte mir den Tod. Zwischen zwei
Unfällen der Krankheit aber dachte ich immer wieder:
Vh, was bist du für ein Narr, daß du deinen Eltern nicht
gefolgt bist, die es so gut mit dir meinten und bei denen
du wie im Himmel lebtest! Vh! Vh! Laßt mich bloß
erst wieder an Land, laßt mich bloß erst wieder in Ham-
burg sein — in meinem Leben setze ich meinen Fuß nicht
wieder auf ein Zchiff!
Kber folgenden Tages beruhigte sich das Meer und
beruhigte sich auch mein Magen, und als die Zonne
sank, lag die Zee wie ein Zviegel vor mir und glühte
in allen Farben eines zauberhaft schönen Zonnen-
unterganges.
Ich schaute der Zonne nach, bis sie ganz im Meere ver-
sunken war, und mußte mir sagen, daß dieser Knblick von
Meer und Zonne gewaltiger und ergreifender war, als
ich je geahnt hatte. Ich ging beruhigter in meiner Koje
zu Vett, um so ruhiger, als ich fest entschlossen war, von
London aus für immer zu meinen schmählich hintergangenen
Eltern zurückzukehren.
Ich schlief denn auch ganz ausgezeichnet und stieg am
Morgen munter und guter Dinge ans Deck. Da stand
mein Freund und rief: „Na, Vob? Mir scheint fast, daß
du gestern ein bißchen blaß um die Nase warst, he?"
„Nun, das ist wohl kein wunder," erwiderte ich, „bei
solchem Zturm?"
Da aber lachte er aus vollem Halse: „Hahaha, Zturm?
Die Mütze voll wind nennst du Zturm? Na, wart nur,
du wirst noch ganz was anderes erleben!"
„Ich hoffe nicht," versetzte ich. „Dies ist meine erste
und letzte Reise."
„Vah," machte er, „du bist ein Kerl wie ein nasses
Handtuch. Komm, wir brauen uns einen steifen Grog,
da guckst du bald aus anderen Kugen!"
Es ärgerte mich, daß er mich für einen Zchwächling
hielt, und darum ging ich mit ihm in die Kajüte und
trank mit ihm Grog, obwohl mir das Zeug nicht schmeckte
und ich an geistige Getränke nicht gewöhnt war. Er sollte
sehen, daß ich willenskraft besäße,- dabei war aber meine
willenskraft so schwach, daß ich schon beim zweiten Glase
ausrief, das Zeemannsleben sei das lustigste auf der ganzen
welt und ich dächte gar nicht daran, es jemals wieder auf-
zugeben. Und je länger die Fahrt dauerte, desto schwächer
wurden Reue und Rückkehrgedanken,- ich gewöhnte mich
an meine Nichtsnutzigkeit, und mein Gewissen schlummerte
allmählich ein. wegen ungünstigen windes, der uns nicht
erlaubte, die Themse hinaufzufahren, gingen wir in Harwich
vor ssnker, und hier sollte mein schlafendes Gewissen noch
einmal recht unsanft geweckt werden, sollte ich zum ersten
Male erleben, was es mit einem wirklichen Zturm auf sich
habe. Die Zee geriet in so heftige Vewegung, daß die
17
wellen unaufhörlich übers Verdeck schlugen und der Knker
sich loszureißen drohte. Der Kapitän mußte auch den

Nuf Deck wurde ich von gewaltigen 3turzseen überschüttet.
zweiten Knker niederlassen, so daß unser Zchiff nun doppelt
verankert war. Und da der wind das Zchiff vermittels
Vit« Ernst. Nobinson Crusoe. 2
der Masten sa tief auf die Zeite neigte, daß es zu kentern
drohte, so ließ er die Marsstengen niederholen und die
Masten dadurch verkürzen. Die Zeeleute, die bis vor
kurzem noch gelacht und geflucht hatten, wurden allmäh-
lich still und stumm, und das war ein schlimmes Zeichen.
Kls ich aber, der ich in meiner Koje saß, den vorüber-
gehenden Kapitän mit sich selber reden hörte und dabei
das wort „verloren" auffing, und als ich sein ernstes,
bleiches Gesicht sah, da erschrak ich heftig und tastete mich
aufs Deck. Hier wurde ich von so gewaltigen Zturzseen
überschüttet, daß ich halbe Minuten lang nicht aus den
Kugen sehen konnte und nichts anderes vermochte, als
mich krampfhaft an eine feststehende Zchiffsbank anzu-
klammern. Die Matrosen schrien einander zu, zwei der
im Hafen liegenden Zchiffe hätten schon ihre Masten
kappen müssen, ein anderes sei gesunken, wieder zwei
andere hätten sich losgerissen und wären, in rasender Fahrt
an uns vorüberschießend, in die Zee hinausgetrieben.
Kuch unser Kapitän mußte, obwohl er anfangs nicht
daran wollte, sich entschließen, erst den Fockmast und dann
auch den Hauptmast kappen zu lassen. Die ältesten Leute
der Mannschaft versicherten, nie ein furchtbareres wetter
erlebt zu haben, und die Matrosen taten, was sie sicherlich
nur in der äußersten Not zu tun pflegten: sie beteten.
Kll diesem Zchrecken und dieser Verwirrung, all diesem
Rasen und Toben hätte ich mit ruhigerem Kuge zusehen
können, wenn es in meinem Herzen rein und klar gewesen
und ich in meiner Reue und meinen guten Vorsätzen fest
geblieben wäre. Kber ich mußte mir sagen, daß ich ein
jämmerlicher Mensch sei, der sich nichts daraus machte,
den Menschen, die ihm die liebsten auf der welt sein
mußten, seinen Eltern, schweren Kummer zu bereiten,
daß ich deshalb nichts Vesseres verdiente, als elend zu-
grunde zu gehen, und dieses Gefühl machte mich viel
elender als die Kngst vor dem Untergange.
In solchen quälenden Gedanken saß ich des Nachts
auf meinem Vette, als ein Matrose an meiner Koje vor-
beistürmte und schrie: „ Das Zchiff ist leck!" und ein anderer,
der ihm auf. dem Fuße folgte, dem Kapitän berichtete,
das wasser stehe bereits vier Fuß hoch im Zchiffsraum.
Das war mir wie ein Zchlag aufs Herz und ich fiel hinten-
über auf mein Vett. Kber irgendjemand riß mich mit
Gewalt empor und hieß mir, mit an die Pumpen zu eilen,-
denn nun galt es, das wasser aus dem Zchiffe wieder
herauszupumpen. Ich pumpte denn auch mit Kufbietung
all meiner Kräfte,- als aber der Kapitän, um ein Not-
signal zu geben, eine Kanone abfeuern ließ, fiel ich, vor
Ichreck nahezu ohnmächtig, zu Voden. Ein Matrose stieß
mich mit dem Fuße beiseite und nahm meinen Platz ein.
Indessen alle Knstrengungen waren vergebens,- das
Zchiff mußte sinken, und unsere fortgesetzten Notschüsse
blieben ohne Erfolg, weil die anderen Zchiffe genug mit
sich selbst zu tun hatten.
Endlich setzte ein vor uns liegendes leichtes Zchiff,
das dem Zturme bisher standgehalten hatte, ein Voot
zu unserer Hilfe aus. Nun aber schien es bei dem hohen
Zeegange wiederum ganz ausgeschlossen, daß das Voot
an unserem Zchiffe anlegen könne. Nach unsäglichen
Mühen und endlosen vergeblichen Versuchen gelang es
uns endlich, dem Voot ein Tau zuzuwerfen und es damit
heranzuziehen. Die gesamte Vemannung unseres Zchiffes
fand in dem Fahrzeuge Platz,- aber nun war es wieder
ganz unmöglich, das hilfteiche Zchiff zu erreichen. Unser
Kapitän gab den Rat, auf die Küste zuzuhalten, - er werde
das Voot bezahlen, wenn es an der Küste zerschellen sollte.
Unser Zchiff aber sank, nachdem wir es kaum verlassen
hatten. wir erreichten endlich das Ufer und fanden die
freundlichste Kufnahme und Unterstützung, und auch ich
erhielt so viel Geld, daß ich damit nicht nur bis London,
sondern sogar bis Hamburg gelangen konnte, wenn ich
wollte.
Wer ich wollte nicht. wie sollte ich jetzt vor meine
Eltern treten? Zollte ich erzählen, daß meine Kbenteuer
in der Zeekrankheit und in fortwährenden Todesängsten
und Vhnmächten bestanden hätten? Zollte ich schon nach
einer einzigen kurzen Reise zugeben, daß nicht ich, sondern
mein Vater recht gehabt hätte, als er mich warnte? Ich
hörte im Geiste ganz deutlich, wie alle Verwandten und
Freunde daheim mich auslachten und verspotteten, wie sie
riefen: „Zeht, das ist Robinson Crusoe, der gewaltige Zee-
held und Kbenteurer, der schnell wieder zu Muttern heim-
kam, als er sich auf der Nordsee die Nase verkühlt hatte!"
wenn ich nur daran dachte, lief es mir schon kalt den
Rücken hinunter. Es ging mir, wie es den meisten Menschen
geht: meiner Zchlechtigkeit schämte ich mich nicht,- aber
einer Knabentorheit schämte ich mich aus Eitelkeit und
falschem Ztolz. Zudem verblaßte die Erinnerung an
die Zchrecken des Zturmes mit jedem Kugenblick mehr,-
eine überstandene Gefahr ist bald vergessen. wohl sprach
auch eine andere Ztimme in meinem Innern deutlich
genug und sagte mir: Kehr um,- noch ist es Zeit! Die
Eltern werden dich mit offenen Krmen empfangen, und
wenn du daheim mit Ernst und Fleiß etwas Tüchtiges
leistest, werden die Zpötter bald verstummen! Kber was
vermochte diese Ztimme gegen meinen Hang zum Kben-
teuer, gegen den Drang meines Herzens ins Ungewisse
hinaus! Das Unbekannte war es ja, was mich lockte,-
mein Verlangen, die ganze welt und alles Leben kennen
zu lernen, war mächtiger als alle Klugheit.
3. Robinson wird nacheinander Kaufmann, 5Klave,
Pflanzer und ZuperKargo und begibt sich auf eine
folgenschwere Reise.
^ -Im mich in meiner Unbesonnenheit zu bestärken,
^H, führte mich der Zufall in London einem wackeren
und freundlichen Manne zu, der als Kavitän regelmäßige
Fahrten nach der Guineaküste machte und der großes
Gefallen an meiner Unterhaltung fand. Er schlug mir
vor, mit ihm zu fahren, - nicht nur sollte mich die Fahrt
keinen Vennu kosten,- er lieh mir auch noch vierzig Vfund
Zterling, damit ich dafür waren mitnähme und diese waren
in Kfrika für eigene Rechnung verkaufte. Natürlich schlug
ich mit Freuden in die dargebotene Hand ein.
Vevor wir abreisten, kam mir selbstverständlich der
Gedanke, ob ich nicht endlich meinen Eltern Nachricht
von meinem Verbleib geben solle. Kber da ich noch
immer nichts Rühmliches nach Hause berichten konnte,
so sagte ich mir: willst warten, bis du eine erfolgreiche
Fahrt hinter dir hast,- dann kannst du einen ganz anderen
Vrief schreiben als heute! Zu dieser Erwägung kamen
Trägheit, Leichtsinn und Unreife, die trotz neunzehn Iahren
kein Gefühl dafür hatte, was die Eltern wert sind
und was besonders meine Eltern mir Gutes und Siebes
erwiesen hatten. Kurz: der Vrief blieb ungeschrieben,
und das war eine Nichtswürdigkeit, die ich mir bis an mein
Lebensende nicht verzeihen kann.
In einer Hinsicht war ich aber doch reifer geworden.
Kuf der Fahrt nach der Guineaküste unterrichtete mich
mein Freund und Kapitän Mister Holburn in allem, was
ein tüchtiger Zeefahrer und Kaufmann wissen muß, und
jetzt zum ersten Male fühlte ich, welche Lust und welches
Glück es ist, lernen zu können und lernen zu dürfen. Kls
Iunge hatte ich im Lernen niemals einen sonderlichen
Eifer bewiesen. Kuch sonst war unsere Fahrt vom Glück
begünstigt, und ich brachte für meine waren einen Erlös
von dreihundert Pfund Zterling heim.
Da erwachte in mir der Geschäftsgeist: ein großer
Kaufmann wollte ich werden. Freilich: mit meinem väter-
lichen Freunde Mister Holburn konnte ich nicht zum
zweiten Male ausfahren,- er war kurz nach seiner Heim-
kehr gestorben. Ich hätte darin einen wink des Himmels
sehen können, wenn ich nicht für alle winke, die meinen
wünschen zuwider waren, blind und taub gewesen wäre.
Ich gab also die Hälfte meines Geldes der Mistreß Hol-
burn, der witwe meines Freundes, in Verwahrung,
kaufte für die andere Hälfte Zpielwaren, Glasperlen und
allerlei Kleinkram, den die Vewohner der Guineaküste
hoch bezahlten, und begab mich von neuem auf die Fahrt.
Zie ging auch anfangs ohne Fahrnis vonstatten, - bei den
Kanarischen Inseln aber wurden wir von Zeeräubern
überholt. Den ersten Kngriff wiesen wir durch unsere
Kanonen zurück, - aber die Korsaren waren bei weitem in
der Überzahl, - sie enterten unser Zchiff, zerhieben unser
Zegelwerk, und es begann ein wütender Kampf. Zwei-
mal machten wir mit Hilfe unserer Musketen, Enterhaken
und sonstigen waffen unser Deck von den Zchurken rein,-
aber endlich, nachdem drei von unserer Mannschaft ge-
tötet waren, mußten wir der Übermacht weichen. Klle
wurden wir gefangen genommen und gefesselt, - mich be-
hielt der Korsarenkapitän, der Gefallen an mir gefunden
hatte, für sich, und als sein Zklave wurde ich nach der
Hafenstadt Zaleh in Marokko gebracht. Das war nun also
aus dem „stolzen Kaufherrn" geworden: ein elender, ver-
achteter Zklave! Vbwohl ich nicht schlecht behandelt wurde
und sogar wegen meiner Unterhaltungsgabe und der
mancherlei Zpäße, die ich meinem Herrn vormachte,
einen Ztein bei ihm im Vrett hatte, war doch die Zklaverei
für mich jungen, unbändigen Vurschen ein unerträgliches
l^os. Zwei lange Iahre schmachtete ich in dieser schmach-
vollen Gefangenschaft, jeden Tag und jede Ztunde nach
Gelegenheit zum Entwischen ausspähend, bis es mir end-
lich, endlich gelang, auf einem mit waffen und Proviant
wohlversorgten Fischerboot meines Herrn zu entkommen.
wochenlang segelte ich an der westküste Kfrikas entlang
und wäre schließlich wohl auf die eine oder andere weise
elend umgekommen,- da aber tauchte eines Tages am
Horizont ein großes Zchiff auf und kam näher und näher.
Ich schrie und heulte durch die hohlen Hände, schoß meine
Flinte ab und suchte auf jede weise, mich bemerkbar zu
machen,- aber alles war vergeblich. Zchon schien das Zchiff
seinen Kurs von mir weg zu nehmen und schon hatte ich
alle Hoffnung aufgegeben, da plötzlich, im letzten, ver-
zweifeltsten Kugenblicke schien man mein Voot gesichtet
zu haben, und nun war ich gerettet.
wieder hatte ich das große Glück, in dem Kapitän des
portugiesischen Zchiffes, das nach Vrasilien bestimmt war,
einen Mann von hochherzigster Gesinnung zu finden, der
sich in hilfreichster weise meiner annahm. Er kaufte mir
das Voot und alles, was ich ihm sonst überlassen wollte,
zu guten Preisen ab, und als wir drei wochen später in
der Kllerheiligenbucht an üand gegangen waren, unter-
stützte er mich unermüdlich durch Rat und Tat.
In Vrasilien bemerkte ich, daß die Pflanzer ein an-
genehmes Leben führten und in kurzer Zeit reich wurden,
und so beschloß ich, ebenfalls Pflanzer zu werden. Mit
dem Gelde, das ich dem portugiesischen Kapitän verdankte,
und einem Teil dessen, was ich der witwe Holburn in
Verwahrung gegeben hatte, erwarb ich eine Plantage,
um darauf Zucker und Tabak zu bauen. Da mein Kapital
immerhin nur klein war und es mir daher namentlich an
Krbeitskräften mangelte, so war in den ersten Iahren
auch der Gewinn nur bescheiden,- aber nach und nach wurde
der Ertrag meiner Pflanzung reicher und reicher, und ich
durfte mir sagen, daß ich ohne Zorgen in die Zukunft
blicken und in nicht allzuferner Zeit ein reicher Mann
sein könne. In dieser Zeit nahm ich mir wiederholt vor,
einen langen, langen Vrief an meine Eltern zu schreiben
und nach der Hafenstadt zu schicken, damit ihn eines der

Der einzige Mensch. mit dem du ab und zu reden kannst. ist ebenfalls ein Pflanzer.
ausfahrenden Zchiffe mitnehme. Kber immer, wenn die
Gelegenheit zum Kbsenden da war, war der Vrief nicht
geschrieben,- ich hatte viel um die Vhren, und so verschob
ich's von einem Male zum anderen.
wer nun glaubt, daß ich jetzt zufrieden und glücklich
gewesen wäre, der hat meine Natur noch nicht erkannt.
Ich beging die Torheit, die die Menschen gewöhnlich be-
gehen: ich verglich mich immer nur mit denen, die glück-
licher waren, niemals mit den vielen, die unglücklicher
waren als ich.
„wie," sagte ich zu mir selber, „ist dies das Los, um
das du so gewaltige Knstrengungen gemacht, Eltern und
Heimat verlassen, jahrelange Zklaverei erduldet und alle
erdenklichen Gefahren, Nöte und Ängste bestanden hast?
was hast du hier? Ein Leben in wohlstand und behag-
licher Ruhe, gewiß- aber auch ein Leben, das sich von
Tag zu Tag gleichmäßig, eintönig und reizlos dahin-
schlevvt! Das hättest du ebensogut und bequemer haben
können, wenn du daheim geblieben wärst! Tabak- und
Zuckerbau: sind das die großen Erlebnisse und Kbenteuer,
die du dir ausgemalt hast, sind das die wunder der
welt, die du schauen wolltest? Der einzige Mensch, mit
dem du hier ab und zu ein wort reden kannst, ist dein
Nachbar, ebenfalls ein Pflanzer, und der kennt auch
nicht viel anderes als Zucker und Tabak und Tabak und
Zucker. wie ein Verschlagener auf einer wüsten Insel
lebst du hier!"
Diesen übermütigen Vergleich schrieb sich meine Zchick-
salsgöttin in ihre Merktafel, um mich einmal hart dafür
zu strafen.
Verschiedenen Kaufleuten und Pflanzern hatte ich
unter anderem erzählt, an der Guineaküste könne man
für Glasperlen, Messer, Zcheren, Zpielzeug und der-
gleichen nicht nur Goldstaub und Elfenbein, sondern auch
Neger einhandeln, die man als Zklaven verwenden könne.
Diese Nachricht griffen die Kausieute begierig auf, und
eines Tages machten sie mir den Vorschlag, ich solle als
Zuperkargo mit einem Zchiff voll solcher Tauschgüter nach
der Guineaküste fahren und Neger für ihre und meine
Pflanzungen erhandeln. Ich solle nichts zu den Kosten
dieses Unternehmens beizutragen brauchen, solle aber für
meine Mühe den vierten Teil der gekauften Neger er-
halten. Da die spanische und die portugiesische Regierung
den Zklavenhandel beaufsichtigten und sich dafür teuer
bezahlen ließen, so kam es darauf an, diese Kufsicht zu
umgehen und die ganze Kngelegenheit heimlich zu be-
treiben. Die Kufgabe war nicht leicht,- aber für mein
ruheloses Herz und meinen unaufhörlich Pläne schmieden-
den Kopf schien sie mir just das Rechte zu sein. Ich nahm
also den Kuftrag an und beging damit die größte Dumm-
heit meines Lebens.
Nachdem ich jene Pflanzer verpflichtet hatte, in meiner
Kbwesenheit für meine Pflanzungen zu sorgen, und nach-
dem ich in einem Testament für den Fall meines Todes
den portugiesischen Kapitän zum Universalerben ein-
gesetzt hatte, trat ich am 1. Zeptember 1672, genau acht
Iahre nach meinem Kbschied von der Heimat, die ver-
hängnisvollste Reise meines Lebens an.
4. Robinsons Zchiffbruch.
-H -Unser Zchiff hatte ein Gewicht von hundertundzwanzig
^tz. Tonnen, war mit sechs Kanonen bewaffnet und führte
siebzehn Menschen an Vord. wir fuhren zwölf Tage
lang bei herrlichstem wetter nordostwärts an der brasi-
lianischen Küste entlang und wollten uns dann ostwärts
nach Kfrika wenden. Kls wir aber auf 7° 22' nördlicher
Vreite waren, überfiel uns ein so heftiger Tornado, daß
von einer Senkung des Zchiffes nicht mehr die Rede sein
konnte- es blieb uns nichts übrig, als uns vor dem Zturme
treiben zu lassen. Zo wurden wir nach und nach um zwei-
undzwanzig Grad nach westen verschlagen, in eine Gegend,
wo selten oder niemals Zchiffe verkehrten und wo uns
die Gefahr drohte, an eine Küste anzutreiben, die von
menschenfressenden wilden bewohnt war. Unser Kapitän
stellte fest, daß wir nicht weit von der Mündung des
Vrinoco sein müßten. Um den Zchrecken zu vermehren,
starb einer von unseren Leuten an den Folgen der Hitze,
-
ein anderer wurde mit dem Zchiffsjungen zugleich von
einer Zturzsee über Vord gespült, ohne daß eine Rettung
möglich gewesen wäre. Endlich ließ der Zturm ein wenig
nach, aber nur, um dann mit vermehrter Gewalt von
neuem loszubrechen. Da rief einer von unseren Matrosen:
„Land!" — er hatt' es aber kaum gerufen, als unser
Zchiff mit so furchtbarer wucht auf festen Grund sauste,
daß es in allen Rippen krachte und erzitterte. wir waren
auf eine Zandbank aufgelaufen, und da unser Zchiff nun
plötzlich festsaß, wurde es von einer ungeheuren woge
überholt, die uns alle platt aufs Deck warf und unter sich
begrub. Kls das wasser sich verlaufen hatte und wir
uns wieder aufraffen und wieder aus den Kugen sehen
konnten, stürzten wir so schnell als möglich unter Deck.
Da saßen wir nun und starrten wortlos einer dem andern
29
ins bleiche Gesicht, hörten Zturm und wasser heulen und
rauschen, hörten das Zchiff unaufhörlich krachen und
ächzen und dachten nichts anderes als: Der nächste Kugen-

Unftr Loot ist umgekippt.
blick ist der letzte. Einige von der Mannschaft behaupteten,
unser Zchiff sei bereits geborsten. Da rafften wir uns
wieder auf,- der Kapitän befahl, das einzige Voot, das
uns der Zturm noch nicht zerschlagen hatte, loszumachen
und wenn möglich zu besteigen. Das gelang uns auch
nach unsäglichen Knstrengungen,- aber wir hatten unsere
Lage dadurch nicht verbessert. Ein Zegel hatte unser Voot
nicht, und Zteuer und Ruder vermochten gegen die tobende
Zee so viel wie nichts. was sollten wir tun? Zollten wir
mit allen lträften aufs Land zuhalten? wenn schon unser
starkes Zchiff den Knprall ans Ufer nicht vertragen hatte,
so mußte das Voot, sobald es die Vrandung gegen die
Mste schleuderte, unfehlbar zu Grus und Mus zerschellen.
Zollten wir auf dem wasser bleiben? Ieden Kugenblick
konnte unser Fahrzeug umschlagen, und wenn das wirk-
lich nicht geschah, so trieben wir ins Ungewisse, Grenzen-
lose hinaus, um nach und nach eines entsetzlichen Hunger-
todes zu sterben. Klso hin ans Land! Ist es auch sicherer
Tod, so ist es doch Gewißheit, ist es doch das Ende dieser
qualvollen Todesangst, dieser nicht mehr zu ertragenden
Erregung! Niemand braucht zu befehlen,- alle fühlen das-
selbe und alles arbeitet mit verzweifelter, übermenschlicher
Kraft dem Ufer zu. Da — da — hinter uns eine welle
— höher — immer höher — ein Gebirge von wasser und
Zchaum — „o Gott!" schrei' ich oder will es schreien —
da schwinden mir die Zinne. Unser Voot ist umgekippt,
und alles, was darin lebte, ist von den Fluten verschlungen.
Kls ich wieder zu mir komme, fühl' ich mit freudigem
Zchreck, daß ich auf festem Voden liege. Mein Instinkt
sagt mir: Kuf! Renne, was du kannst, ins Land hinein,
daß die Flut dich nicht wieder holt! Kber da ist sie schon.
Zchwimmen! denk' ich,- ich war ein guter Zchwimmer.
Iawohl, schwimmen! Die welle rollt mich wie einen
Nobinson reitet sich.
Vall, wie einen Kreisel um mich selbst, Kopf oben, Kopf
unten! Zchon bin ich nah am Ersticken,- mir braust und
singt es in den Vhren,- ich sehe plötzlich die Ztube meiner
Eltern und mich selbst, wie ich als kleiner Iunge zu ihren
Füßen spiele — da plötzlich bin ich mit dem Kopf über
wasser und bekomme Luft, Luft! Und neuen Mut! Nun
kann ich schwimmen,- denn die Kraft der welle hat sich
am Ufer gebrochen,- ich schwimme, schwimme — und fühle
Grund unter den Füßen. Da lauf' ich wieder, so schnell es
der widerstand des wassers gestattet und bin schon fast
auf dem Trockenen — aber die nächste welle ist da und
schleudert mich so mit der Vrust gegen einen Felsen, daß
mir Ktem und Vesinnung vergehen. Hier jedoch verweilt
das wasser nicht mehr so lange,- ich komme wieder zu mir,
als eben eine neue welle heranrauscht. Ich klammere
und kralle mich fest an den Felsen und lasse den Zchwall
über mich hinschlagen. Er verrinnt,- ich laufe weiter das
Ufer hinauf, dorthin, wo das wasser mich nicht mehr er-
reichen kann, und falle nieder ins Gras — und bin gerettet.
Gerettet! Nie hat ein Mensch sagen können, nie wird
es ein Mensch in worte fassen können, was das bedeutet:
dem Tode entronnen, dem sicheren Tode entronnen sein!
Kls ich mich von meiner Erschöpfung ein wenig erholt
hatte und nun erst begriff, ganz begriff, daß ich nicht
sterben müsse, daß ich leben dürfe, leben! — da stürzte
ich auf die Knie und stammelte in einem fort: „Gott, ich
danke dir! Gott, ich danke dir! Ich danke dir!" Mehr
konnte ich vor Rührung und Entzücken nicht sagen. Dann
starrte ich vor mich hin und dachte: wie ist das alles ge-
kommen? Und plötzlich sprang ich auf, lief einen tleinen
Hügel hinan und suchte mit den Kugen das wrack unseres
Zchiffes. Kls ich es endlich durch den spritzenden Gischt
und Zchwaden der Vrandung erkannte, rief ich unwill-
kürlich: „wie ist es möglich, daß ich entkommen bin, ich
allein? warum ich allein?" Ich suchte, spähte und rief,-
aber nichts von einem Menschen gab Kntwort oder ließ
sich sehen. Ich allein war gerettet! warum ich allein?
während ich noch auf dem Hügel stand und der wind
mich umflatterte, fühlte ich, daß mich fröstelte. Da fiel
es mir ein: Du hast keine illeider, dich umzuziehen. Im
selben Kugenblick fühlte ich Hunger und Durst,- ich griff
hastig in meine Taschen und durchsuchte sie eifrig: ein
Taschenmesser, eine Tabakspfeife und eine Dose mit etwas
Tabak war alles, was ich fand. Irrenden, suchenden
Kuges sah ich mich um, lief den Hügel hinab und suchte,
suchte, was ich essen und trinken könnte — und ein furcht-
barer Zchreck stieß mir wie ein Dolch ins Herz: ich war
gerettet, um hier langsamer, schrecklicher, qualvoller zu-
grunde zu gehen, ohne Nahrung, ohne waffe, mit der
ich ein Tier erlegen oder gegen ein reißendes Tier mich
schützen konnte! Das Leben war mir geschenkt,- aber es
war ein grausames Geschenk. Nun begann ich umherzu-
laufen, bald hierhin und bald dorthin, ziellos, planlos wie
ein Irrsinniger, immer schneller und schneller, mit fliegen-
dem Ktem und pochenden Zchläfen, als könnte ich dusch
Laufen meiner Verzweiflung entrinnen. Endlich, als ich
vor Erschöpfung nicht weiter konnte, sank ich nieder, wo
ich war, und wurde ruhiger. Nun wurde mir bewußt,
V«o Ernst. Nobinson Crusoe. 2
daß ein brennender Durst mich quälte, und wasser war
mein einziger Gedanke. Iäh und unerwartet brach die
Nacht herein, und neuer Zchrecken überfiel mich: wo sollte
ich die Nacht verbringen? Zur Nachtzeit kommen die
wilden Tiere aus ihren Zchlupfwinkeln hervor, um zu
jagen, dachte ich, und suchte nach einem Vaum, den ich
erklettern könnte. Ich fand auch einen hohen und dichten
Vaum, der einer Föhre ähnelte, aber mit Ztacheln besetzt'
war,- ihn erkor ich mir zum Nachtlager. Kber vorher
mußte ich trinken, trinken um jeden Preis, wenn ich nicht
verschmachten wollte. Und zu meiner unaussprechlichen
Freude fand ich nach einigem Zuchen frisches wasser und
stillte meinen Durst. Um auch den Hunger ein wenig
zu beschwichtigen, nahm ich etwas Tabak in den Mund,-
dann schnitt ich mir noch einen derben Knüttel, um doch
wenigstens eine waffe zu haben, erstieg den Vaum,
wählte mir in einer Gabelung der Äste einen Platz, wo ich
vor dem Herunterfallen einigermaßen sicher war, und fiel,
als ich mich kaum zurechtgesetzt hatte, in todestiefen Zchlaf.
5. Der erste Tag der CinsamKeit.
schlaf ist die stärkste Nahrung, das fühlte ich, als ich
.^ am Morgen neugestärkt erwacht war. Nachdem ich
von meiner hohen Vettstatt herabgestiegen war, fühlte ich
mich so erquickt, daß ich im ersten Kugenblick nicht einmal
meines Hungers gewahr wurde. Zudem beschäftigte jetzt
eine Frage mein ganzes Denken, die Frage: Zind mensch-
liche wohnungen in der Nähe? Und wenn ja, welcher
35
Krt sind die Ve-
wohner? Visher hatte
ich nicht die Zpur eines
Menschen entdeckt, ob-
wohl das Land doch
Gras und anderen
Pflanzenwuchs zur
Genüge aufwies. Ich
erstieg nun einen
Hügel, von dem aus
ich einen größeren
Rundblick hatte- aber
nirgends erblickte ich
einen Menschen, nir-
gends ein Dach, nir-
gends einen Rauch,
wie er von mensch-
lichen wohnungen auf-
steigt, nirgends etwas,
was auf Menschen
deutete. Kls ich aber
meine Vlicke dem
Meere zuwandte, sah
ich zu meiner großen
Überraschung, daß un-
ser Zchiff ein gewal-
tiges Ztück näherge-
kommen war,- nahe
der Ztelle, wo das

Ich fiel in tod?ztiefen Lchlaf.
Meer mich an die Felsenklippe geworfen hatte, saß das Zchiff
auf dem Ufer, - es hatte also mit der Vrandung denselben
weg gemacht wie ich. Mein erster Gedanke war: Kuf dem
Zchiff findest du zu essen! Ich stürmte den Hügel hinab ans
Ufer. Infolge der Ebbe war das wasser so weit zurückge-
treten, daß man das Zchiff ohne allzu große Knstrengung
durch Zchwimmen erreichen konnte. Rasch entschlossen ent-
ledigte ich mich aller hinderlichen Kleider und warf mich
ins Meer. Das Zchiff lag mit seinem ganzen Vorderteil
im wasser, - das Deck aber war vom wasser frei, und dort,
wo der Vord des Zchiffes dem Meeresspiegel am nächsten
war, gelang es mir, mich an die Reling anzuklammern
und auf Deck zu schwingen. Hier vernahm ich ein lang-
gezogenes Heulen und winseln,- ich ging dem Tone nach,
öffnete eine Luke, und hervor sprang mit einem jauchzen-
den Freudenlaute Iack, der Hund des Kapitäns. Er
sprang mir immer wieder bis an den Hals, riß mir vor
Freuden fast das Hemd vom Leibe und ließ mich kaum
von der Ztelle gehen.
Im Aach hatte das Zchiff ein Leck und eine Menge
wasser war eingedrungen,- der hintere Teil aber ragte
hoch aus dem wasser, und das Zchiffslogis, das heißt, der
Teil, wo die Vesatzung gewohnt hatte, und die meisten
Vorratsräume waren trocken und unversehrt. Klle wären
wir gerettet worden, wenn wir nur auf unserem Zchiff
geblieben wären! Ich wäre nicht einsam und verlassen
gewesen, wir hätten einander helfen können durch Vei-
stend und Trost, ja, wir hätten womöglich aus den Trüm-
mern des Zchiffes ein Voot bauen und uns darin an ein
wirtliches Gestade retten können! Die Tränen quollen
mir aus den Kugen, als ich dessen gedachte. Kber jetzt
war nicht Zeit zum Iammer. Ich stieg vor allem hinab
in die Vrotkammer, holte mir einen Zchiffszwieback her-
vor und fuhr damit in den Mund, und während meine
Zähne ihn krachend zermalmten, mußte ich ein paar
Zekunden lang die Kugen schließen vor Lust und Vehagen.
Kber auch zum gemächlichen Zchmausen war nicht Zeit,-
rasch warf ich Iack einen Zwieback hin, steckte ein paar
andere in die Hosentaschen und machte mich ans werk.
Es kam darauf an, alles, was brauchbar war, aus dem
wrack ans Land zu schaffen. Das war leicht gedacht,
aber schwerer vollbracht. Ich hatte ja kein Voot! Klso
mußte ich ein Floß bauen. was ich auf dem Zchiff an
Rahen und Ztengen, Valken und Vrettern fand, warf ich
über Vord, befestigte es aber mit Ztricken an die Reling,
damit es nicht wegschwimme. Dann stieg ich hinunter
und band alles fest zusammen zu einem Floß, das mich
und eine mäßige Laft von Gütern zu tragen vermochte.
Darauf brachte ich drei leere Kisten auf das Floß und
Mlte sie nach und nach mit dem Nötigsten: Vrot, einigen
Käsen, mehreren Ztücken gedörrten Ziegenfleisches und
einem kleinen Rest von Gerste und Reis, mit denen wir
das Geflügel an Vord gefüttert hatten. In der Kajüte
des Kapitäns fand ich ein paar Flaschenkörbe mit Likören
und Krak, die ich neben die Kisten aufs Floß stellte. Mit
einem Vlick nach dem Ufer stellte ich jetzt fest, daß das wasser
wieder zu steigen begonnen hatte und daß meine Kleider
im Vegriff waren, auf Nimmerwiederkehr davonzu-
schwimmen. Zum Glück fanden sich auf dem Zchiff Kleider
genug,- ich nahm davon, soviel ich vorläufig brauchte. Und
dann fand ich einen Zchatz, der tausendmal mehr wert war
als Gold und Edelsteine: den Handwerkskasten des Zimmer-
manns,- mit zitternder Freude brachte ich ihn auf mein
Fahrzeug. Nun fehlte noch ein wichtiges: waffen und
Munition. Ich fand zwei Vogelflinten, zwei Pistolen,
zwei alte rostige Zäbel, mehrere Pulverhörner, einen
Veute! mit Zchrot und Kugeln und drei Faß Vulver,
von denen nur das eine durch Nässe gelitten hatte.
Nun aber war's hohe Zeit, wieder ans Land zu gehen,-
denn es war fraglich, ob die Gelegenheit noch lange so
günstig bleiben würde wie jetzt. Nicht nur kam mir die
Flut und die Ruhe des wassers zustatten,- auch ein leichter
wind blies nach dem Lande zu. Ich raffte noch ein paar
zerbrochene Ruder, eine Kxt und einen Hammer zusammen
und bestieg mein Floß. Dieses wurde bald von einer
Ztrömung erfaßt, die an dem Vrt, wo ich selbst an-
geschwemmt war, vorbeiführte, und ich schloß aus dieser
Ztrömung, daß sich in der Nähe eine Vucht oder Fluß-
mündung befinden müsse, in die das steigende wasser mit
erhöhter Kraft zurückströme. Mein Zchluß war richtig,
-
ich fand die Flußmündung und lenkte hinein. Kber da
wäre um ein Haar der ganze Lohn meiner Mühen ver-
nichtet worden, und wer weiß, ob ich diesen Verlust ver-
wunden hätte! Mein Floß fuhr mit der rechten Zeite
auf eine Untiefe, so daß es schief zu liegen kam und alle
meine Zchätze ins wasser gerutscht wären, wenn ich nicht
schnell nach der linken Zeite gesprungen wäre und mich
39
mit Rücken und Krmen gegen meine Kisten und Kasten
gestemmt hätte. Da stand ich nun eine halbe Ztunde lang
und konnte mein Fahrzeug nicht vom Fleck bringen- denn

Mit Nücken und tlrmen stemmte ich mich gegen die Kisten.
wenn ich meinen Platz verließ, rutschte meine ganze Habe
ins Meer, das war gewiß. Endlich hob das steigende
wasser die linke Zeite des Aoßes so weit, daß es wieder
flott wurde,- ich lenkte es flußaufwärts nach einer möglichst
seichten Ztelle am Ufer und steckte dann zu beiden Zeiten
ein Ruder in den Grund, so daß es nicht vom Platze konnte.
Kls sich dann bei der Ebbe das wasser verlief, lag mein
Zchifflein wohlgeborgen auf dem Zande.
Vei meiner Landung wurde ich von Iack mit fröh-
lichem Gebell empfangen,- er war über Vord gesprungen
und ans Land geschwommen, und er ist mir ein treuer,
unersetzlicher Kamerad geworden.
Ivo sollte ich meine Ivohnstatt aufschlagen? Das war
meine nächste Zorge. Um den bestmöglichen Platz zu
finden, mußte ich die Gegend gründlicher in Kugenschein
nehmen. Einstweilen wußte ich nicht einmal, ob ich aufs
Festland oder auf eine Insel geraten sei. Ich bewaffnete
mich also mit einer von meinen Vogelflinten und mit
einer Pistole und erstieg einen ziemlich hohen und steilen
Hügel, der einen beträchtlichen Rundblick zu gewähren
versprach. Kls ich mühsam und schweißtriefend den Gipfel
erklommen hatte, machte ich eine niederschmetternde Ent-
deckung: ringsum nur unabsehbare wasserfläche — mein
Land also eine Insel! Nur in größerer Entfernung einige
Klippen und weiterhin zwei kleinere Inseln und — was?
Ein Zchiff? war das ein Zchiff? In weiter, weiter
Ferne, am Horizont schien sich ein Dunkles zu bewegen,
ein Punkt nur — wenn es ein Zchiff war? Ich starrte
und starrte hinaus, starrte unaufhörlich, bis ich nichts
mehr sah, bis sich mir die Kugen im Kopfe zu drehen
schienen und Meer und Himmel untergingen im wasser
meiner Tränen.
Und auf meiner Insel, soweit ich sehen konnte, kein Kcker,
kein Garten, keine Zpur einer menschlichen Knsiedlung. Jetzt
erst begriff ich es ganz: du bist allein, ganz allein! Und
plötzlich überfiel mich das ganze Grauen der Einsamkeit
und rann mir wie Fieberfrost durch alle Kdern. Nur wer
so grenzenlos verlassen gewesen ist wie ich, kann meinen
Zchauder verstehen. Ich stürzte mehr als ich lief den
Hügel hinab, von Zeit zu Zeit erschrocken um mich blickend,
als liefe etwas Furchtbares hinter mir, neben mir, um
mich zu umklammern. Es war ein sinnloser Zchrecken,-
aber die Kngst vor dem Unbekannten ist weit furchtbarer
als eine Gefahr, die wir ins Kuge fassen und erkennen
können. Erst als ich von weitem mein Floß und meine
Kisten erkannte, wurde ich ruhiger, und etwas wie Heimat-
gefühl zog besänftigend in mein Herz. —
Vevor ich zu meinem Floß zurückkehrte, schoß ich einen
falkenähnlichen Vogel, der einem nahen walde zustrebte,
und sogleich erhob sich aus diesem walde unter ungeheurem
Geschrei eine riesige wolke von Vögeln, die der Knall
meiner Amte aufgeschreckt hatte. Es mochte der erste
Zchuß sein, der auf diesem Eiland jemals gefallen war.
Das Fleisch des erlegten Vogels erwies sich als ungenieß-
bar- auch sonst war mir, außer ein paar hasenähnlichen
Eieren, nichts begegnet, was eine lohnende Iagdbeute
versprach.
während ich dann meine Habseligkeiten vom Floß ans
üand trug, mußte ich denken, wie schade es doch wäre,
wenn die vielen nützlichen Dinge, die das Zchiff noch barg,
zugrunde gingen, während ich sie doch so gut brauchen
könne. Und das war klar: der nächste Zturm konnte das
wrack in Trümmer schlagen. Ich beschloß denn auch,
am nächsten Tage das Zchiff abermals zu besuchen,- in-
zwischen aber brach die Nacht herein. Ich verschanzte
mein Lager, so gut es gehen wollte, mit Kisten und Vrertern
und legte meine waffen neben mich, um gegen den Über-
fall durch wilde Tiere geschützt zu sein.
6. Robinson richtet sich ein und wird ein Jäger.
5ein Leid und sein Trost.
-H^>ein erstes Floß war zu plump und ungelenk,- ich ver-
^ > ^ zichtete auf seine Dienste, wollte mich auf dieselbe
weise wie das erstemal dem wrack nähern und ein neues
bauen. wieder warf ich meine Kleider ab, diesmal aber
nicht am wasser, sondern in sicherer Entfernung davon,
und schwamm ans wrack. wiederum fand ich eine Menge
brauchbarer Dinge: Nägel und Ztifte, eine Knzahl Veile,
eine Schraubenwinde und ein sehr notwendiges Gerät:
einen Zchleifstein. Kn waffen fanden sich sieben Flmten
und noch eine Vogelflinte, an Munition ein großer Veute!
mit Zchrot, zwei Fäßchen Flintenkugeln und eine größere
Menge Vulver. Diesmal nahm ich sämtliche Kleider der
Matrosen an mich, ferner eine Hängematte, etwas Vett-
zeug und vor allem auch Zegeltuch. Kuch die beiden
Zchiffskatzen fand ich und nahm sie mit.
Ich brachte auch diese Ladung glücklich ans Land und
baute mir dann aus Zegeltuch und abgeschnittenen Ztangen
ein Zelt, um darin vor allen Dingen unterzubringen, was
gegen Regen oder Zonnenhitze zu schützen war. hierauf
breitete ich im Inneren des Zeltes mein Vettzeug aus
und ging zum ersten Male seit langer Zeit richtig zu Vett,
-
denn auch an Vord des Zchiffes war während des furcht-
baren Kampfes mit wind und wellen an zu Vette gehen
und Zchlafen wenig zu denken gewesen.
Folgenden Tages sagte ich mir abermals: Zolange
das Zchiff noch daliegt, wär's eine Zünde, nicht hinüber-
zufahren und zu holen, was zu holen ist. wer weiß, wie
bald es in Trümmer geht.
Und nun fuhr ich Tag für Tag hinüber und fand
immer noch, was mir dienen konnte: Tauwerk und Zegel-
garn, Zegel und Zegeltuch, und beim sechsten oder siebenten
Male etwas, was ich nicht mehr erwartet hatte und mit
heller Freude begrüßte: ein großes Faß voll Zchiffszwie-
back, drei Fäßchen Rum, eine Zchachtel Zucker und ein
Faßchen feines Mehl.
Natürlich wurde ich allmählich wieder zu dreist und
waghalsig,- ich belud eines Tages mein Aoß so schwer
mit Trossen, Holz und Eisenwerk, daß es auf der Rück-
fahrt umschlug und mich samt meiner Ladung ins Meer
schüttete. Ich konnte mich freilich durch Zchwimmen
retten, - das Eisen aber konnte nicht schwimmen, und wenn
auch später einiges von dem Verlorenen angeschwemmt
wurde und ich anderes durch Tauchen rettete — das meiste
war doch verloren.
Ms ich dreizehn Tage auf der Insel war, hatte ich
elfmal das Zchiff besucht, und ich glaube, ich hätte schließ-
lich das ganze Zchiff zerlegt und eingeheimst, wenn nicht
der Zturm dazwischengetreten wäre. Kls ich das zwölfte
Mal hinüberfuhr, mußte ich bemerken, daß der wind zu-
genommen hatte. Vei der diesmaligen Untersuchung
fand ich in einer Kommodenschublade eine große Zchere,
mehrere Rasiermesser, Gabeln und Messer und — Geld!
Zechsunddreißig Pfund Zterling und eine Knzahl Piaster
in Zilber und Gold! wie hätte dieser Fund manchen
Menschen erfreut, der unter Menschen lebte! was sollte
ich damit? Ein eiserner Nagel, eine Ztecknadel war für
mich mehr wert als diese ganze Zumme. Ich schob sie
verächtlich beiseite, dann aber sagte ich mir: Und wenn
ein Zchiff an deine Insel kommt und dich zurückführt zu
den Menschen? — Ich wickelte das Geld ein und nahm
es mit.
Plötzlich kam es mir zum Vewußtsein, daß der wind
immer steifer ging, und zwar vom Lande her. Das Floß
gegen diesen wind zurückzuführen, war ausgeschlossen,
und wenn ich mich jetzt nicht hurtig davonmachte, ver-
eitelte die steigende Flut mir auch die Rückkehr durch
Zchwimmen, ich mußte an Vord meines wracks bleiben
und konnte zum zweiten Male mit ihm Zchiffbruch leiden.
Ich belud mich also mit meiner Veute, glitt ins wasser
und kam, gegen den wind schwimmend, nur mit genauer
Not wieder ans Land, bevor der Zturm seine ganze wut
entfesselte. Die ganze Nacht hindurch hörte ich durch
Zchlaf und Traum sein Pfeifen und Heulen, und als ich
anderen Morgens nach dem wrack sehen wollte — war
es verschwunden. Ich erschrak heftig, obwohl ich doch
nichts anderes erwartet hatte. Dieses wrack war gleich-
sam die letzte Verbindung mit der welt der Menschen,
es war mir wie das letzte Ztück, das letzte Erinnerungs-
zeichen meines vergangenen Gebens gewesen. Nun war
auch das entschwunden, und das Gefühl des gänzlichen
Verlassenseins umkrallte mir mit eisernen Fingern das
Herz.
Nlich solchen traurigen Gedanken zu entreißen, gab es
kein besseres Mittel als emsige Veschäftigung, das hatte
ich in diesen Tagen empfunden, als ich mich so eifrig mit
dem wrack und seinem Inhalt beschäftigte. Ich hatte ja
nun auch eine wichtige Kufgabe vor mir: mir eine dauer-
hafte wohnung zu bauen. wenn ich auch überzeugt war,
daß eines Tages ein Zchiff meiner Insel nahekommen
und mich zu den Menschen zurückbringen würde, so konnte
es doch — so meinte ich — noch manche woche, manchen
Monat, ja vielleicht ein Iahr und darüber dauern, bis
dieses Glück mir winkte. Iedenfalls mußte meine woh-
nung so liegen, daß ich einen freien Vlick aufs Meer hatte
und ein nahendes Zchiff rechtzeitig bemerken konnte: das
war die erste Vedingung. Ebenso wichtig war freilich
eine gesunde, trockene Lage und die Nähe frischen wassers,-
beides bot mein bisheriger, sumpfiger wohnplatz nicht.
Drittens war Zchutz gegen die lästige Zonnenhitze dieser
Gegend erforderlich, und viertens mußte meine wohnung
für wilde Tiere und Menschen so unangreifbar wie mög-
lich sein.
Km Fuße eines sanft ansteigenden, nach Noronord-
weften aber steil abfallenden Hügels fand ich bald einen
Platz, der alle Vedingungen erfüllte. Die haushohe, steile
wand herab konnte kein Feind zu mir gelangen,- es galt
also nur, sich nach vorn und nach den Zeiten zu schützen.
Der Platz war eine wiese von etwa fünfundsiebzig Zchritt
Vreite und ungefähr doppelter Länge,- die Zonne traf
ihn erst kurz vor ihrem Untergange. Die Felswand zeigte
eine flache Höhlung, ähnlich dem Eingang eines Kellers,
-
vor dieser Höhlung zog ich nun zunächst einen Halbkreis
von fünfzehn Zchritt Durchmesser, und auf der gezogenen
Kreislinie rammte ich zwei Reihen von Zchanzpfählen ein,
die mannshoch aus dem Voden ragten und oben zugespitzt
waren. Den reichlich handbreiten Zwischenraum zwischen
den beiden Reihen füllte ich mit geteertem Tauwerk, und
die innere Reihe der Pfähle stützte ich durch kräftige Ztrebe-
pfeiler. Ietzt sollten nur Kannibalen oder wilde Vestien
kommen und versuchen, diese Mauer zu durchbrechen oder
zu übersteigen! Dies werk hatte mich aber auch nicht
wenig Zeit und Zchweiß gekostet,- all diese Pfähle zu
fällen, zurechtzuhauen und einzurammen, das war ein
mühsames Ztück Krbeit,- eines Tages aber wurde ich fast
mit Erschrecken gewahr, daß ich bei der Krbeit ein Lied-
lein vor mich hingesummt hatte.
Vorläufig hatte meine Verschanzung noch ein Loch,
und durch dieses schaffte ich nun alle meine Vorräte an
Lebensmitteln, waffen, Munition, Geräten und so weiter
herein. Dann schloß ich auch dieses Loch,- denn einen
Eingang sollte die Zchanze nicht haben. Ich wollte sie
mit Hilfe einer Leiter, die ich mir gezimmert hatte, über-
steigen und die Leiter dann jedesmal hinter mir herziehen.
Zo fühlte ich mich vor jeder Krt von Eindringlingen sicher.
Und nun kam die eigentliche wohnung daran: das
Zelt. Ich baute ein doppeltes, ein inneres und darum
und darüber ein äußeres, und dieses deckte ich mit ge-
teertem Zegeltuch, Persenning genannt, um die Nasse ab-
zuhalten. In diesen Himmelsstrichen gibt es nämlich zu
gewissen Iahreszeiten schwere, langandauernde Regen-
güsse, und alles, was keine Feuchtigkeit vertrug, kam nun
unter Dach. Um meinen Lagerraum zu vergrößern und
einen Keller zu haben, begann ich dann, die Kushöhlung
im Felsen, vor der ich mein Zelt errichtet hatte, zu ver-
tiefen. Ich schlug Zteine und Erdreich heraus, trug sie
durch mein Zelt und häufte sie innerhalb meiner Ver-
schanzung auf, wodurch ich den Voden um etwa andert-
halb Fuß erhöhte. Eines Tages aber überraschte mich
bei dieser harten, mühseligen Krbeit ein Gewitter: ein
greller Vlitz und krachender Donner gleich hinterher. Und
schnell und grell wie der Vlitz zuckte in mir der Gedanke
auf: Dein Pulver! wenn solch ein Vlitz mein Pulver
traf — nun: dann war es wahrscheinlich auch mit mir
vorbei, und dann hatte freilich alle Zorge ein Ende, - aber
es war auch möglich, daß ich am Leben blieb, und was
sollte ich ohne Pulver anfangen? Ich konnte mich weder
gegen Feinde verteidigen, noch mich durch die Iagd er-
nähren. Ich warf also alle Krbeit hin und ging daran,
meinen Pulvervorrat von etwa zweihundertvierzig Pfund
in hundert oder mehr kleine Päckchen einzuteilen. Diese
verbarg ich an ebenso vielen trockenen Plätzen, weit genug
voneinander, daß, wenn wirklich eins von ihnen Feuer
fing, das nächste nicht mitentzündet werde, und jeden
Platz bezeichnete ich genau. Das nahm vierzehn Tage
in Knspruch,- danach erst konnte ich meine Krbeit am
Keller mit erneutem Eifer wieder aufnehmen und zu
Ende führen.
Doch konnte ich solche Krbeit natürlich nicht ohne
Unterbrechung verrichten. Täglich unternahm ich, mit
der Flinte auf dem Rücken, größere Ztreifzüge, um mich
zu erholen, um vielleicht ein wildbret zu erjagen und
um die Insel immer besser kennen zu lernen. 2s war
indessen nicht leicht, den wilden Ziegen, die die Insel in
großer Menge zu bergen schien, beizukommen, - sie waren
ungemein scheu und stoben davon, sobald sie mich nur
von weitem bemerkten. Vald aber hatte ich heraus, daß
ihre nach unten gerichteten Kugen mich nicht bemerkten,
wenn ich auf einer Höhe über ihnen stand. Zo gelang es
mir eines Tages, eine Ziege zu schießen,- als ich aber
meine Veute holen wollte, bemerkte ich, daß ich ein weib-
liches Tier getötet hatte, als es eben sein Iunges säugte.
Das tat mir nun von Herzen leid,- ich nahm das tote Tier
auf die Zchulter, und das verwaiste Zicklein folgte mir
meckernd bis in meine wohnung. Ich hoffte, es auf-
ziehen zu können,- aber zu meiner Vetrübnis konnte ich
es auf keine weise zum Essen oder Trinken bringen. wenn
ich ihm den Mund öffnete und etwas einflößte, warf es
störrisch das Köpfchen zurück, ließ die Nahrung ungegessen
wieder fallen und entwand sich immer wieder meinen
Krmen. Zo blieb mir nichts anderes übrig, als es zu
schlachten. Ich war nun auf längere Zeit mit Fleisch ver-
sorgt,- denn ich hatte mich gewöhnt, nur wenig zu essen,
-
besonders mit meinem Zwieback mußte ich haushälterisch
49
umgehen, da ich nicht wußte, was werden solle, wenn er
zu Ende ging.
Ich redete mir freilich gewaltsam ein, bevor jener
Mundvorrat aufgezehrt sei, müsse ja ein Zchiff der Insel
nahekommen und mich befreien,- aber im innersten Herzen

Manchmal weinte ich mich in Lchlaf.
glaubte ich nicht daran. Iene Hoffnungen umschmeichelten
mich in der freundlichen Helle des Tages, - aber im Dunkel
der Nacht traten Zorge und Vangen an mein Lager und
sprachen mit harter, unerbittlicher Klarheit: „Du weißt
doch, daß dein Zchiff um mehrere hundert Zeemeilen von
der Ztraße verschlagen wurde, die die Zchiffe zu ziehen
pflegen, daß du durch einen Zturm an diese Uuste ge-
worfen wurdest, die freiwillig gewißlich niemand aufsuchen
«vtto Ernst. Nobinson Crusoe. 4
wird. Du hast nun die wüste Insel, mit der du deine
Zucker- und Tabakpflanzung in Vrasilien verglichest, und
wirst dein Leben hier beschließen müssen." Dann brachen
heiße und reichliche Tränen unaufhaltsam hervor, und
manchmal weinte ich mich in den Zchlaf wie ein Kind.
Und ein Glück noch, wenn ich schlafen konnte- der schwerste
Teil meines Unglücks waren die schlaflosen Nächte. Erst
wenn der Tag anbrach, kamen lichtere Ztunden, und wenn
ich mit meiner Flinte auf dem Rücken am Ztrande hin-
schlenderte und die Ztelle sah, wo unser Zchiff gestrandet,
dann mußte ich mich fragen: „worüber beklagst du dich?
Lägest du lieber dort, wo jetzt deine Gefährten liegen?
Nein, nein!" rief ich laut vor mich hin,- denn ich war jung
und liebte das Leben. „Und hat dich das Zchicksal nicht
offensichtlich begünstigt, da es dir alles gab, was du zum
Leben brauchst?" Ich hatte gelernt, mich mit denen zu
vergleichen, die schlimmer daran waren als ich.
Und auch Gefährten hatte mir ja das Zchicksal gelassen,
vor allem meinen herrlichen Iack, der mir ans Herz wuchs
wie ein Mensch. Er war mir wie ein Diener, brachte mir
alles, was ich verlangte, und oft, ehe ich's verlangte, und
wenn mir das Herz so groß wurde, daß ich reden mußte,
dann sprach ich zu ihm wie zu einem Freunde, und er sah
mich an, als verstünde er mich wohl, wenn er auch leider
nicht antworten könne. Kuch mit mir selbst sprach ich
manchmal,- denn oft war mir's, als ob das furchtbare
Zchweigen ringsum mich erdrücken wolle, ich mußte den
Ton der menschlichen Ztimme hören, um das Grauen zu
verscheuchen. Zo hatte ich mich namentlich gewähnt, bei
der Krbeit mit mir selbst zu reden, wie: „Das mußt du
anders machen, mein Lieber!" oder: „was machen wir
jetzt?" oder: „Du bist doch ein Dummkopf, Robinson!"
oder: „Das ist dir gut geraten, mein Iunge!" und der-
gleichen. wenn ich aber einmal mein Herz recht entlasten
wollte, dann griff ich zur Feder (denn auch Feder; Tinte
und Papier hatte ich vom Zchiffe mitgebracht) und schrieb
alles nieder, was mir durch den Kopf ging und was mir
begegnet war. Nach solcher Niederschrift wurde mir jedes-
mal freier und leichter ums Herz, und so beruhigte ich mich
mehr und mehr, fand mich mit dem Gedanken ab, dafz ich
diese Insel in meinem Leben nicht mehr verlassen würde,
und gab es endlich sogar auf, übers Meer hinaus nach
dem erlösenden Zchiffe Kusschau zu halten.
7. Robinson als Tischler. Er verfertigt einen
3vaten. 5ein Tagewerk und seine 3veiseKarte.
Weihnachten.
Pußer Tinte, Feder und Papier hatte ich an Vord des
^K. wracks noch manches Gute gefunden, nämlich Wern-
gläser, Zirkel, Quadranten, Vücher über Zchiffahrt und
als wertvollstes Gut eine Vibel. Kber manches, das ich
gern gefunden hätte, fand ich nicht. Vei meinen schweren
Erd- und Vauarbeiten fehlten mir vor allem Zpaten, Hacke
und Zchaufel,- auch Näh- und Ztecknadeln und Zwirn
vermißte ich schmerzlich. Meine Krbeitsgeräte waren so
unvollkommen, daß ich zwei Tage brauchte, einen Pfahl
zuzuhauen, und einen dritten Tag, ihn einzurammen,- so
erforderte denn allein die Einzäunung meiner wohnung
fast ein halbes Iahr. Freilich hatte ich dabei den einen
Trost — wenn man es einen Trost nennen will —: Zeit
hast du ja genug.
Um mich in der Verechnung dieser Zeit nicht zu ver-
wirren, hatte ich bald nach meiner Landung aus zwei breiten
Valken ein großes Kreuz errichtet und hineingeschnitten:
Hier landete ich am 30. Zeptember 1672.
Täglich schnitt ich nun eine Kerbe in den Valken, Zonntags
aber eine von doppelter und am Ersten jeden Monats
eine von vierfacher Länge. Das war mein Kalender.
während der Regenzeit fiel das wasser oft in solchen
Massen vom Himmel, daß ich in meinem Zelt nicht trocken
blieb. Ich überdachte deshalb mein ganzes Gehöfte durch
Zparren und darübergelegte Vaumzweige, und nachdem
ich ferner meinen Keller dergestalt verlängert hatte, daß
er einen gewundenen Felsentunnel bildete, der außerhalb
der Einzäunung ins Freie führte, ging ich daran, mir
allerlei Gegenstände für meine tägliche Vequemlichkeit
herzustellen. Vor allem machte ich mir einen Tisch und
einen Ztuhl, und sie gelangen mir ganz leidlich, obwohl
ich früher nie ein werkzeug gehandhabt hatte. Ich sagte
mir bei solchen Krbeiten: „wenn du nur alles mit ruhiger
und gründlicher Überlegung anfängst und dich keine Mühe
verdrießen läßt, dann wirst du mit der Zeit alle möglichen
Handwerke erlernen und dir alles selbst schaffen können,
was du brauchst," und dies Gefühl der wachsenden Kraft
und Tüchtigkeit machte mich sehr glücklich. wenn mir
wieder ein neues Gerät gelungen war, betrachtete ich
mir's von allen Zeiten mit Ztolz, liebäugelte damit wie
ein Kind mit einem selbstgebauten Zandhäuschen und
ging dann mit hellem Feuereifer an mein nächstes werk.
Zo wollte ich durchaus ein Faß bauen,- aber das wollte
mir nun, obwohl ich mehrere Fäßchen als Muster hatte,
ganz und gar nicht gelingen. Ich konnte weder die Vöden
befestigen, noch die Dauben wasserdicht zusammenfügen.
Das drückte meinen Ztolz wieder ein gut Ztück herab,-
es war mit meiner Kunst also doch nicht allzuweit her.
Dagegen glückte mir wieder etwas anderes. Ich fand
im walde einen Vaum von der Krt, die man in Vrasilien
ihres ungemein harten Holzes wegen Eisenbaum nennt.
Ich schlug daran beinahe meine Kxt zuschanden, brachte
aber doch nach unsäglicher Mühe ein Ztück davon los und
schleppte es nach Haus. Nachdem ich hier mit nicht ge-
ringerer Mühe aus dem Klotz ein kurzes Vrett gewonnen
hatte, suchte ich am Ztrande einen großen glatten Ztein,
tat wasser und Zand darauf und schliff dem Vrett eine
scharfe Kante. Nun hatte ich endlich den lang und heiß
ersehnten Zpaten.
was ich fast ebenso sehr entbehrte, das war ein Karren
oder wenigstens ein Korb, in dem ich das losgegrabene
Erdreich fortschaffen konnte. Ich fand aber keine Zweige,
die sich flechten ließen, und ein Rad zu einem Karren, das
sah ich ein, würde ich niemals zustande bringen. Zchließlich
fertigte ich mir eine Krt Mulde an, wie sie die Maurer-
handlanger zum Tragen des Mörtels verwenden.
Nach und nach gewann ich auch Zeit, für Vrdnung
und Vequemlichkeit zu sorgen. Zo brachte ich in meinem
Keller saubere wandbretter an, auf denen ich meine
Gerätschaften in zierlicher Reihe aufstellte, schlug Pflöcke
in die wände, um meine Gewehre und alles Mögliche
daran aufzuhängen, und schaute mit Vehagen um mich,
wenn mein wüstes Magazin von allen erdenklichen Dingen
sich täglich mehr und mehr in eine schmucke und an-
heimelnde Menschenwohnung verwandelte.
Kuch in meine Tätigkeit und Ruhe brachte ich Vrd-
nung und Regel, indem ich mir eine feste Tageseinteilung
machte. Morgens ging ich, wenn es nicht regnete, ein
paar Ztunden mit Hund und Gewehr auf die Ztreife,-
dann ging's an die Krbeit. Gegen zwölf Uhr aß ich zu
Mittag, und von zwölf bis zwei Uhr schlief ich, weil in
der fürchterlichen Hitze dieser Ztunden keine Krbeit mög-
lich war. Dann folgte wieder Krbeit bis zum Kbend.
Leider mußte ich immer schon um sieben Uhr ins Vett
oder in die Hängematte- denn um diese Zeit wurde es
dunkel, und Kerzen hatte ich nicht. Ich half mir aber
schließlich, indem ich Ziegentalg in kleine Tonschalen goß,
die ich selbst geformt und in der Zonne hart gebrannt
hatte. In den Talg legte ich einen Docht von Kalfater-
werg, und so gewann ich ein llicht, das mir die Kbend-
stunden behaglicher machte.
Kn meinem selbstgezimmerten Tische konnte ich nun
auch in aller Gemächlichkeit an meinem Tagebuche
schreiben, so lange meine Tinte vorhielt, und meine Mahl-
zeiten einnehmen. Meine Zpeisekarte wurde nach und
nach reichhaltiger. Eine wildkatze, die ich erlegte, war
freilich ungenießbar,- aber ihr weiches Fell hob ich mir
auf wie alle Tierhäute. Km Ztrande sah ich eines Morgens
große Zcharen von Zeevögeln der verschiedensten Krt, die
ich indessen nicht kannte. Ich schoß ein paar entenartige
Vögel, die mir hernach vorzüglich schmeckten. Kuch fand
ich in Felsenlöchern die Nester wilder Tauben, deren Zunge
mir ein vortreffliches Gericht lieferten. Meine Hauptjagd
bildeten allerdings immer noch die Ziegen. Ich briet
ihr Fleisch auf einem Herde, den ich mir aus Zteinen er-
richtet hatte, und würzte es mit dem Zalz, das die ver-
dunstende Meerflut auf dem Ufer zurückließ. Kuf einer
jener Iagden schoß ich eine junge Geiß und traf dabei
noch eine andere ins Vein, so daß sie lahmte. Ich fing
sie, trug sie nach Haus und schiente und verband ihr das
Vein. Das war am 23. Dezember.
Km folgenden Tage stürzte endloser Regen herab, so
daß an ein Kusgehen nicht zu denken war. Ich hatte Zeit,
in meinen Pfählen daran zu denken, daß sie an diesem Tage
in der Heimat weihnachten feierten und daß meine guten
Eltern keinen Zohn mehr hatten, um ihn zu beschenken.
Kuch zum Vriefschreiben war jetzt Zeit, es war nur
niemand da, der einen Vrief nach der Heimat mitnahm.
8. Eine wunderbare Entdeckung und ein
erschreckendes Erlebnis. Nahrungssorgen.
Das wrack taucht wieder auf.
lahme Ziege gesundete, fraß mir aus der Hand
^/ und wurde immer zutraulicher. Kls mein Pulver in
Gefahr gewesen war, da war mir auch der Gedanke ge-
kommen: was fängst du an, wenn du kein Pulver mehr
hast? Nun wußte ich's: ich mußte versuchen, mir Ziegen
zu zähmen. Meine Patientin wurde am Ende so zahm,
daß sie mich nicht mehr verließ, obwohl ich ihr die Frei-
heit gab.
Um Neujahr herum war die Hitze so groß, daß man
sich erst gegen Kbend hinauswagen konnte. Kuf solchem
Kbendgange gelangte ich bis in die Täler im Mittelpunkte
der Insel, und da stieß ich auf große Herden wilder Ziegen,-
sie waren indessen so scheu, daß man nicht an sie heran-
kommen konnte. Ich hetzte meinen Hund auf sie,- aber da
mußte ich Zeltsames erleben! Zie fürchteten den guten Iack
nicht im geringsten, sondern duckten den Kopf und zeigten
die kräftigen Hörner: Komm nur heran, wenn du was
willst! Da schimpfte er gewaltig, blieb aber in respekt-
voller Entfernung und tappte endlich mit eingezogenem
Zchwanze und hängenden Vhren zu mir zurück.
Km 3. Ianuar war es dann, daß mir eines der größten
wunder meines Lebens begegnete. Ich war damit be-
schäftigt, die Kußenseite meines Pfahlzaunes durch einen
Rasenwall zu verdecken, was mir denn auch in der Folge
so gut gelang, daß kein Mensch hinter diesem wall eine
menschliche wohnung vermuten konnte. Vei dieser Krbeit
waren mir schon im Dezember einige grüne Halme auf-
gefallen, wie ich sie sonst nirgends auf der Insel gesehen
hatte. Ietzt bemerkte ich, daß sich an der Zpitze dieser
Halme Ähren gebildet hatten, und als ich näher zusah,
tonnte ich nicht mehr im Zweifel darüber sein, daß ich
Gerste vor mir hatte. Ich war wie vom Donner gerührt.
Hier wuchs sonst keine Gerste, das war gewiß, - auf der
ganzen Insel, soweit ich sie gesehen, gab es keinen Halm
Getreide! Gott hat ein wunder an mir getan, um mich
zu ernähren, so dachte ich- er speist mich, wie er die Kinder
Israel in der wüste, wie er Elias speiste! Ein Zchauer
durchrieselte mich vom Kopf bis zu den Füßen, wie ihn
wohl Iakob gefühlt hat, da er sprach: „wie heilig ist diese
Ztätte!" Immer von neuem betrachtete ich das wunder,
ob mich nicht ein Vlendwerk getäuscht habe, und als ich
so die Vlicke weiter umhergehen ließ, da erstarrte ich ganz
vor Ztaunen,- denn etwas weiterhin, am Fellen entlang,
standen Reishalme, wie ich sie von Kfrika her recht wohl
kannte. Kber fast im selben Kugenblick kam auch die Er-
klärung des wunders. Gerste und Reis? Gerste und
Reis war in jenem Futterbeutelchen gewesen, das ich bei
meiner ersten Fahrt vom wrack mitnahm! Und dieses
Veutelchen war mir wieder in die Hände gefallen, als
ich das werg für meine Lampen suchte, und dieses Veutel-
chen hatte ich, da das bißchen Kom darin, wie ich wußte,
von den Zchiffsratten angegangen und verdorben war,
über die Einzäunung hinweg ausgeschüttet! Nach dieser
Zeite hin, ganz recht! Nun begriff ich das ganze wunder.
Und begriff es auch wieder nicht. Die Ratten hatten
einige Körner verschonen müssen,- ich hatte das Veutelchen
finden müssen,- die Körner hatten in den Zchatten fallen
müssen — in der Zonne wären sie verbrannt — und
gerade vor Veginn der Regenzeit hatte dies geschehen
müssen, damit die Körner aufgingen und mir mit ihnen
eine neue Hoffnung emporkeime! Die Hoffnung, Vrot
zu gewinnen, wenn mein Vorrat zu Ende ginge! war
das nicht doch ein wunder? Freilich: daß der liebe Gott
für mich besonders ein richtiges biblisches wunder getan
habe, den Gedanken mußte ich aufgeben,- er hatte mir
sehr geschmeichelt. Kber was in mir zurückblieb, das war
ein seliges Gefühl des tiefsten und heißesten Dankes, und
dieses Gefühl wandte sich mit feuchten Kugen und beben-
den Lippen empor zum Zchöpfer und Erhalter der welt.
Im Iuni durfte ich reifes Korn erwarten,- das wollte
ich dann wieder aussäen, um die erhaltene Frucht aber-
mals als Zaat zu verwenden und so fortzufahren, bis der
Ertrag reich genug wäre, daß ich davon essen und säen
konnte.
Diese Hoffnung hatte für mich etwas ungemein Ve-
ruhigendes, - daß ich mich aber keiner ungestörten Ruhe
hingebe, dafür war gesorgt. Kls ich eines Tages am
Eingang meiner Kellerhöhle beschäftigt war, sah ich plötz-
lich von der Decke der Höhle Erde und Gestein herunter-
fallen, und im nächsten Kugenblick brachen ohne ersichtliche
Ursache zwei der mächtigen Pfähle, mit denen ich die
Decke gestützt hatte, unter lautem Krachen zusammen.
Entsetzt sprang ich zurück bis an meinen wall und setzte
einen Fuß auf die Leiter, um im nächsten Kugenblick jen-
seits der Umzäunung sein zu können. Ich stellte mir vor,
daß der ganze Verg zusammenstürzen und mich begraben
könne, und im nächsten Kugenblick war ich auch schon
außerhalb des walles. Da sollte ich nun noch weit tiefer
erschreckt werden. Ich fühlte plötzlich, wie der Voden
unter meinen Füßen in heftigen Ztößen wankte, so daß
ler NeZen stürzte m!t furchtbarer Gewalt herab.
mir übel wurde wie auf stürmischer Zee. Ms ich in wirrer,
ratloser Knast umherblickte, sah ich, wie sich vom Gipfel
eines nahen Verges ein riesiger Felsblock löste und mit
furchtbarem Donnergetöse den Kbhang herunterkollerte.
Ich wollte davonrennen- aber in diesem Kugenblick er-
folgten neue Ztöße, und ich setzte mich unwillkürlich platt
auf den Voden, da ich weder stehen noch gehen konnte.
Kls ich mich nach einigen Minuten erheben wollte, kam
ein dritter Erdstoß, und jetzt sah ich auch, daß trotz der
windstille das Meer tobte und schäumte wie bei einem
Zturme,- also mußte auch der Meeresboden von diesem
Veben erschüttert werden. Ich hatte kaum jemals von
einem Erdbeben gehört, geschweige denn etwas der-
gleichen erfahren, und ich, den die wogen des Meeres
so gründlich hin und her geschleudert hatten und der den
festen Erdboden als seinen Retter in höchster Not um-
klammert hatte, ich war um so bestürzter und trauriger,
als sich nun auch dieser feste Grund so schwankend erwies
wie die welle. Noch saß ich da, ohne einen vernünftigen
Gedanken fassen zu können, als sich der Himmel schwarz
überzog und ein Vrkan losbrach, wie ich ihn nie erlebt
hatte. Er entwurzelte starke Väume, die er packen konnte,
und wütete drei Ztunden lang. Dann begann es zu
regnen, und da seit langem keine Erdstöße erfolgt waren,
so kam mir der Gedanke, daß Zturm und Regen wohl
das Ende des Vebens bedeuteten. Das beruhigte mich
ein wenig und ich zog mich vor dem Regen wieder in
meine Vehausung zurück. Kber auch der Regen stürzte
mit so furchtbarer Gewalt herab, daß mein Zelt unter ihm
zusammenbrach, und so mußte ich wohl oder übel in mein
Kellergewölbe flüchten, obwohl ich darauf gefaßt sein
mußte, daß es über mir zusammenbräche und mich für
immer begrübe. Kls der Regen endlich nachließ, hatte
sich in meinem Hofe so viel wasser angesammelt, daß ich
einen Kbzugskanal graben mußte, um es nach außen ab-
zuleiten.
Ich mußte nun wohl begreifen, daß der Verg, an dem
ich wohnte, ein gefährlicher Veschützer war und daß ich
meine wohnung an einen offenen Platz verlegen müsse.
Dieser Gedanke war mir, wenn ich mein jetzt so wohn-
liches und so wohl verborgenes Heim betrachtete, recht
schmerzlich- aber ich mußte ihn dennoch ernstlich ins Kuge
fassen. Konnte ich mich doch keinen Kbend niederlegen
ohne die Vefürchtung, daß mich der Vera in sehr uner-
wünschter weise zudecken könne! Freilich kostete der Neu-
bau einer wohnung beträchtliche Zeit, und bis er fertig
war, mußte ich schon wohl oder übel in der alten Vehausung
verbleiben.
Ich war also vor eine neue, schwere Krbeit gestellt,
und dabei wurde allmählich Zchmalhans Küchenmeister
bei mir, wenigstens was das Vrot anbelangte. Mein
Vorrat an Zwieback ging bedenklich auf die Neige, und
schweren Herzens mußte ich mir sagen, daß ich nur noch
einen Zwieback täglich essen dürfe. Fleisch hatte ich ja
genug, und auch Fische fing ich mir, dörrte sie und aß sie,-
aber ein Mensch kann nicht wohl von nichts als Fleisch
leben.
Kls ich mich nach dem Erdbeben mehrere Tage damit
beschäftigt hatte, meine werkzeuge für den Neubau zu
schärfen und herzurichten, ging ich einmal wieder an den
Ztrand, und da gab es nun ein unverhofftes wiedersehen.
Zunächst fielen mir am Ufer ein angeschwemmtes Faß
und einige Planken auf — unwillkürlich und überrascht
blickte ich aufs Meer, und — was ragte da aus den plät-
schernden Fluten hervor? Das wrack, mein altes wrack,
das spurlos verschwundene, war mit einem Male wieder
da! Vffenbar hatte sich der Meeresboden an dieser Ztelle
infolge des Erdbebens gehoben, und mein wrack lag so
nahe am Ufer, daß ich es zur Ebbezeit zu Fuß erreichen
konnte. Freilich war es in einem trostlosen Zustande,
-
das Hinterteil war vollständig zertrümmert, und der ganze
Zchiffsbauch war mit Zand angefüllt. Gleichwohl drängte
dieser Fund alle Gedanken an meinen wohnungsbau
zurück,- hier galt es, mit Hilfe von Vei! und Vrecheisen
alles zu retten, was zu retten war, und wirklich gelang es
mir, eine große Menge Holz und Eisen und einen ganzen
Zentner Vleiblech hereinzuholen. Und als ich diese Zchätze
betrachtete, da kam mir der Gedanke: wenn man daraus
ein Voot bauen könnte, ein Voot, das mich wieder an
menschenbewohnte Küsten brächte! Kch ja, das wäre
frohere Krbeit als der Vau einer neuen Vehausung!
Vei dieser Krbeit am Ztrande hatte ich eines Morgens
noch einen anderen wertvollen Fund gemacht: eine riesige
Meerschilokröte hatte ich entdeckt und in ihrer Nähe im
Zande nicht weniger als sechzig Eier, die sie abgesetzt
hatte. Zowohl die Eier wie das Fleisch der Kröte ge-
währten mir eine äußerst wohlschmeckende Nahrung. Es
war die erste Zchildkröte, die ich hier fand- auf einer
anderen Zeite der Insel hätte ich ihrer in Menge haben
können,- ich hätte sie aber vielleicht teuer bezahlen müssen,
wie man später sehen wird.
9. Robinson wird Krank, hat einen merkwürdigen
Traum und hält Einkehr bei sich selbst.
/?^s war an einem Regentage im Iuni, als mich plötz-
lich unter dem Einfluß des Regens ein Frösteln befiel.
Das überraschte mich- über Mangel an wärme konnte
man sich hier, in der Nähe des Äquators, wahrhaftig nicht
beklagen. Km nächsten Tage fror mich noch heftiger, und
die Nacht darauf verbrachte ich schlaflos unter Kopf-
schmerzen und Fieber. Und auf einmal trat mir ein
schrecklicher Gedanke vor die Zeele: Krank! Du wirst
krank! Von aller welt und aller Hilfe verlassen, wirst
du hier krank werden und jammervoll verenden wie ein
Tier! wie alles Gute, das ich empfing, hatte ich auch
meine Gesundheit als etwas Zelbstverständliches hin-
genommen,- nie war mir auch nur der leiseste Gedanke
gekommen, daß ich krank werden könne! Um so furcht-
barer war jetzt mein Erschrecken. Zum ersten Male seit
jener Zturmesnot im Hafen von Harwich betete ich zu
Gott, - aber mir war so wirr imKopfe, daß ich nicht wußte,
was ich sprach. In den folgenden Engen schwankte mein
Vefinden,- bald war mir besser, bald wieder packten mich
Übelkeit, Zchmerzen und Fieberfrost. Km 25. Iuni hatte
ich einen Knfall, der sieben Ztunden dauerte, - mir war
abwechselnd so heiß, daß mir der Kopf zerspringen wollte,
und so kalt, daß alle meine Glieder flogen und meine
Zähne laut aufeinander schlugen. Km Tage nach diesem
Knfall war mir besser,- ich ging mit meinem Gewehr aus
und tötete eine Ziege, weil ich nichts mehr zu essen hatte.
Mit unendlicher Mühe schleppte ich das Tier nach Hause,-
denn ich fühlte mich sehr schwach. wohl infolge der Kn-
strengung schüttelte mich am folgenden Tage das Fieber
heftiger denn je,- ich lag viele Ztunden lang in halber
Vewußtlosigkeit da und stammelte, wenn ich meines trost-
losen Zustandez halbwegs inne wurde, unaufhörlich vor
mich hin: „Erbarme dich, Herr, erbarme dich meiner!
Laß mich so nicht umkommen, sei noch einmal gnädig
mit mir!" bis ich endlich einschlief. Vald aber weckte mich
ein verzehrender Durst,- ich wollte trinken, war aber zu
schwach, um mich zu erheben und wasser zu holen, und
niemand war da, der mir die brennenden kippen netzte.
„Mutter, liebe, liebe Mutter!" flüsterte ich vor mich hin,
und wild entstürzten die Tränen meinen Kugen. Meine
Zchwäche war noch größer als mein Durst, und so ent-
schlief ich zum zweiten Male. Nun aber kam mir ein
furchtbarer Traum: Ich saß auf der Erde, dort, wo ich
beim Erdbeben gesessen hatte, und der Himmel war
schwarz von finsterem Gewölk. Und das schwarze Gewölk
zerriß, und von blendender Glut wie von einem Flammen-
mantel umgeben, trat ein riesenhafter Mann mit einer
Lanze hervor. Mit furchtbarem Vlick, der sich bis ins
Innerste meines bangen Herzens bohrte, sah er mich lange
und forschend an, und mit einer Ztimme, die wie Donner
den Himmel durchrollte, sprach er: „Du bist derselbe
geblieben, der du warst, trotz allem, was du
erlitten. Du bist nichtwert, daß dulebst —
so stirb!" Und er trat auf mich zu und erhob seinen
Zpeer — da fuhr ich entsetzt empor und — war erwacht.
Und in meiner Zeele erwachten seltsame, neue Ge-
danken. Die Erscheinung war eine Ztimme vom Himmel
gewesen, dessen war ich gewiß. „Du bist derselbe ge-
blieben, der du warst — du bist nicht wert, daß du lebst,"
so hatte die Ztimme gesprochen. Und wahr, furchtbar
wahr hatte sie gesprochen. Kls Zohn im Elternhause,
als Kusreißer, als Kaufmann, alz Zklave, als Pflanzer
und hier als Verschlagener auf menschenleerer Insel hatte
ich immer dasselbe Leben geführt, hatte ich immer nur
an mich und an meine nächsten Vedürfnisse gedacht, war
ich zufrieden gewesen, wenn es meinem Leibe wohl er-
ging. „Der Mensch lebt nicht vom Vrot allein", dieses
wort der Zchrift, das mein Vater mich gelehrt, war mir
nie wieder in den Zinn gekommen. wie ein stumpf-
sinniges Tier hatte ich dahingelebt, das auch zufrieden ist,
wenn ihm des Leibes Nahrung und Notdurft nicht mangelt.
wenn ich in höchster Not war, hatte ich mich Gottes er-
innert und geschrieen: Herr, erbarme dich! und wenn er
geholfen hatte, dann hatte ich wohl gesprochen: Herr, ich
danke dir! Kber Gott und Dankbarkeit waren schnell ver-
gessen, wenn Furcht und Zorge vorüber waren, und das
war erbärmlich. Gedankenlos hatte ich hingenommen,
was Himmel und Eroe mir gaben,- aber niemals hatte ich
gefragt: woher kommt das alles? Und womit hast du es
Dtto «lrnst. Nobinson Crusoe. 5
verdient? wohl hatte mein Vater versucht, mir göttliche
Lehren ins Herz zu prägen,- aber mein Leichtsinn hatte
sie bald verwischt,- mit den Zeeleuten hatte ich ein sinn-
und sittenloses Leben geführt,- wie sie hatte ich alle ernsten
Gedanken im Punsch und rohen Velustigungen ersäuft,
und nicht ein einziges Mal hatte ich mir klargemacht,
daß ich auf die ehrwürdigen Häupter meiner Eltern
schwereres Leid gehäuft, als mich selbst jemals be-
ttoffen hatte. Nur an mich hatte ich gedacht, immer
nur an mich.
Das Traumbild hatte endlich mit furchtbarer Ztimme
mein Gewissen erweckt, das mein Leben lang geschlafen
hatte. Ich wollte jetzt zu Gott beten, - aber ich schämte
mich, ihn um Genesung zu bitten,- ich hatte mich seiner
ja immer nur erinnert, wenn ich in Vedrängnis war.
was würde ein Freund sagen, zu dem wir immer nur
kämen, wenn wir ihn brauchten?
KIs der Knfall wieder nachgelassen hatte und ich mich
ein wenig wohler fühlte, versorgte ich mich vor allem mit
wasser, das ich mir nahe an mein Vett rückte,- auch röstete
ich mir etwas Ziegenfleisch, konnte aber nur wenig davon
essen. Eine Fleischbrühe hätte mir wohlgetan,- aber ich
hatte keinen Topf, um sie darin zu kochen. Ich versuchte
auch, ein wenig zu gehen, war aber zu schwach, um weit
zu kommen. Km ssbend briet ich mir drei Zchildkröten-
eier in der Ksche, und dies war die erste Mahlzeit meines
Lebens, bei der ich betete. Zo begann ich meinen Ver-
kehr mit Gott wenigstens mit einem Dank und nicht mit
einer neuen Vitte. vann ging ich wieder ein wenig,
mußte mich aber bald wieder setzen und blickte nun auf
das still und eben daliegende Meer hinaus.
wer hat all dies erschaffen: das Meer, das Land, den
Himmel, die Tiere und Pflanzen und Menschen? so mußte
ich mich fragen. Gewiß eine Macht, die unendlich größer

2ch blickte aufs Meer hinaus.
und stärker ist als der Mensch und die alles in ihrer Hand
und Gewalt hat, auch das Zchicksal der Menschen. Gott
heißt diese Macht, Gott hat alles erschaffen und erhält
alles,- alles, was ist und geschieht, kann nur von ihm
kommen- er hat dich auf diese Insel gebracht. warum?
weil du dein Leben gedankenlos vergeudet hast. Hast du
jemals etwas versucht, um der welt, um deinen Mit-
menschen zu helfen und Gutes zu tun? Ia, hast du auch
nur jemals etwas für dich selbst getan, was über Nahrung,
Kleidung und wohnung hinausging? Hast du irgend-
etwas Nennenswertes für deinen Geist und dein Herz
getan? Hast du dich je bestrebt, ein guter und reiner Mensch
zu werden? Und du fragst noch, warum du gestraft
wurdest? Frage dich lieber, warum du immer wieder
und noch zuletzt an dieser Küste als einziger dem Unter-
gange entronnen bist, obwohl du gewiß nicht besser, eher
schlechter bist als mancher, der zugrunde ging! Nicht
Unrecht und Grausamkeit, nein, unverdiente Zchonung und
Güte hast du empfangen.
Mir war bei diesen Gedanken sehr weh ums Herz
geworden, und an Leib und Zeele zerschlagen schlich ich
mich in meine Vehausung zurück. Dort entzündete ich
mein Lämpchen und holte eine meiner Kisten hervor.
Mir war eingefallen, daß die Vrasilianer alle Krankheiten
mit Tabak behandelten, und in dieser Kiste mußte der
Tabak sein, den ich an Vord des Zchiffes gefunden hatte.
Ich fand ihn auch, fand aber nußer dieser Krznei für den
Leib noch eine ganz andere Krznei, ein Heilmittel und
Labsal für die Zeele, nämlich meine Vibel.
Ich nahm einige Tabakblätter in den Mund und tat
auch einige in ein Gefäß mit Rum, um sie darin ein paar
Ztunden ziehen zu lassen. Dann schlug ich die Vibel auf,
und die erste Ztelle, auf die mein Kuge fiel, lautete:
„Rufe mich an in der Not, so will ich dich erretten und du
sollst mich preisen." Das wort griff mir wundersam ans
Herz, obwohl ich an eine Rettung von dieser Insel kaum
noch glaubte. Vevor ich mich zum Zchlaf anschickte, betete
ich denn auch zu Gott, daß er mich aus aller Not erretten
möchte, wenn ich ihn anriefe. Dann trank ich den Rum,
in dem ich den Tabak aufgeweicht hatte. Der Trank
schmeckte so schauderhaft, daß ich ihn kaum hinunterzwingen
konnte,- aber ich verfiel danach in einen so tiefen Zchlaf,
daß ich erst am folgenden Nachmittag um drei Uhr erwachte.
Ia, ich bin nicht ganz sicher, ob ich nicht zwei Nächte und
einen vollen Tag durchschlafen habe und erst am Nach-
mittage des übernächsten Tages erwacht bin.
IN. Die erste Forschungsreise. König Robinson.
Ntuz und Mauz.
jedenfalls fühlte ich mich nach diesem Zchlafe wunderbar
^ erfrischt und heiteren Gemüts, und auch der sicherste
Vorbote der Genesung, der Hunger, stellte sich ein. Zwar
hatte ich noch einige Fieberanfälle zu bestehen, - aber das
Zchlimmste war überstanden, und meine Genesung schritt
fort, wenn ich auch noch wochen bedurfte, um die infolge
des Fiebers eingetretene große Körperschwäche zu über-
winden.
Immer wieder mußte ich das wort überdenken: „Rufe
mich an in der Not, so will ich dich erretten." Dabei stak
ich aber noch immer so tief in meiner gedankenlosen Zelbst-
sucht und Undankbarkeit, daß mir gar nicht einfiel, wie
ich erst eben jetzt wieder aus tiefer Not, aus dem Elend
und Iammer einer schweren lirankheit, errettet worden
war. Kber wie ich nun öfter in der Zchrift und öfter auch
im Neuen Testamente las, da erkannte ich mit zuckendem
Herzen an der Erhabenheit und Reinheit des Heilandes
endlich meine ganze Niedrigkeit und faßte mit heiliger
Kraft den Entschluß, ein besserer, edlerer Mensch zu werden.
Und Iesus Christus war freundlich und mild, - er verhieß
Vergebung der Zünden, und nun zog Hoffnung ein in mein
zagendes Herz. Nun bekamen die worte „Not" und „Er-
rettung" einen ganz anderen Zinn, - aus der Finsternis
meiner Zeele, aus der Not meiner Niedrigkeit und Zchlech-
tigkeit wollte ich errettet sein, und meiner sonstigen Nöte,
meiner Einsamkeit auf dieser Insel hatte ich vorläufig
kaum noch acht- ich betete nicht einmal darum, aus dieser
Gefangenschaft befreit zu werden. Die Last meines Lebens
wurde mir leichter,- meine Zeele wurde heiterer und freier,
-
denn alle Mühen, Zorgen und Ängste meines Einsiedler-
daseins erschienen mir klein im Vergleich zu den großen,
tröstlichen Gedanken, mit denen die Heilige Zchrift meinen
Geist erfüllte.
Zehn Monate lebte ich nun schon auf meiner Insel,-
allem Knscheine nach hatte sie nie vor mir ein Mensch
betreten, - so war auch nicht anzunehmen, daß sie jemand
nach mir betreten und mich von hier fortholen werde.
Um so lebhafter regte sich in mir der wunsch, dieses Ei-
land, auf dem ich voraussichtlich den Rest meines Lebens
verbringen mußte, recht gründlich kennen zu lernen, und
so unternahm ich denn am 15. Iuli meine erste Forschungs-
reise. Kls erster wegweiser diente mir der Fluß, in dessen
Mündung ich mein Floß gesteuert hatte und dessen Lauf
ich nun aufwärts verfolgte. Zwei Meilen weit wurde er
durch das Flutmasser des Meeres angeschwellt, - von da
Das Tal öffnete fich zu einer blühenden Ebene.
ab schrumpfte er zu einem Vachlein zusammen, das in
dieser trockenen Iahreszeit nur wenig wasser hatte. Kn
seinen Ufern aber grünten liebliche wiesen,- auch wuchs
hier Tabak in hohen Ztauden und viele andere Pflanzen,
die ich leider nicht kannte. Vergeblich suchte ich nach der
Kassawawurzel, von der ich gehört hatte, daß die Indianer
Vrot aus ihr bereiteten. Dagegen fand ich große Kloe-
pflanzen und Zuckerrohr, das indessen verwildert und nur
schwach entwickelt war. Kuf dem Heimwege dachte ich viel
darüber nach, wie ich wohl die Pflanzen der Insel zu
meinem Nutzen verwerten könne- aber leider war ich auch
hierin sehr unwissend und unerfahren, obwohl ich in Vra-
silien in dieser Hinsicht manches hätte lernen können, wenn
ich nicht gedankenlos in den Tag hinein gelebt hätte.
Km 16. Iuli drang ich über das Ziel des vorhergehenden
Tages hinaus in eine waldige Gegend vor, und hier fand
ich nun köstliche Dinge: Melonen und wein, dessen Reben
von Vaum zu Vaum rankten und große, reife Trauben
trugen. Ich aß davon nur wenig,- denn ich wußte von
der Verberei her, daß man vom reichlichen Genuß dieser
Trauben die rote Ruhr bekommen könne, und beschloß,
mir einen Vorrat davon zu trocknen und als Rosinen zu
genießen. vas wurde mir dann in der Folge eine leckere
und höchst gesunde Zukost.
Zur Nacht kehrte ich diesmal nicht heim, schlief viel-
mehr wie nach meiner Knkunft auf der Insel recht gut
auf einem Vaume, um am nächsten Morgen weiter das
Tal des Vaches hinaufzuwandern. Nachdem ich wohl
vier Nleilen weit vorgedrungen war, öffnete sich das Tal
zu einer grünenden, blühenden Ebene, die sich wie ein
lachender Garten vor meinen Vlicken auftat. „Das alles
ist dein," dachte ich voll Entzücken, „du bist Herr über diese
Pracht und Fülle, du bist der König dieses Landes, Robin-
son!" Kber bald schlich ein bitter-wehmütiges Lächeln
über mein Gesicht. „was hilft dir alles, guter Freund?
Ia, wenn du dich und dieses Land nach der Heimat ver-
setzen könntest, dann wärest du wohl der reichste und
mächtigste Grundherr im ganzen Deutschland. Kber was
soll dir das herrlichste Land ohne Menschen, du armer
König Robinson!?"
Hier entdeckte ich noch andere Pflanzen, die mir vor-
treffliche Dienste leisten konnten, nämlich Zitronen-, Pome-
ranzen- und Kakaobäume. Nachdem ich eine größere
Menge Zitronen und Trauben gepflückt und aufgehäuft
hatte, steckte ich einiges davon zu mir und kehrte nach drei-
tägiger Kbwesenheit heim. Meine Trauben waren leider
auf dem Marsche zerdrückt worden,- die Zitronen waren
aber noch gut, und ich machte mir aus dem Zaft eine sehr
erftischende Limonade.
Die Knmut und Fruchtbarkeit der Gegenden, die ich
in diesen Tagen durchstreift hatte, brachten es mir zum
Vewnßtsein, daß ich mir anscheinend den unwirtlichsten
Teil der Insel zum wohnplatz erkoren hatte, und ich über-
dachte ernstlich, ob ich mir nicht eine neue Niederlassung
suchen sollte, die mir zugleich Zicherheit und Knnehmlich-
keit gewährte. Kber dann hätte ich von der Küste fort-
müssen und damit wohl für immer die Möglichkeit ver-
loren, von einem vorüberfahrenden Zchiffe bemerkt zu
werden. Ich hoffte doch noch immer, daß eines Tages
ein Fahrzeug meiner Insel nahekommen werde, und Hoff-
nung und Zehnsucht nach den Menschen waren stärker
als alles Verlangen nach Vehaglichkeit. Ich blieb in meiner
alten Vehausung.
Kber das liebliche Aichtal hatte es mir doch so sehr
angetan, daß ich mir dort eine Krt Hütte mit einer Um-
zäunung baute und manche Nacht in diesem meinem
„^andhause" schlief. Gerade noch vor Einbruch der Regen-
zeit brachte ich zweihundert große Vüschel Rosinen in
Zicherheit, die der Regen sonst verdorben hätte. Km
14. Kugust begann die Regenzeit, und bis Mitte des
Vktober regnete es fast täglich und oft so heftig, daß nicht
einmal mein erstes Zelt mir hinreichenden Zchutz gegen
die Nässe gewährte und ich in mein Gewölbe flüchten
mußte. Kn einen Kufenthalt in meiner „Villa" war also
nicht zu denken, ja, der Regen verbannte mich zuweilen
wochenlang in meinen Keller, so daß ich in Nahrungsnöte
geriet. Endlich mußte ich mich doch hinauswagen und es
gelang mir, eine Ziege und eine riesige Zchildkröte zu er-
legen. Mein Zpeisezettel gestaltete sich nun etwa so:
zum Frühstück aß ich ein Vündel Traubenrosinen,- zu Mittag
gab's ein Ztück geröstetes Ziegen- oder Zchildtrötenfleisch
(kochen könnt' ich mir leider nichts), und am Kbend genoß
ich ein paar Zchildkröteneier.
Übrigens erlebte ich in diesen Regentagen auch eine
drollige Überraschung. Von meinen beiden Katzen Muz
und Mauz war die eine, die gute Muz nämlich, schon seit
längerer Zeit verschwunden, und als ich nun eines Tages
nichtsahnend in meinem Gewölbe hantierte und plötzlich
dicht hinter mir ein mehrstimmiges Miau vernahm, da
bemerkte ich, daß die zärtliche Muz zurückgekehrt war und
drei kleine Kinder ins Haus gebracht hatte. Es waren
allerliebste, samtweiche Tierchen, die mir in der Folgezeit
durch ihre putzigen Zprünge und Purzelbäumchen manche
vergnügliche Kurzweil schufen,- aber mit der Zeit wurden
sie groß und bekamen ebenfalls Iunge, und als diese
Iungen groß wurden, ließen sie es sich nicht nehmen,
gleichfalls Iunge in die welt zu setzen, und so entwickelte
sich allmählich eine Katzenplage, der ich durch einen gründ-
lichen Vernichtungskampf ein Ende machen mußte.
N. Ein Jahr ist um. Robinson als Korbmacher.
Die zweite Forschungsreise. Das Land jenseits des
Meeres. Ein neuer Gefährte.
Z^-n einem dieser Regentage stellte ich fest, daß man
^H. draußen in der welt den 30. Zeptember schreibe. Der
Iahrestag meiner Landung! Ein Iahr lebte ich nun hier,
und die Prophezeiung meines Vaters: „Du wirst noch
einmal Zeit genug haben, über deine Torheit nachzudenken!"
hatte sich jetzt schon reichlich erfüllt. Ich verbrachte diesen
Tag in frommer Kndacht und Zammlung, las in der Vibel,
besprach mich mit meinem Gott, gestand ihm aus ehr-
lichem Herzen, daß ich meine Ztrafe verdient hätte, und bat
ihn, mich nicht zu verlassen.
Und noch einen anderen Gewinn brachte mir dieser
Tag. Vbwohl es mir an nichts gebrach und ich mich korper-
lich vollkommen wohl fühlte, schmeckte mir seit einiger Zeit
das Leben nicht mehr. Es kam mir eintönig und häßlich
vor. Mir fehlte etwas, und ich wußte nicht was, und mit
jedem Tage wurde ich trüber und mißmutiger. Kn diesem
Tage der Zammlung begriff ich plötzlich, was ich entbehrte:
der Zonntag fehlte mir! Die Krbeit ist wohl ein köstliches
Ding und köstlicher als aller Genuß,- aber wenn man nichts
tut als arbeiten, so wird das Leben nüchtern, abgeschmackt
und gemein. Der Mensch braucht einen Feiertag, da seine
Zeele sich besonders innig mit hohen und heiligen Ge-
danken befasse,- er vergißt sonst, daß es noch wertvollere
Dinge gibt als die Erhaltung seines Leibes und Lebens.
Von nun an feierte und heiligte ich den Zonntag.
Kls die Regenzeit vorüber war, glaubte ich die Zeit
für meinen „Kckerbau" gekommen. Etwa dreißig Halme
Reis und zwanzig Halme Gerste waren aus jenen zufällig
verstreuten Körnern aufgegangen, und ich hatte sie sorg-
fältig genug aufgehoben. Ich grub nun mit meinem
hölzernen Zvaten ein Ztück Land um und warf meine
neue Zaat in die Furchen,- aber während ich säte, kam mir
glücklicherweise der Gedanke: wer weiß, ob du die rechte
Zeit und den rechten Vrt gewählt hast und ob deine Zaat
aufgeht! Vehalte etwas zurück! Das tat ich denn auch,
und das sollte sich als eine weise Vorsicht erweisen. In
der trockenen Iahreszeit hatte dieser Platz nicht Feuchtig-
keit genug, und nicht ein einziges Korn ging auf,- als ich
dann aber im Februar, kurz vor Veginn der nächsten
Regenzeit, den Rest meines armseligen Körnervorrats aus-
säte, da durfte ich mich freuen wie ein Kind, als die ersten
grünen Zpitzen aus der braunen Zcholle hervorlugten, und
ich konnte alsdann von jeder Getreidesolle ungefähr ein
Kchtelscheffel ernten. Das war noch recht wenig, - aber
nun Wichte ich doch, wie ich's anstellen müsse, um mehr
zu bekommen. Ich wußte nun, daß es in dieser Gegend
jährlich zwei Regenzeiten gab, die jedesmal ungefähr zwei
Monate anhielten, und zwei trockene Perioden von je vier-
monatlicher Dauer, und daß ich auf zwei Ernten im Iahre
hoffen durfte. Ich malte mir schon im Geiste aus, wie
sich das Getreide in meiner Vorratskammer häufen und
häufen werde, und plötzlich mußte ich mich fragen: worin
willst du's denn aufbewahren? Hast du denn Gefäße dazu?
Nein, die hatte ich leider nicht. Zchon lange hätte ich so
gern ein paar Körbe gehabt, hatte aber immer keine
Zweige gefunden, die sich flechten ließen. Kls ich nun nach
Kblauf der Regenzeit mein „Landhaus" wieder aufsuchte,
da entdeckte ich zu meiner freudigen Überraschung, daß
sämtliche Pfähle der Umzäunung junge Zweige getrieben
hatten, gleichwie geköpfte weiden, und daß sich diese
frischen Zweige ohne Mühe zu einem Laubendache zu-
sammenbiegen ließen. Nun hatte ich, was ich brauchte:
von den Zweigen derselben Vaumart, von der ich die
Pfähle genommen hatte, hieb ich eine genügende Menge
herunter, trocknete sie und begann zu flechten. Kls Iunge
hatte ich stets mit großem Vergnügen und oft stunden-
lang den Handwerkern bei ihrer Krbeit zugeschaut, und
auch einem Korbmacher hatte ich genug von seiner Kunst
abgeguckt, um allenfalls ein brauchbares Geflecht zustande
zu bringen. Ich hatte nun während der folgenden Regen-
zeit einen sehr nützlichen Zeitvertreib, und wenn meine
Körbe auch nicht allzu schön gerieten, so leisteten sie mir
später doch als Kufbewahrungs- und Transportmittel
treffliche Dienste. Von den üppig treibenden Pfählen
aber machte ich jetzt auch um meine alte wohnung einen
halbkreisförmigen Zaun, und hier wie um mein Lust-
häuschen bildeten die Zweige bald ein dichtes Laubdach,
das meine Vehausung jeglichem Vlicke verbarg und mir
Zchatten und Zchutz gewährte.
Leider konnte ich in meinen Körben kein wasser auf-
bewahren und keine Zuppen kochen, und an Gefäßen für
solche Zwecke fehlte es mir so gut wie ganz. Kn Flüssig-
keitsbehältern hatte ich nur ein paar Fäßchen, die aber
noch fast ganz mit Rum gefüllt waren, und einige Flaschen.
Ein anderes, das ich sehr vermißte, war eine Tabakspfeife,-
denn die Pfeife, die ich bei meiner Landung besessen hatte,
war mir auf einen Ztein gefallen und zerschellt. Vevor
ich aber solcherlei Geräte herzustellen versuchte, unter-
nahm ich abermals eine schon länger beabsichtigte Fo1-
schungsreise.
In der Nahe meiner Zommerwohnung hatte ich
durch eine Lichtung das Meer auf der anderen Zeite
der Insel gesehen, und ich wollte nun mein Königreich
von der Vstkuste, wo meine Knsiedlung lag, bis zur west-
küste durchqueren. Von meinem treuen Iack begleitet und
mit Amte, Veil und Munition versehen, machte ich mich
auf und erblickte bald bei klarem wetter nicht nur das
jenseitige Meer, sondern jenseits des Meeres auch ein aus-
gedehntes Land, das zehn bis fünfzehn Meilen entfernt
sein mochte. Vb es eine Insel oder Festland war, konnte
ich nicht feststellen. Iedenfalls war es ein Ztück Kmerika,-
doch war es schwerlich spanische Vesitzung,- denn dann hätte
sich ihm wohl einmal ein spanisches oder sonst ein Zchiff
genähert. war es aber nicht spanisch, so war es vermut-
lich das Land zwischen Vrasilien und den spanischen Kolo-
nien, das von Menschenfreunden wilden bewohnt wurde,
und ich mußte mir sagen: „Hier auf deinem Eiland ist's
besser sein als drüben."
Die Gegend, die ich durchschritt, war schön und frucht-
bar und von mancherlei Getier belebt. Ich schoß ein paar
der schon früher erwähnten hasenähnlichen Tiere, die, wie
ich später erfuhr, Kguti heißen, und einige andere Tiere
von fuchsartigem Kussehen. Zehr erfreut war ich, auch
zahlreiche Papageien hier zu finden,- ich schlug nach einem
mit dem Ztecken, lähmte ihm so vorübergehend einen
Flügel und nahm ihn mit, um ihn sprechen zu lehren.
Es hat zwar sehr lange gedauert, bis er auch nur seinen
Namen sprechen konnte. Ich drang nur langsam vor,
weil ich nicht immer geradeaus ging, sondern bald links,
bald rechts abbog, um das Gebiet recht gründlich kennen
zu lernen. Immer rechtschaffen müde, schlief ich des
Kbends auf irgendeinem Vaum oder sonst an geschützter
Ztelle, und endlich erreichte ich die westküste. Da wurde
mir offenbar, daß ich mich in der Tat an der magersten
Ztelle der Insel niedergelassen hatte,- denn hier gab es
nicht nur Hunderte von Zchildkröten, sondern auch eine
Masse eßbarer Vögel. Freilich kannte ich von all dem
schreienden, pfeifenden und schnatternden Federvolk, das
da in immer wechselnden Zchwärmen oder einzeln umher-
flog, -hüpfte, -trippelte und -stelzte, nicht ein einziges
Geschöpf bei Namen.
Ztatt der Vögel wollte ich nun lieber, um Munition
zu sparen, eine Ziege schießen, an-der ich länger zu speisen
hatte,- aber das Land war hier eben und die scheuen Tiere
bemerkten mich und stoben davon, bevor ich zum Zchusse
kam. Ich erwog abermals, ob ich meine wohnung nicht
in diese angenehmere Gegend verlegen solle,- aber ich
verwarf diesen Gedanken,- mein altes Heim war mir schon
so ans Herz gewachsen, daß ich förmlich Heimweh danach
empfand. Ich ging gleichwohl noch ein tüchtiges Ztück
nordwärts der Küste entlang und errichtete dann einen
Vfahl als Merkzeichen,- bei einer zweiten Reise wollte ich
von meiner wohnung ostwärts gehen und von der anderen
Zeite an diesen Pfahl gelangen. Dann strebte ich auf
einem neuen wege heim,- denn ich glaubte, daß ich den
Überblick über die Gegend behalten und mich nicht ver-
irren könne. Kber bald geriet ich in eine große Talmulde,
die von bewaldeten Vergen eingeschlossen war, und da ich
die Tageszeit nicht mehr genau wußte und die Zonne sich
zum Unglück auch noch in Dünsten verbarg, so irrte ich
zwei Tage lang in diesem Tal umher, ohne den rechten
Kusgang zu finden. Zchließlich blieb mir nichts anderes
übrig, als meinen Pfahl wieder zu suchen und von ihm
aus auf dem alten wege zurückzukehren. Da die Hitze
ungeheuer war und ich viel zu schleppen hatte, so konnte
ich nicht allzulange Tagemärsche machen. Eines Tages
wurde ich durch ein klägliches Meckern aus meinen Ge-
danken geweckt und sah, daß der auf eigene Faust jagende
Iack ein kleines Zicklein gefangen hatte. Ich nahm es ihm
ab und führte es an einem Ztricke mit fort. wer konnte
es wissen: vielleicht gelang es mir, ein Ziegenpaar zu
zähmen, mir eine Ziegenherde zu gründen und mir so
das nötige Fleisch auch für den Fall zu sichern, daß meine
Munition zu Ende ging. Mit diesem neuen kleinen Kame-
raden und dem Papagei, den ich auf den Namen Pol!
taufte, kamen Iack und ich denn endlich nach vierwöchent-
licher Kbwesenheit wieder zu Hause an. Zu Hause! wie
lieblich und erquickend das wort klang,- ich sah mich glück-
lich lächelnd in meiner Vehausung um und mußte es un-
willkürlich vor mich hin sprechen: „Zu Hause — zu Hause."
Dann sank ich auf meinen Ztuhl und schloß in schweigendem
wohlgefühl die Kugen. Der rastlose Kbenteurer hatte einen
Vrt gefunden, der ihm Ruhe und Frieden gab.
12. Robinson als Kckerbauer und Töpfer.
Ein freudiger 3chreck.
^>ach den Knstrengungen und Entbehrungen dieser
^ ^. wanderwochen kam mir meine Häuslichkeit fast wie das
üppige Lustschloß eines reichen Mannes vor, und ich ruhte
mich erst einmal gründlich aus. In diesen Erholungstagen
verfertigte ich zunächst einen geräumigen Käfig für meinen
wackeren Voll, mit dem ich bald gut Freund wurde. Dann
gedachte ich des Zickleins, das ich bei meiner „Villa" zurück-
gelassen hatte,- ich ging hin und fand es fast verhungert.
Ich hielt ihm Gras und Vlätter hin, und nun folgte es mir
Vrtu lrnst. Nobinson Crusoe. 6
ohne Ztrick, wohin ich wollte,- der Hunger hatte es zahm
gemacht, und als ich es einige Male gefüttert hatte, wich
es mir kaum noch von der Zeite.
Kllgemach kam dann die herbstliche Regenzeit wieder
heran und mit ihr der 30. Zeptember, der zweite Iahres-
tag meines Zchiffbruchs und meiner Rettung. Ich hatte
nun begriffen, daß mein Zchicksal wirklich eine Rettung
gewesen war, nicht nur eine Rettung vom leiblichen, nein,
auch vom geistigen Tode, eine Rettung aus Ztumpfsinn,
Torheit und Ielbstsucht. wenn ich mir's recht überlegte,
so war ich hier glücklicher und zufriedener, als ich es draußen
in der welt jemals gewesen war und jemals geworden
wäre. was wäre denn draußen aus mir geworden? Nach
mancherlei Fahrten und Kbenteuern vielleicht ein reicher
Mann, der nichts Vesseres kannte als Geld und wohlleben,
der vom wahren wert des Lebens, von Gott und göttlichen
Gedanken nichts wußte und darum doch nie zufrieden ge-
wesen wäre. Nie in meinem Leben hatte ich so reine,
stille und tiefe Freuden genossen wie hier, wenn ich in
der Vibel las, über Gott und die welt nachdachte oder
wenn mir eine neue Krbeit gelungen war. Ia, manchmal
war mir so leicht und frei zumute, als müsse ich Gott
dafür danken, daß er mich hierhergebracht hatte,- aber
über die Lippen wollte mir dieser Dank doch nicht. Im
tiefsten Herzen sehnte ich mich ja trotz alledem nach der
Gesellschaft der Menschen, und so wäre mein Dank nicht
ehrlich gewesen.
Für November oder Dezember erwartete ich meine
zweite Kornernte. Reis und Gerste waren vortrefflich
83
aufgegangen,- aber mit dem Erfolg kamen auch die Feinde.
Ziegen und Kgutis fraßen mir die jungen, süßen Halme
weg, und ich mußte mein Feld einzäunen, was mich drei
Wochen angestrengtester Krbeit kostete. Gelegentlich schoß
ich einige der Räuber weg, und endlich stellte ich meinen
wachsamen Iack bei meinem Kcker hin- sein eifriges Gebell

Nobwson säbeN «orn.
hielt die Eindringlinge fern. Mein Korn wuchs munter
in die Höhe- aber sobald es Ähren zeigte, erschienen neue
Diebe: die Vögel. Kls ich sie wahrnahm, feuerte ich unter
sie, und sofort flatterte aus dem Getreide eine ganze
wolke von Vögeln empor. Nun entfernte ich mich um
einige Zchritte, um zu sehen, ob sie wiederkehren würden.
Darauf hatte das Gesindel nur gewartet,- kaum war ich
ihm aus den Kugen, so fiel es in Zcharen wieder ins Korn,
und jedes Korn, das sie stibitzten, bedeutete für die Zu-
kunft einen Viertelscheffel Vrot. Ich schoß zum zweiten
Male und tötete drei von den Zpitzbuben, und ihre deichen
hängte ich zum abschreckenden Veispiel über meinem Kcker-
felde auf. Das half: die Vögel verschonten von nun an
nicht nur mein Getreide, sondern verzogen sich überhaupt
aus meiner Nähe.
Gegen die Mitte des Dezember war die Frucht reif,
-
aber wie sollte ich sie nun einheimsen? Halt! Zichel und
Zense besaß ich freilich nicht,- aber Zäbel hatte ich vom wrack
her mitgebracht. Ich säbelte also die Ähren herunter, trug
sie in einem Korbe heim und rieb die Körner heraus. Da
fand sich, daß ich nach meiner Zchätzung ungefähr zwei
Zcheffel Reis und über zweieinhalb Zcheffel Gerste erzielt
hatte, und darüber war ich nicht wenig stolz und froh.
Körner sind aber noch kein Vrot. wie sollte ich nun
meinen Reichtum worfeln und säubern, wie sollte ich ihn
mahlen und das Mehl endlich zu Vrot machen? Das
waren schwere Zorgen, die sich nicht von heut auf morgen
abtun ließen. Ich beschloß, mit meinem Kornvorrat, der
ja ohnedies noch recht bescheiden war, vorläufig noch keine
gewagten Versuche zu machen, sondern ihn wiederum nur
als Zaatkorn zu verwenden und mir inzwischen die Frage
der Vrotbereitung gründlich durch den Kopf gehen zu
lassen.
Ich hatte in meinem Leben manchen Vissen Vrotes in
den Mund geschoben,- aber nie hatte ich mir klar gemacht,
was alles dazu gehöre, bis ein Vrot zustande käme. Hier
sollte mir's gründlich klar gemacht werden. Ich brauchte
jetzt natürlich ein weit größeres Kckerland, und als ich es
gefunden hatte, fehlte der Pflug. Mein Zpaten war
altersschwach geworden, - ich mußte mir einen neuen,
kräftigeren machen, der aber auch doppelt so schwer war
wie der alte und das Umgraben zu einer äußerst müh-
seligen Krbeit machte. Ich hatte keine Egge und keine
Harke und mußte mir helfen, indem ich einen breiten,
vielverzweigten Vaumast hinter mir her über das ^and
zog und so die Zaat einscharrte. was dann das wachsende
Korn für Zorgfalt erforderte, habe ich schon geschildert.
Und wenn endlich das Korn reif und geerntet war — wo
war die Mühle, es zu mahlen? wo waren die Ziebe, das
Mehl zu reinigen, wo war die Hefe, die zum Vrotteig
gehörte, und wo war der Vfen, den Teig zu backen?
Klle diese Gerätschaften mußte ich mir so oder so verschaffen
oder ersetzen, und auf Hefe mußte ich eben verzichten!
Veoor ich daranging, machte ich aus derselben Vaumart,
mit der ich meine beiden wohnungen eingezäunt hatte,
eine lebendige Hecke um meinen Kcker, eine Krbeit, die
allein drei Monate erforderte!
wenn es regnete und ich im Frelen nicht arbeiten
konnte, beschäftigte ich mich daheim. Manche Ztunde ver-
brachte ich damit, meinen Papagei das Zprechen zu lehren,-
er sollte zuerst seinen Namen lernen. Natürlich erforderte
das viel Geduld, und es fiel ihm vorläufig gar nicht ein,
mir den Gefallen zu tun. Ich gab es endlich auf und
wandte mich wieder einer anderen, nützlicheren Krbeit zu,
die ich seit einiger Zeit mit heißem Eifer betrieb. Es sollte
und mußte mir endlich gelingen, irdene Krüge und Töpfe,
die ich so bitter entbehrte, anzufertigen. Lange hatte ich
gesucht und gegraben, um den richtigen Ton zu finden,
und al5 ich ihn zu haben glaubte, wollte trotz alles llnetens
und lllebens und vrückens kein Gefäß zustande kommen.
wenn ich mit tausend Mühen so etwas wie einen Topf
aufgebaut hatte, dann fiel er wieder auseinander, weil
der Ton nicht zähe genug war. tlls endlich doch einer
zusammenhielt, stellte ich ihn in die heißeste 5onne, damit
er hart werde. hart wurde er auch,- aber er zersprang
dabei in sieben 5tücke. Ich sagte mir, daß der Ton nicht
plötzlich, sondern langsam trocknen müsse, und richtete
mich danach. wirklich blieb der nächste getrocknete Topf
ganz, aber nicht lange. Kls ich etwas Zleisch hineingetan
hatte und ihn nun wieder aufheben wollte, blieb die Hälfte
des Topfes mit dem fleische auf der Vank stehen,- die
andere Hälfte hatte ich in der Hand. Vetrübten Zinnes
starrte ich auf mein zerstörtes llunstwerk, als ich plötzlich
vor 5chreck auch die 5cherbe aus der Hand und auf den
Voden fallen ließ, wo sie in mehrere 5tücke zersprang.
hinter meinem Nucken hatte jemand gesprochen, ein wort
hatte er gesprochen, wie ein Mensch! poll hatte seinen
Namen gerufen,- ganz deutlich hatte er „Poll!" gerufen!
Ich kann nicht beschreiben, wie es mir ums herz wurde,-
heiß und kalt überlief es mich, und große Tränen quollen
mir aus den ilugen. Nach nahezu drei Iahren das erste
menschliche wort wieder! Es kam ja nicht aus Menschen-
brust,- aber es war doch gesprochen nach menschlicher weise.
Ich ergriff den guten Poll und drückte ihn voll vankbarkeit an
mich, so zärtlich, daß er aufschrie und mit den Slügeln schlug.
13. Not macht erfinderisch. Robinson hält eine
reiche Ernte und baut ein großes 5chiff, um zu
den Menschen zurückzukehren.
-H^H^undersam erheitert und ermuntert, griff ich meine
^^/ Töpferarbeit von neuem an, und nach vielen weiteren
Versuchen brachte ich schließlich zwei unförmliche Dinger
von Töpfen fertig, die nicht zerbrachen, wenn ich sie mit
größter Vehutsamkeit wie rohe Eier von einem Vrt zum
andern trug. Ich stellte jeden Topf in einen Korb, füllte
den Zwischenraum zwischen Korb und Topf mit Gersten-
stroh aus, und hoffte nun, ein paar Vehälter zu besitzen,
in denen Korn, Mehl und andere Dinge trocken erhalten
werden könnten. Einige kleinere Zchüsseln und Näpfe
gelangen mir schon schneller und besser. Kber worin sollte
ich Flüssigkeiten aufbewahren? Diese Kufgabe war noch
immer nicht gelöst.
Indessen: der Mensch braucht nicht alles zu ergrübeln,-
wenn er die Kugen offen hält, hilft ihm auch der Zufall
und läßt ihn eine Entdeckung machen. Kls ich eines Mittags
mein Fleisch gebraten hatte und das Feuer löschen wollte,
fand ich in der Glut ein Ztück eines verunglückten Truges,
und diese Zcherbe war ziegelrot und hart wie Ztein! Das
hatte das Feuer getan, und das war nun eine kostbare
Entdeckung. Holla, dachte ich, wenn das Feuer Zcherben
brennt, dann brennt es auch Töpfe!
Ich begriff bald, daß ich meine Töpfe von allen Zeiten
zugleich und zwar möglichst gleichzeitig erhitzen müsse, und
verfuhr nun folgendermaßen: Ich stellte mehrere Töpfe
übereinander und schichtete ringsherum Vrennholz auf.
Dies entzündete ich, und sobald es nötig war, legte ich
neues Holz nach. Nach und nach gerieten die Töpfe in
eine hellrote Glut, - ja, der eine Topf wurde so heiß, daß
der Zand, den der Ton enthielt, schmolz und glasig wurde.
Nun ließ ich die Hitze langsam wieder abnehmen und
wachte eine ganze Nacht bei dem Feuer, damit es nicht zu
schnell nachlasse, und so erhielt ich eine Knzahl höchst
brauchbarer Töpfe- einer war von dem geschmolzenen
Zande sogar glasiert.
Ich war so glücklich über diese krummen und schiefen
Töpfe und Krüge, daß ich ihre Kbkühlung gar nicht er-
warten konnte,- wie ein kleines Kind zitterte ich vor Un-
geduld, daß ich nur bald wasser und Fleisch hineintun und
eine Zuppe kochen könnte. Freilich fehlte das Hafermehl
und manches andere zu einer rechten Zuppe. Kber trotz
alledem schmeckte sie mir wie ein wahres Festessen.
Ich bildete mir auf meine Kunstfertigkeit schon mancher-
lei ein,- aber eine Mühle zum Kornmahlen bauen zu
können, das traute ich mir doch nicht zu. Ich mußte also
das ltorn zerstoßen,- allein wo war der Mörser? Ich suchte
lange nach einem Ztein, den ich aushöhlen könne, fand aber
keinen. Das Felsgestein der Insel war ein bröckeliger
Landstein,- hätte ich davon meinen Mörser genommen, so
hatte sich mein Mehl so reichlich mit Zand vermischt, daß
es mir doch etwas schwer im Magen gelegen haben
würde. Ich wählte endlich einen Klotz von hartem
Holz, brannte eine Höhlung hinein, wie es die Indianer
89
bei ihren Kanus machen und verfertigte mir aus dem-
selben Eisenholz, aus dem mein Zvaten bestand, eine
Holzkeule zum Ztoßen.
wenn aber das Getreide zerstoßen war, dann mußte
es von den Hülsen befreit, also gesiebt werden. Da war
guter Rat teuer. Ztramin zu einem Zieb konnte ich auf

Ich wachte eine ganze Nacht bei dem Feuer.
dieser Insel nicht kaufen,- von meiner Leinwand waren
nur noch Lumpen übrig,- Ziegenhaare besaß ich in Menge,
-
aber wer wob sie mir? Endlich suchte ich ein paar Matrosen-
halstücher hervor, die aus locker gewebtem Kattun-be-
standen, und mit ihrer Hilfe entstanden drei kleine Ziebe,
die mir jahrelang zur Zäuberung des Mehles genügten.
Kuf Hefe für mein Vrot mußte ich, wie gesagt, ver-
zichten, - ich war froh, als ich endlich die größte Zchwierig-
Zeit: den Ersatz eines Vackofens, überwand. Das aber
fing ich so an: Ich verfertigte zunächst ein paar irdene
Gefäße, die weniger tief als breit waren, also eine Krt
von Pfannen. Dann machte ich auf der Fläche meines
Herdes ein tüchtiges Feuer, breitete die glühenden Kohlen
über die ganze Herdfläche aus, damit sie recht heiß werde,
räumte dann schnell die Glut weg und legte den bereit-
gehaltenen Vrotlaib auf die heiße Fläche. Über den Teig
stülpte ich dann flink eine der irdenen Pfannen, und um
die Pfanne häufte ich wieder die glühenden Kohlen zu-
sammen. Zo gelang es mir mit der Zeit, nicht nur Gersten-
brot, sondern auch Reiskuchen und Rosinenvuddings zu
backen wie der beste Väcker.
2s kann nicht wundernehmen, daß auf solche weise
der größte Teil des dritten Iahres hinging, zumal in-
zwischen ja auch mein Korn hatte hereingeholt werden
müssen. Zwanzig Zcheffel Gerste und ebensoviel Reis
waren es diesmal geworden, und ich stellte bald fest, daß
es weit mehr war, als ich in einem Iahre nötig hatte,
daß ich nur einmal im Iahre zu säen brauchte, und zwar
nicht mehr, als ich diesmal gesät hatte. Das Ziel, das ich
in Kfrika und Vrasilien erstrebt hatte, war also erreicht:
ich war ein reicher Mann, der viel mehr besaß als er
bedurfte.
Mir fehlte nur noch eines: Menschen. Ich konnte
das Land nicht vergessen, das ich von der westküste dieser
Insel und bei klarstem wetter auch von meiner Vstküste
aus erblickte,- aus meinen Gedanken bei Tage, aus meinen
Träumen bei Nacht stieg es immer wieder leuchtend und
lockend, blinkend und winkend empor. Daß jene Küste
aller wahrscheinlichkeit nach die Karibische Mste war, daß
dort wilde hausten, die mich töten würden, wie sie es mit
zahlreichen anderen Fremden getan hatten, daran dachte
ich nicht mehr, wollte ich nicht mehr denken.
Ich mußte an das Voot denken, in dem wir Zchiff-
brüchigen unsere Rettung versucht hatten und das, nach-
dem es gekentert, ans Land getrieben war, freilich erheb-
lich weiter südwärts als das Zchiffswrack. Lange war ich
nicht dort gewesen, und als ich jetzt hinging, fand ich, daß
das Voot frei von wasser an einer hohen Zandbank lag,
aber mit dem Kiel nach oben. Vernünftigerweise hätte
ich mir sagen müssen, daß ich ebensogut meine Insel
von der Ztelle bringen könne wie das Voot,- trotzdem
ging ich daran, mir walzen und Hebebäume zu schneiden,
um mit ihrer Hilfe das Voot umzuwenden und zu wasser
zu bringen. Vier wochen verwandte ich auf diese Krbeit,
bis ich endlich an jedem Erfolg verzweifeln mußte und
Hebebäume, walzen und Zchaufel mutlos hinwarf.
Kber der Vefreiungsgedanke arbeitete weiter in meiner
Zeele und plötzlich rief er: Vau dir selbst ein Voot!
Mit feurigem Eifer ergriff ich diesen Plan. Zwar stieg
mir für einen Kugenblick der Zweifel auf: wirst du denn
das neue Fahrzeug zu wasser bringen können? „Ha!"
rief ich im Übermut der Freude: „Laß es nur erst fertig
sein, dann findet sich schon Rat fürs weitere!" Dem
Ztrande und der Flußmündung so nahe wie möglich suchte
ich einen passenden Vaum und fand eine Zeder, wie sie
Rönig Zalomo für seinen Eempelbau nicht herrlicher
gehabt haben konnte. Zie hatte unten beinahe sechs Fuß
im Durchmesser und in zweiundzwanzig Fuß Höhe noch
nahezu fünf Fuß, und ich brauchte zwanzig Tage, um sie
zu fällen, vierzehn Tage, um sie von der Krone zu be-
freien. Ein ganzer Monat war nötig, um den Ztamm
so zu behauen, daß eine Vootform herauskam, und drei
Monate währte es, bis ich ihn mit Meißel und Zchlegel so
weit ausgehöhlt hatte, daß man von einem fertigen Voot
sprechen konnte. Da lag es nun vor mir, ein Fahrzeug,
in dem wohl sechsundzwanzig Mann Platz gehabt hätten,
in dem ich also meine ganze Habe unterbringen konnte.
wie im Fieber hatte ich fast ein halbes Iahr lang gearbeitet,
und in meinem Freudenrausche hätte ich sicher die tollste
Reise meines Lebens angetreten, wenn — ich das Voot
zum Zchwimmen gebracht hätte. Vft genug hatte sich
die Furcht gemeldet, ich würde es nicht fortbewegen
können,- aber immer wieder hatte ich alle Vedenken be-
täubt: ich wollte glücklich sein in dem Gedanken an
Errettung, wollte hoffen, wollte träumen von Frei-
heit und Heimkehr! Zwischen meinem Voot und der Fluß-
mündung lag eine Erderhöhung,- ich grub sie weg und
konnte das Voot jetzt so wenig von der Ztelle bringen wie
vorher. Nur siebzig bis achtzig Zchritt lagen zwischen
meinem Vefreier und dem wasser,- aber ich konnte sie
nicht überwinden. Da kam mir, wie mir schien, ein retten-
der Gedanke. wenn das Voot nicht zum wasser kommen
konnte, so mußte das wasser zum Voote kommen! Einen
Kanal graben! Einen Kanal vom Voot bis zum Flusse!
Ich rechnete aus, wie lange zwei Hände zu dieser Krbeit
brauchen würden, und fand, daß sie zehn bis zwölf Iahre
erfordern müsse. Da mußte ich alle Hoffnungen begraben
und mußte wieder einmal erkennen, wie töricht der Mensch
ist und wie unglücklich er sich macht, wenn er nur auf
seine wünsche hört und nicht auf Vernunft und Verstand.
Ein einziger Trost blieb mir in meinem Kummer: es war
wieder eine Zoanne Zeit verronnen in Krbeit und Hoff-
nung- das vierte Iahr meiner Einsamkeit war verstrichen.
14. Robinson wird 3chneider, Mützenmacher und
schirmmacher und unternimmt eine dritte und
gefährliche Reise. Eine glückliche Nacht.
^ch hatte nun alle Hoffnung aufgegeben, dieses Eiland
^ jemals verlassen zu können, und wenn ich an die welt
der Menschen dachte, so dachte ich zugleich an das wort,
das Kbraham zu dem reichen Manne im Evangelium
spricht: „Zwischen mir und euch ist eine tiefe Kluft be-
festigt." Und gerade aus dieser Erkenntnis und aus
meinem tiefsten Kummer erwuchs mir das Heil. wenn
ich hier bleiben mußte bis an meinen Tod, so nützte es
nichts, mich über die Zchattenseiten meines Daseins zu
betrüben, und ich gewöhnte mich immer mehr, seine Licht-
seiten zu betrachten und zu erkennen. vas Nötigste zum
Glück ist Ruhe der Zeele, und Ruhe der Zeele war mir hier
geschenkt. Die Menschen da draußen zerstörten einander
das Leben durch Habsucht, Mißgunst und Ztreit. warum
sollte ich habsüchtig sein? Ich hätte so viel Korn bauen,
so viel wild erjagen, so viel wein und Rosinen erzeugen
können, daß ganze Flotten damit beladen werden konnten
— aber jeder Überfluß war hier nutzlos,- ich wußte nichts
damit anzufangen,- der gierigste Geizhals hätte hier sein
Laster abgelegt. Ich hatte Geld, wohl an sechsunddreißig
Pfund Zterling,- aber es hatte für mich weniger wert als
eine Tabakspfeife- ich hätte alles hingegeben für etwas
Zteckrübensamen oder für eine Handvoll Erbsen oder
Vohnen. Hier hatte ich keinen Nebenbuhler,- ich war
Kaiser und König des ganzen Landes, und niemand be-
neidete mich. Die tausend Versuchungen der welt zu
Zünde und Verbrechen drangen nicht bis zu mir, und so
begriff ich immer mehr, wie gut es Gott mit mir gemeint
und wie sehr ich ihm zu danken hätte. Kls es mir gelang,
der Zklaoerei zu entfliehen, als der portugiesische Kapitän
mich rettete, als ich in Vrasilien Glück mit meinen Unter-
nehmungen hatte — niemals war es mir eingefallen, zu
danken und mein Zchicksal zu preisen. wenn ich daran
dachte, so fühlte ich noch heute die Zchande des Undanks
wie ein Vrandmal auf meiner Ztirn. Ietzt konnte ich von
Herzen dankbar sein, und daran erkannte ich voll Glück,
daß ich wirklich ein besserer Mensch geworden war.
Im Laufe der Iahre waren manche Gebrauchsgegen-
stände, die ich vom wrack mitgebracht hatte, abgenutzt
worden oder auf die Neige gegangen. ven kleinen Rest
Tinte, den ich noch besaß, hatte ich schon so oft mit wasser
verdünnt, daß er nur noch kaum sichtbare Zchriftzüge gab
und ich nur noch die allerwichtigsten Erlebnisse aufzeichnen
durfte. Und schlimm stand es mit meinen Kleidern. Viel-
leicht wird man fragen, warum ich in diesem heißen Klima
Kleider nötig hatte. Nun, es widerstrebte meinem Gefühl,
nackt einherzugehen,- ich war ja nicht als wilder geboren.
Ich hätte aber auch nicht nackt gehen können, - denn
die Hitze war so stark, daß sie mir Vlasen auf der Haut
verursachte, und wenn ich ohne Kopfbedeckung ging, bekam
ich die heftigsten Kopfschmerzen. Das Zchneidern ist eine
schwere Kunst,- aber meiner Mutter, die eine vortreffliche
Hausfrau war und mir aus manchem Rock des Vaters eine
großartige Iacke verfertigte, hatte ich doch so viel ab-
geguckt, daß ich aus alten Matrosenüberröcken und be-
sonders aus getrockneten Tierhäuten nach vieler Mühe
ein wams, eine Hose und eine Mütze zustande brachte.
Vei den Tierfellen wendete ich die Haare nach außen,
so daß der Regen ablaufen konnte und ich vollkommen
trocken blieb. Kuch machte ich mir die Kleider möglichst
weit, so daß die Luft darunterstreichen konnte,- denn ich
brauchte die Vedeckung zur Kühlung, keineswegs zur Er-
wärmung. Ich kann nicht gerade sagen, daß mein neuer
Knzug vom feinsten modischen Zchnitt war,- ein Mensch,
der mich gesehen hätte, würde mich zunächst wahrscheinlich
für ein zottiges Fabeltier gehalten haben,- aber die Kleidung
erfüllte ihren Zweck. was mir nun noch fehlte, und was
ich schon lange entbehrt hatte, das war ein Regen- und
Zonnenschirm. Einen Zchirm herzustellen war am Ende
nicht so schwierig,- aber er mußte auch zusammengeklappt
werden können, und das war keine Kleinigkeit. Nach zahl-
losen Versuchen gelang mir aber auch das, und nun konnte
ich bei Zonnenschein mit besserem Erfolge wandern als
ehemals bei bedecktem Himmel.
Zo verlebte ich das fünfte und einen Teil des sechsten
Wahres in immer zunehmender Vehaglichkeit und Ruhe,
-
aber wenn ich heiter und zufrieden war, so hatte das doch
zum guten Teil seinen Grund darin, daß ich wieder —
ein Voot baute. Das alte Vootsungetüm lag noch immer
auf seinem Platze als ein gewaltiges Denkmal meiner einst-
maligen Dummheit. Ich mußte mein Zchiff diesmal er-
heblich kleiner anlegen und mußte einen Vaum in größerer
Nähe des wassers suchen. Den fand ich denn auch, und
in einem Zeitraume von zwei Iahren gelang es mir,
meine Viroge zu vollenden, einen Kanal von sechs Fuß
Vreite und vier Fuß Tiefe zu graben und mein Zchifflein
durch diesen Kanal in den Fluß zu bringen. Freilich, das
hatte ich schon während der Entstehung des Fahrzeugs
eingesehen: um die etwa vierzig Zeemeilen bis zum Fest-
lande zurückzulegen und die Gefahren der hohen Zee zu
bestehen, war es viel zu winzig,- diesen Gedanken hatte ich
also aufgegeben. Kber eine andere Reise hatte mir schon
lange vorgeschwebt: eine Rundfahrt um die Insel! Vei
einer solchen Fahrt mußte sich manche vielleicht wertvolle
Entdeckung und möglicherweise auch manches Kbenteuer
ergeben. Meine Kbenteuerlust war mit mir geboren und
konnte nur mit mir sterben. Ich richtete nun in meinem
Kanu einen Mast auf und verfertigte aus dem Vorrat
an Zegeltuch ein Zegel dazu. Dann brachte ich im Voots-
innern zwei Kasten für Lebensmittel und Gerätschaften
an, damit sie gegen Regen und Zpritzwasser geschützt wären,
und in der einen Vootswand eine längliche Höhlung mit
einem schützenden Tuch darüber als Kufbewahrungsort für
Robinson auf oer Flucht.
(5eite w?.)
die Flmte. Meinen Zchirm befestigte ich am Heck, so daß
ich geborgen darunter sitzen konnte, und nachdem ich
mehrere kleine Probereisen mit gutem Erfolg unter-
nommen hatte, rüstete ich mich zur großen Fahrt. Ich
versorgte mich mit zwei Dutzend Gerstenbroten, einem
Krug mit gedörrtem Reis, den ich häufig aß, einem
kleinen Fläschchen Rum, einer halben Ziege und mit
Munition, und als Nachtlager nahm ich zwei Matrosen-
überro-cke mit, einen als Unterbett und einen als Decke.
Nachdem ich mir noch aus einem alten Vootshaken
eine Krt Knker hergestellt hatte, trat ich am 6. November
des sechsten Iahres meiner Regierung oder, wenn man
will, meiner Gefangenschaft, von meinem treuen Iack
begleitet, meine Zeereise an. Es sollte mehr Zeereise
werden, als ich wünschte. Ich hatte gehofft, immer an
der Mste entlang fahren zu können,- aber an der Vstküste
der Insel sprang eine Felsenkette zwei Zeemeilen weit ins
Meer vor und verlief dann in eine Zandbank, die sich noch
eine halbe Zeemeile weit erstreckte, und diese Landzunge
mußte ich natürlich umschiffen. Kußerdem war die Küste
reich an Klippen über und unter dem wasser, und ich
mußte mich hüten, ihnen und der Vrandung, die an ihnen
emporschäumte, allzunahe zu kommen. Ich hielt mich
ihnen also möglichst fern und kam dadurch in eine ebenso
schlimme Gefahr: ich geriet nämlich in eine wütende
Ztrömung, die an der Vstseite der Insel dahinschoß wie
das wasser an einem Nlühlenwehr. Das Unglück wollte,
daß der wind sich vollständig gelegt hatte, und Riemen
und Zteuerruder waren gegen die rasende Gewalt der
Vtto lrnst. Uobinson Crusoe. 7
Ztrömung vollkommen machtlos. Nur mit Kufbietung
aller Kräfte gelang es mir, mich wenigstens am Rande
der Ztrömung zu halten. Dabei mußte ich mir sagen, daß
die Ztrömung, in der ich mich befand, höchst wahrscheinlich
nur ein Krm eines stärkeren Ztromes wäre, der sich süd-
wärts vor der Insel spaltete und dessen west- und Vstarm
sich nördlich der Insel wieder vereinigten. wenn dem
so war, so mußte ich über kurz oder lang in diese Ver-
einigung hineintreiben und von dem Ztrudel, der sich
dort bildete, verschlungen werden, oder der Ztrom riß
mich erbarmungslos nach Norden weiter und trieb mich
ins grenzenlose Meer, wo ein sicherer Hungertod mein
Los sein mußte. Mit Entsetzen sah ich, daß die Insel immer
mehr meinen Vlicken entschwand,- nur noch wie ein dunkler
Ztreifen lag sie am Horizont. „V du liebes, glückseliges
Eiland," dachte ich, „könnte ich dich jemals wieder erreichen!"
wie ein Eden, aus dem ich für immer vertrieben, erschien
mir nun diese Insel, die ich einst die Insel der Verzweif-
lung genannt hatte. Das Zchicksal zeigte mir jetzt, daß es
ihm ein leichtes ist, ein vermeintlich trauriges Los mit
einem Zchlage in ein zehnmal traurigeres zu verwandeln.
Mein armer guter Iack stand, die Vorderfüße auf den
Vootsrand gestemmt, und schaute nach der Insel zurück,-
als fühlte er meine Knast und die gemeinsame Not, stieß
er von Zeit zu Zeit ein langgezogenes Geheul aus, das
mir in die Zeele schnitt. Zchon hatte ich aller Hoffnung
Lebewohl gesagt, als ich plötzlich mit freudigem Grauen
empfand, daß ein kühlerer Lufthauch meine wangen traf.
Eine leichte Vrise war aufgesprungen, und sie wehte von
99
Nordost! Vebend vor froher Erregung richtete ich meine
Zegel- aus der leichten Vrise wurde ein ziemlich steifer
wind, und bald erkannte ich zu meiner unsäglichen Freude,
daß ich aus der Ztrömung in ein ruhigeres und ruhiges
wasser kam und daß der dunkle Ztreifen am Horizont von
Minute zu Minute deutlicher und stärker wurde. Zo muß
dem Verurteilten zumute sein, der, schon auf der Leiter

Ich sank auf die Kniee und dankte Gott.
zUM Galgen stehend, die Nachricht von seiner Vegnadigung
empfängt, so dem Unglücklichen, der im schrecklichsten
Kugenblick aus Räuberhänden befreit wird, wie es mir
zumute war. Ich umfuhr die Nordspitze der Insel und
mußte nun darauf bedacht sein, nicht in die westliche
Ztrömung zu geraten. Kber bald erkannte ich, daß sie
erheblich weiter von der Uüste verlief als die östliche und
daß ich vorläufig ohne Gefahr die westküste entlangsegeln
könne. Diesen Kurs behielt ich denn auch bei, und als ich
nach einiger Zeit eine kleine Vucht entdeckte, lief ich dort
ein, barg mein Zchifflein an einer sicheren Ztelle, wo es
unter Väumen verborgen lag, und stieg ans Land.
Kaum hatte ich festen Voden unter den Füßen, so sank
ich auf die Kniee und dankte aus stürmisch bewegtem
Herzen meinem Gott, daß er mich abermals aus höchster
Not errettet hatte.
Die Lust zum weitersegeln war mir einstweilen ver-
gangen,- den Ztrömungen an der Züdseite der Insel durfte
ich mich auf keinen Fall aussetzen. Ich holte mir daher
Flinte und Zchirm aus dem Voot und schlug mit Iack den
Heimweg quer durch die Insel an. Gegen Kbend erreichte
ich meine „Zommerwohnung", und aufs tiefste erschöpft
von den Knstrengungen der Fahrt und der wanderung
ging ich alsbald zur Ruhe. Ich mochte halb entschlummert
sein, als ich plötzlich von menschlicher Ztimme meinen
Namen rufen hörte. „Robin, armer Robin!" rief die
Ztimme. Im tiefsten Herzen erschrocken, fuhr ich vom
Lager empor und griff nach der Flmte, und während mir
das Herz wie ein Hammer gegen die Rippen schlug, horchte
ich atemlos ins Dunkel. Da rief es wieder: „Robin, armer
Robin, wie ist es dir ergangen!" Nun erkannte ich, daß
es keine menschliche Ztimme, daß es die Ztimme meines
Papageis war. Ich habe schon berichtet, daß ich die Ge-
wohnheit angenommen hatte, laut mit mir zu reden,- jene
worte mochte ich wohl manchesmal seufzend vor mich
hin gesprochen haben, und das gute 2ier hatte sie auf-
gefangen und sich eingeprägt. „Voll, Voll!" rief ich außer
mir vor Rührung und Freude, „wo steckst du, wo in aller
lvelt kommst du her, alter Freund!" Und wahrhaftig
kam er herbeigeflattert, setzte sich auf meinen dargebotenen
Finger, rieb sein Kövfchen an meiner wange und wieder-
holte unaufhörlich: „Robin, armer Robin, wie ist es dir
ergangen!" Zweifellos hatte ich seinen Käfig vor meiner
Kbreise zu schließen vergessen 5 er hatte mich vermißt und
mich hier gesucht, wohin er mich wiederholt, auf meiner
Zchulter sitzend, begleitet hatte. Es war ein unbeschreiblich
süßes Gefühl, ein paar Geschöpfe wie meinen Hund und
diesen Vogel zu wissen, denen ich fehlte, wenn ich fern
von ihnen war, mochten es auch nur arme, vernunftlose
Tiere sein, und ich glaube, daß ich an diesem Kbend mit
einem glückseligen Lächeln auf den Zügen entschlief.
15. Pol! und die Tabakspfeife. Robinson als
Viehzüchter. König Robinson und sein Hof.
-K^om Zeefahren hatte ich vorläufig genug, obwohl es
^/ mir sehr schmerzlich war, daß ich mein schönes Voot
nicht in der Nähe meiner wohnung hatte. Kber wie sollte
ich's zurückführen? Kuf demselben wege, den ich mit ihm
gefahren war? Vei dem bloßen Gedanken sträubte sich mir
das Haar. Und wenn der weststrom ebenso stark war wie
der Vststrom, dann war dort an eine Fahrt ebensowenig zu
denken. Ich mußte also auf das mit so großer Mühe und
Geduld gezimmerte Voot verzichten, und das wurde mir um
deswillen leichter, weil ich in der Kngst und Not meines
Kbenteuers meine liebe Insel wieder schätzen gelernt hatte.
während des folgenden Iahres, das ich in Ruhe und
Frieden verbrachte, vervollkommnete ich mich in meinen
Handfertigkeiten, im Tischlern, im Korbstechten und vor
allem in der Töpferei. Meine Töpfe, Zchüsseln und Krüge
wurden immer runder und ansehnlicher, und was mir
am meisten Zpaß machte, das war, daß mir nach vielen
vergeblichen Versuchen eine Tabakspfeife gelang. Die
pfeife, die ich bei meinem Zchiffbruch mit cm Land gebracht
hatte, war mir bald darauf, wie schon erwähnt, auf einen
Ztein gefallen und zerschellt,- ich hatte mir nicht viel daraus
gemacht, well ich doch keinen Tabak mehr besaß. Nachdem
ich aber entdeckt hatte, daß auf meiner Insel Tabak wuchs,
hatte ich die freundliche Trösterin bitter entbehrt. Ich machte
mich also daran, eine Pfeife zu formen und zu brennen,
hatte aber lange kein Glück damit. tlls ich nun wieder ein-
mal ein recht mißratenes Erzeugnis dieser Krt in der Hand
hielt und es nachdenklich betrachtete, da rief es klar und
deutlich über meine Zchulter: „vas hast du dumm gemacht,
mein guter Robin." Natürlich war es der gute Poll, der
dieses Urteil fällte,- ich aber mußte laut herauslachen.
Und dann sah ich mich tief erschrocken um. Iemand hatte
gelacht, laut und hell gelacht — und das war ich gewesen!
Es war das erste laute Lachen in dieser Einsamkeit, - seit
sieben Jahren hatte ich zum ersten Male wieder gelacht!
Und als ich dessen gedachte, daß ich in sieben Iahren nicht
gelacht hatte, da stieg es mir heiß und feucht in die Kugen.
Polls vernichtendes Urteil entmutigte mich aber nicht,-
ich brachte auch endlich so etwas wie eine Pfeife zustande,
und als ich nun mein werk zum ersten Male erprobte
und fand, daß es zog wie eine richtige Pfeife, da sprang
und tanzte ich vor Vergnügen,- dann stand ich plötzlich still
und sagte nachdenklich: „Robin, du bist doch wie ein Kind!"
und dann sagte ich: „Gut, daß du wie ein Kind bist!" und
sprang und hopste von neuem.
Ein Iahr reihte sich ans andere, und im elften Iahre
meines Kufenthalts machte ich die wahrnehmung, daß
mein Vulver bedenklich abnahm, und sagte mir, daß ich
nun endlich ernstlich daran denken müsse, mir auf andere
weise die nötige Fleischnahrung zu sichern. Ich habe
früher von der Ziege erzählt, die ich gezähmt hatte und
die mir ein folgsamer Hausgenosse geworden war. Ich
hätte ihr gern einen Vock zugesellt, um so eine Ziegen-
familie und endlich eine Herde zu gründen, hatte aber
nie einen lebendig erwischen können. Nun war meine
gute alte Hausziege vor Zchwäche gestorben, - sie zu schlachten,
hatte ich nicht übers Herz bringen können. Km liebsten
hätte ich natürlich eine Geiß mit Iungen gehabt,- aber
lange vsrsuchte ich es mit Fallen und Ztricken vergeblich,
zum Ziele zu kommen. Nun grub ich einige Gruben, deckte
sie mit Zweigen zu und streute Gerste und Reiskörner
als Köder darauf, und so gelang es mir schließlich, drei
kleine Zicklein zu fangen, zwei weibliche und ein männ-
liches. Knfangs wollten sie zwar nicht fressen,- aber da
sie sonst nichts bekamen, so glückte es endlich, daß sie mir
einige besonders zarte Kräuter und Körner aus der Hand
nahmen, und damit hatte ich gewonnenes Zpiel. Nun
fiel mir ein, daß ich meine Zöglinge doch auch von den
anderen Ziegen abtrennen müsse,- denn sonst wären sie
bald mit den anderen wieder verwildert. Ich suchte also
einen Platz, der gute, reichliche weide und wasser bot
und vor der Zonne hinreichend geschützt war, und als ich
ihn gefunden hatte, begann ich, ein riesengroßes Gehege
anzulegen. Noch rechtzeitig leuchtete mir ein, daß es ganz
töricht sei, den weideplatz so groß zu wählen,- die Tiere
würden dann keineswegs zahm werden,- auch würde es
sehr schwer halten, eines einzusaugen, weil überall Platz
zum Entwischen war. Ich steckte nun einen kleineren Platz
von hundertzwanzig Zchritt Länge und achtzig Zchritt
Vreite ab und vollendete die Umzäunung in drei Monaten.
Die Zicklein, die in meiner Nähe angebunden waren,
schauten mir bei der Krbeit zu, bekamen ab und zu eine
Handvoll Futter und liefen mir bald, wenn sie losgebunden
waren, überallhin nach. Nach anderthalb Iahren hatte
ich zwölf, nach weiteren zwei Iahren schon dreiundvierzig
Ziegen, die nicht gerechnet, die ich geschlachtet hatte. Für
die Zukunft legte ich nun noch einige Gehege an, und von
jedem Gehege teilte ich noch einen kleineren Platz durch
einen besonderen Zaun ab- dieser Platz war der Pferch,
in den ich die Tiere trieb, die ich einfangen wollte. Zo
hatte ich nun Fleisch in Hülle und Fülle, und nicht nur
Fleisch, sondern auch Milch, an manchem Tage eine bis
zwei Gallonen*). Nie vorher in meinem Leben hatte ich
eine Kuh oder eine Ziege gemolken,- aber wenn der Mensch
auf sich allein angewiesen ist, lernt er alles. Ich genoß
die Milch in allen möglichen Formen und lernte sogar,
Vutter und Kase zu bereiten.
*) Eine Gallone ungefähr gleich viereinhalb Liter.
105
wie reich war doch
mein Tisch gedeckt! Und
ganz wie ein König saß
ich allein an der Tafel,
und meine Hausgenossen
umgaben mich wie ebenso-
viele Lakaien, die mir auf-
zuwarten hätten. Kber
reden durfte nur einer zu
mir: Poll, mein Hofnarr.
Mein treuer Iack, der
nachgerade sehr alt und
schwächlich geworden war,
saß stets zu meiner Rechten,-
zwei Kätzchen aber, die
immer INuz und INauz
hießen (die alten waren
lange tot), saßen zu beiden
Zeiten des Tisches und
warteten auf einen ab-
fallenden Vissen. Zo war
ich oft in heiterster Laune,
bis mir einfiel, daß ich
wohl nie in meinem
Leben einen Menschen
wiedersehen würde —
bei diesem Gedanken
wurde ich ernst und
auch wohl traurig.

Ich muhte lachen. wenn ich mein Vild im
Wasser sah.
16. Eine aufregende Entdeckung. Robinson
verschanzt sich und rüstet zum Kampf.
^n solcher traurigen Ztimmung- fiel mir wieder einmal
mein Voot ein, das noch immer in seinem Versteck lag.
das ich aber von Zeit zu Zeit aufgesucht und immer gut
im Ztande gehalten hatte. Ich beschloß, wieder einmal
nachzusehen und diesmal an der Züd- und westküste ent-
lang hinzugehen. In wams, Hose und Mütze von lang-
haarigem Ziegenfell, auf sehr kunstlosem Fußzeug, das
eigentlich nur aus zusammengeschnürten Lederstücken be-
stand, ein Veil und eine kleine Zäge am Gürtel, zwei
Taschen mit Vulver und Vlei umgehängt, auf dem Rücken
einen Korb, auf der Zchulter das Gewehr und in der
Rechten meinen Zchirm, so machte ich mich auf die Reise,
die etwa fünf bis sechs Tage in Knspruch nahm. Früher
hatte ich mir den Vart wachsen lassen, wie er wollte,-
dann aber hatte ich mir ihn gekürzt,- nur den Zchnurrbart
ließ ich mir nach tlrt der Türken wachsen, so daß er mir
in zwei langen und dicken Zträhnen zu beiden Zeiten des
Mundes herunterhing. wenn ich mein Vild im wasser
sah, mußte ich über mich selber lachen und mußte denken:
wenn du so durch die Ztraßen von Hamburg gingest!
wie würden da die kleinen Mädchen kreischen und davon-
laufen! Zelbst die Iungens und die Erwachsenen würden
sich nicht herzugetrauen.
Ich hatte mein Voot gefunden und besichtigt, auch,
wie gewöhnlich, eine kurze Fahrt unternommen, ohne
mich weiter alz einen Zteinwurf von der Küste zu ent-
fernen, und hatte soeben den Heimweg angetreten, als
ich plötzlich wie vom Vlitze getroffen zurücktaumelte. war
das möglich? Hatte ich recht gesehen? Vor mir im Zande
— was war das gewesen? Hatte ich wirklich eine Fuß-
spur gesehen?
Veim allmächtigen Gott! Vor mir im Ufersande war
die Zpur eines Fußes abgedrückt, eines menschlichen Fußes!
Ich hielt den Ktem an und horchte,- wirr und scheu blickte
ich umher — ich hörte nichts, ich sah nichts. Ich rannte
eine kleine Erhöhung hinauf und spähte umher — nichts
zu sehen, nichts zu hören. Ich lief die Küste auf und ab,
bei jedem dritten Zchritte stillstehend und horchend —
von Menschen keine Zpur. Dich hat die Einbildung ge-
täuscht, rief es in mir, und ich kehrte zu der Ztelle zurück,
wo ich die Zpur gefunden. Da war der vollkommen deut-
liche Kbdruck eines menschlichen Fußes mit Zehen, Vallen
und Ferse. Ein wirbelwind von Vildern und Gedanken
brauste mir im Kopfe,- wie ein Irrsinniger starrte ich um-
her. Kufjauchzen wollte mein Herz und im nächsten Kugen-
blick wollte es erfrieren vor Grauen. Dann fühlte ich, wie
meine Hände schmerzten und erlahmten,- wie im Ztarr-
krampf hatte ich Zchirm und Flinte umklammert. „Nach
Hause!" das war der erste klare Gedanke. Ich stürmte
dahin, fühlte den Voden nicht unter den Füßen,- wie wenn
man im Traume fliegt, so war es,- rings um mich hörte
ich Menschenstimmen,- aber es war mir nicht möglich, den
Zchritt anzuhalten. In jedem Vaum sah ich eine Menschen-
gestalt, in jedem Felsstück einen Menschenkopf. wie ich
in meine Festung gelangt bin, ob über die weiter wie ge-
wöhnlich, oder ob durch den Eingang im Felsen und durch
das Kellergewölbe, das weiß ich noch heute nicht.
Daß in der Nacht darauf kein Zchlaf in meine Kugen
kam, brauche ich nicht erst zu sagen. Mein Haus war wirk-
lich eine Festung geworden, - die lebende Hecke hatte es so
dicht umwachsen und umschlungen, daß ich mich wohl-
geborgen fühlen konnte. Kber gegen meine Einbildungen
bot die Hecke keinen Zchutz,- ich sah Menschen meine Insel
betreten, immer mehr und immer mehr,- nun hatte ich
menschliche Gesellschaft genug, wenn auch nicht, wie ich
sie mir gewünscht hatte. Und je weiter meine Entdeckung
hinter mir lag, um so mehr wuchsen meine Phantasien
ins Zchreckliche. Von wem anders konnte die Fußspur
stammen als von einem wilden,- wilde waren vermutlich
an diese Insel verschlagen worden und hatten sie bald
wieder verlassen. Kber hatten sie Zpuren von mir ge-
funden? Hatten sie mein Voot entdeckt? Das wohl kaum,-
aber wenn sie wiederkamen und es entdeckten? Dann
würden sie mich aufzuspüren suchen, und wenn sie mich
auch nicht fanden, so würden sie meine Gehege und meine
Herden vernichten und mein Getreidefeld zerstören. Ietzt
sah ich ein, wie leichtsinnig es von mir gewesen, immer nur
für den Vedarf eines Iahres Getreide zu bauen, und ich
beschloß, künftig für mehrere Iahre vorzusorgen.
wie lange und wie inbrünstig hatte ich gehofft, daß
Menschen sich meiner Insel nähern möchten,- wie oft hatte
ich in Gedanken gejubelt über das erste Zeichen, das mir
menschliche Nähe verkünden würde,- das, hatte ich geglaubt,
müsse die höchste wonne, der glückseligste Kugenblick meines
Lebens sein. Nun waren mir Menschen genaht, und wie
anders war mein Gefühl!
Mein jeder Zchmerz und jedes Leid, auch Kngst und
Zchrecken, haben eine Grenze in sich selbst und kommen
an einen Punkt, wo ihre Gewalt erlahmt. Zo kam auch
mir endlich die Vesinnung wieder. Ich mußte mir sagen:
Klles, was geschieht, kommt von der Vorsehung, kommt
von Gott und ist von Gott so bestimmt. Er bestimmt des
Menschen Zchicksal und weiß, wohin es führt,- der Mensch
weiß es nicht und kann auch nichts daran ändern. Zchon
oft hat Gott mir schweres Ungemach geschickt und hernach
ist alles zum Guten ausgeschlagen. Er kann auch die Ge-
fahr, die mir von Menschen droht, zu meinem Heil wenden,
wenn er will. will er mich erretten, so ist es gut,- will
er mich untergehen lassen, so ist es auch gut,- er wird
wissen, warum es geschieht. Klles was geschieht, ist gut
und dient so oder so zu unserem Vesten, wenn wir es
vorher auch nicht wissen. Mit diesen Gedanken zog wieder
Ruhe in mein Herz ein, und als ich dann die Vibel auf-
schlug und auf den Zpruch traf: „Harre des Herrn, sei ge-
trost und unverzagt und harre des Herrn", da fiel die
letzte Kngst wie ein schweres Gewand von mir ab,- frei
und leicht und fröhlich wurde mir wieder ums Herz,- ich
straffte die Krme und trat nach drei Tagen und Nachten
des Vangens erhobenen Hauptes aus meiner Vehausung
ins Freie.
Da fiel mir ein, daß ich in der Verwirrung dieser Tage
vergessen hatte, meine Ziegen zu melken. Ich begab mich
daher schleunigst zur Herde, die in der Nähe meiner Zommer-
wohnung weidete. Die armen Tiere hatten, da ich ihnen
die Nlilch nicht abgenommen hatte, sicherlich Zchmerzen
gelitten, und bei einigen war die Milch versiegt. Den
weg hierher hatte ich, wenn auch mein Gemüt sich beruhigt
hatte, doch unter den größten Vorsichtsmaßregeln zurück-
gelegt. Vft war ich stillgestanden, hatte gehorcht und scharf
umhergespäht. Ms ich nun Tag für Tag keine weitere
Menschenspur entdeckte, da sagte ich mir eines Tages:
„Vielleicht war alles nur Einbildung. Vielleicht war's
gar keine Fußspur, was du gesehen, und wenn es eine
war, so rührte sie vielleicht von dir selber her! Ia, ja,
Robin, bist du nicht selbst in jener Gegend ans Land ge-
stiegen und hast die Zchuhe ausgezogen, um sie nicht naß
zu machen? vu hast es also wahrscheinlich so gemacht
wie jene albernen Menschen, die allerlei Zpuk- und Zchreck-
geschichten erfinden und sich nachher vor ihren eigenen
Phantasien am meisten fürchten." Ich ging also wieder
nach der westküste, und schon, als ich in die Gegend der
Fußspur kam, mußte ich mir mit Vestimmtheit sagen:
„Nein, hierher bist du damals bei deiner Landung sicher
nicht gekommen!" Und als ich dann meinen bloßen Fuß
neben der Zpur in den Zand drückte, da sah ich, daß mein
Fuß nicht nur bedeutend kleiner war, sondern auch eine
andere Form hatte. Da durchschauerte von neuem ein
Fieberfrost meinen ganzen Leib,- mein V!ut und meine
Nerven waren stärker als alle Vernunft, und alle Ruhe
und Vesonnenheit war wieder dahin. In der ersten Kuf-
regung beschloß ich, meine Herde in die wildnis zu treiben
und die Umzäunung niederzureißen, meinen Kcker um-
zugraben und meine Zommerwohnung und das Zelt zu
zerstören, damit keine Zpur mehr meine Knwesenheit ver-
rate, und daran kann man wieder erkennen, daß die Furcht
vor der Gefahr gewöhnlich schlimmer ist als die Gefahr
selbst. Diesmal dauerte aber meine Kopflosigkeit nicht so
lange wie das erstemal- nachdem ich eine Nacht hindurch
vorzüglich geschlafen hatte, kam mir die Überlegung zurück.
Diese fruchtbare Insel war freilich ein angenehmer wohn-
platz,- aber vielleicht bot sie meinen unheimlichen Nachbarn
nichts, was sie auf dem Festlande nicht ebensogut oder
besser hatten. In den fünfzehn Iahren, die ich jetzt hier
lebte, hatten sie jedenfalls keinen Versuch gemacht, sich
hier dauernd niederzulassen,- sie kamen höchstwahrscheinlich
nur gelegentlich und vielleicht nur durch wind und Ztrö-
mung gezwungen hierher. Es kam also nur darauf an,
daß ich mich nicht sehen ließ, wenn sie da waren, und
wenn sie mich wirklich witterten und suchten, daß sie mich
nicht fanden. Und dafür wollte ich schon sorgen.
Ich habe schon erzählt, daß ich außerhalb meines
Festungswalles zwei Reihen Väume im Halbkreis gepflanzt
hatte. Diese doppelte Vaumreihe verstärkte ich jetzt durch
Pfähle und massenhaft aufgeworfenes Erdreich zu einem
zehn Fuß dicken Kußenwalle, ließ aber in diesem zweiten
walle sieben Löcher von einer weite, daß ich einen Krm
hindurchstecken konnte. Durch diese sieben Löcher schob
ich die aus dem wrack geborgenen sieben Musketen wie
ebensoviele Kanonen und stützte sie hinten durch Gestelle,
wie man die Kanonen durch Lafetten stützt. Eine Ztrecke
außerhalb dieses walles pflanzte ich dann eine ungeheure
Zahl von weidenstecklingen ein, wohl an zwanzigtausend,
damit sie zu einer dichten Hecke heranwüchsen. In zwei
Iahren bildeten sie ein Gehölz, in fünf bis sechs Iahren
mußten sie einen undurchdringlichen wald bllden, hinter
dem kein Mensch eine Knsiedlung vermuten konnte. Ich
ließ aber zwischen diesem Gehölz und dem Kußenwalle
einen ziemlich breiten Raum frei, damit ich einen heran-
nahenden Feind rechtzeitig bemerken könne und er nicht
durch die Väume gegen meine Kugeln gedeckt werde.
Einen Eingang hatte weder der wald noch der Kußen-
wall,- ich überstieg sie auf wohloersteckten Leitern, die ich
gegen den Felsen lehnte. Man wird später sehen, daß alle
diese Vorsichtsmaßregeln nicht unnötig waren.
17. Eine neue und furchtbare Entdeckung. Robinson
entwirft Nachevläne gegen die Menschenfresser.
>) ei diesen langwierigen und mühsamen Krbeiten hatte
^) ich aber noch an anderes zu denken. Meine Ziegen-
herde hatte sich so vergrößert, daß ich keine wilden Ziegen
mehr zu jagen brauchte und meine Munition sparen konnte.
Kber wenn die wilden meine Herde fanden und sie ver-
nichteten, oder wenn sonst ein Unfall sie traf? Ich mußte
Vorsorgen. Und so beschloß ich, an mehreren, möglichst
versteckten Punkten der Insel kleine Erscchgehege mit
jungen Ziegen anzulegen,- wenn dann die Hauptherde
verloren ging, konnte ich mir ohne allzugroße Mühe eine
neue heranziehen. In jenem dichtbewaldeten Celle der
Insel, in dem ich mich damals verirrt hatte, als ich von
meiner ersten Forschungsreise quer durch die Insel zurück-
kehren wollte, fand ich in einem Talgrund ein treffliches
Plätzchen, eine kleine, ziemlich feuchte wiese, die von
wald umgeben und also gewissermaßen schon eingehegt
war. Ich vervollständigte dieses natürliche Gehege im
Verlauf eines Monats zu einer richtigen Umzäunung und
setzte dann ein Rudel von zehn weiblichen Ziegen und zwei
Vöcken hinein. Klle diese Mühe mußte ich mir machen
um einer einzigen Fußspur willen, und zwei Iahre waren
nun schon seit Entdeckung jener Zpur unter unaufhörlicher
Krbeit verstrichen.
Mit jenem Ersatzgehege noch nicht zufrieden, wollte
ich mir im westlichen Teile der Insel noch ein zweites und
drittes anlegen. Zuchend schritt ich immer weiter der
Küste zu, als ich plötzlich, auf einer Knhöhe stehend und
einen flüchtigen Vlick nach der Zee werfend, in weiter
Ferne ein Voot auf dem Meere erblickte. Zwar wurde
ich bald wieder zweifelhaft, ob es wirklich ein Voot sei-
denn ich sah kaum mehr als ein dunkles Fleckchen, und
manchmal glaubte ich, daß es nur ein wellenschatten sei,
was ich erblickte,- dann aber wieder meinte ich, ein Voot
zu erkennen. Ich stierte mir fast die Kugen aus dem Kopfe
und bedauerte nichts mehr, als daß ich keins von meinen
Ferngläsern bei mir hatte. Mit dem Vorsatze, nie wieder
ohne ein solches Instrument auszugehen, schritt ich endlich
den Hügel hinab und der Küste zu.
Hier sollte ich nun gewahr werden, daß es ein reiner
Zufall gewesen war, wenn ich bisher nur eine Fußspur
Vtto lrnst. Nobinson Crusoe. 8
gefunden hatte, und daß die Insel noch ganz andere Zpuren
aufwies als Fußabdrücke. Ich fand eine muldenförmige
Vertiefung im Ufersande, die offenbar von Menschen her-
rührte und die als eine Krt Versammlungsort gedient zu
haben schien, fand die Kohlenreste eines Feuers und rings-
umher verstreut Hände, Füße, Zchädel und andere Menschen-
knochen. wie mit einer Keule vor den Kopf geschlagen,
taumelte ich zurück, als ich das sah,- mir schwamm es vor
den Kugen, und ich mußte mich auf mein Gewehr stützen,
um nicht umzusinken. Klles ließ erkennen, daß hier erst
vor kurzem eine Mahlzeit in Menschenfleisch gehalten
worden war. Nie in meinem Leben habe ich bis ins
Innerste meiner Zeele einen so tiefen, furchtbaren Zchauder
empfunden wie in diesem Kugenblick, - als ich mir das
Treiben der Kannibalen in seiner ganzen Zcheußlichkeit
vorstellte, wurde mir so übel, daß ich hinsank und mich
heftig übergeben mußte. Zo ganz betäubt war ich von
dieser neuen Entdeckung, daß ich alle Gedanken cm Gefahr
vergaß. Ich hatte ja oft und schon als Iunge von Menschen-
fressern gehört, wie man eben von so vielen Dingen hört
und redet, ohne sie sich in ihrer ganzen Vedeutung klar
zu machen. Ietzt erst begriff und fühlte ich, wie entsetzlich
tief ein Mensch steht, der solcher Greuel fähig ist, und aus
aufrichtigstem Herzen dankte ich meinem Zchöpfer, daß er
mich als Zohn eines großen und gesitteten Volkes und
nicht in diesen Himmelsstrichen als ein halbes Tier hatte
zur Welt kommen lassen.
Ich erholte mich endlich und kehrte in meine wohnung
zurück, und hier wurde ich bald ruhiger, als ich seit langem
N5
gewesen war. Ich sagte mir nämlich: Zicher sind die
wilden öfter als einmal auf der Insel gewesen, und du
hast in den achtzehn Iahren, die du jetzt hier lebst, nichts
von ihnen gewußt,- offenbar haben sie niemals Lust ge-
zeigt, weiter auf der Insel vorzudringen, und wenn du

Nie habe ich einen s« furchtbaren Lchauder empfunden wie in diesem Augenblick.
dich nicht verrätst, kannst du hier ruhig noch weitere acht-
zehn Jahre zubringen, ohne daß sie dir nahekommen.
Kber wenn ich auch ziemlich ruhig war, so bewegte ich
mich doch mit großer Vorsicht und hielt mich die folgenden
zwei Iahre immer in der Nähe meiner wohnungen und
meines Iiegenplatzes. Den Gedanken, mein Voot wieder-
zusehen, oder gar damit um die Insel zu fahren, mußte ich
aufgeben- ich hatte keine Lust, mit meinen Nachbarn auf
dem Meere zusammenzutreffen. Ein Glück war es, daß
ich nicht mehr zu jagen brauchte,- ein Zchuß hätte mich
leicht verraten können, und ich glaube, daß ich zwei Iahre
lang kein Gewehr abschoß, wenn ich auch selbstverständlich
nie ohne diese waffe meine Vurg verließ. Ia, ich trug
außerdem von jetzt ab regelmäßig zwei von meinen drei
Pistolen geladen im Gürtel und hatte mir auch einen der
Zäbel geputzt und in den Gürtel gehängt. Zo muß ich,
besonders auch in Knbetracht meines sonstigen Kussehens,
einen wahrhaft fürchterlichen Knblick geboten haben.
Dabei wuchs in mir allmählich ein grimmiger Haß
gegen jene Zcheusale heran, die mich zu solchen Vorsichts-
maßregeln zwangen und deren Tun mir, je-länger ich
darüber nachdachte, ein immer tieferes Entsetzen einflößte.
Ich schmiedete wohl tausend Pläne, wie ich, wenn sie
wiederkämen, ihr bedauernswertes Vpfer erretten, wie
ich möglichst viele von ihnen töten oder wie ich sie wenig-
stens für immer von einer wiederkehr abschrecken könne.
Kber ich war nur ein einzelner und ihrer waren vielleicht
zwanzig, dreißig oder mehr, und sie trugen Zpeere, Pfeil
und Vogen, mit denen sie ebenso sicher trafen und töteten,
wie ich mit der Flinte. Einmal dachte ich, ich wolle an der
Ztelle, wo sie das Feuer anmachten, einige Pfund Pulver ver-
graben, das dann von ihrem Feuer entzündet werden würde,-
aber erstens wollte ich nicht mein Pulver, von dem ich nur
noch ein Faß besaß, in solcher Menge verschwenden, und
zweitens war es fraglich, ob es auch nur einen von ihnen
tötete. Dann aber entwarf ich folgenden Plan. Ich wollte
mich mit drei doppelt geladenen Flmten in einen Hinter-
halt legen und in einem Kugenblick, wo sie dicht zusammen-
seßen, unter sie schießen,- wenn ich dann noch mit meinen
drei geladenen Pistolen und meinem Zäbel vordrang, so
konnte es mir wohl gelingen, ihrer zwanzig niederzu-
machen, ehe sie recht zur Vesinnung kamen. Dieser Kriegs-
plan beschäftigte mich so ununterbrochen, daß er mich
auch im Zchlaf nicht verließ und ich manchesmal im Traum
unter meine Feinde schoß und so gewaltig um mich hieb,
daß ich von der Krmbewegung erwachte.
18. Ruhe und Vernunft Kehren zurück- aber
Robinson wird seines Gebens nicht froh. Die
wunderbare Höhle und ihr Vewohner.
1 ^m diesen Überfall aus dem Hinterhalt ausführen zu
^A. können, mußte ich natürlich einen recht geeigneten Platz
suchen, und bald fand ich denn auch nicht fern der Küste
einen bewaldeten Hügel, von dem aus ich ihre Knnäherung
und Landung vorzüglich erlauern konnte. Km Fuße dieses
Hügels bildete das Gehölz mehrere kleine Dickichte, und
eines dieser Dickichte barg eine Höhle, von der aus ich alles
unbemerkt beobachten und meine Feinde genau aufs Korn
nehmen konnte.
Diesen Platz wählte ich und setzte mein Zchießzeug in
Vereitschaft. Zwei Musketen lud ich mit mehreren Eisen-
stücken und je vier oder fünf kleinen Kugeln, die Vogel-
flinte mit einer Handvoll des gröbsten Zchrotes und jede
Pistole mit etwa vier Kugeln. Das tat ich, um mit jedem
Zchusse möglichst viele zu treffen. Kußerdem steckte ich
natürlich reichlich Munition für weitere Ladungen
zu mir.
Ieden Morgen erstieg ich nun einen Hügel, um zu
sehen, ob Voote auf dem Meere seien- als ich aber drei
Monate lang Tag für Tag vergeblich hinaufgestiegen war
und auch mit meinem besten Fernrohr nichts wahrgenom-
men hatte, da war ich des Zpähens und wartens müde
und gab es auf.
Vei diesen vergeblichen Kusgängen hatte sich überdies
mein Haß erheblich abgekühlt, und mein Vorhaben erschien
mir mehr und mehr in einem anderen Lichte. Ich fragte
mich: Vist du denn eigentlich berechtigt, diese Menschen,
die dir noch nichts Übles zugefügt haben, zu überfallen
und zu töten? Vist du ihr Richter? Du, der an sich selbst
genug zu richten hat? „Die Rache ist mei n, spricht der
Herr, ich will vergelten." Und Gott ließ diese Greuel
zu,- er hatte diese wilden nicht darüber aufgeklärt, daß
ihre Handlungen abscheulich und unmenschlich wären,- er
mußte wohl seine Gründe dafür haben. wenn wir etwas
Vöses tun, so tun wir es gegen unser Gewissen und unsere
Vernunft,- wir wissen, daß wir Zchlimmes tun- diese
wilden wußten es nicht- sie kannten nicht Vernunft und
Gewissen, und wenn sie einen Menschen schlachteten und
aßen, so war es ihnen nicht anders, als wenn ich eine
Ziege tötete und verzehrte. Zie waren keine Mörder, so
wenig, wie man jene christlichen Völker Mörder nennen
darf, die ihre Kriegsgefangenen über die Klinge springen
ließen, weil es Kriegsgebrauch war. warum sollte ich sie
überfallen, da sie mir doch nichts getan hatten? Kllerdings,
wenn sie nn-ch ausfindig machten, so würden sie es mit mir
wahrscheinlich nicht anders machen als mit ihren bisherigen
Vpfern. Kber das konnte ich ja abwarten, und wenn ich
sie dann zu meiner Verteidigung tötete, so war ich im
Recht. Kußerdem — der Gedanke kam mir erst spater —
wäre ein grundloser Kngriff eine Dummheit gewesen.
wenn auch nur einer von den wilden in die Heimat ent-
kam, so war tausend gegen eins zu wetten, daß seine
Volksgenossen in hellen Haufen kommen würden, um
furchtbare Rache an mir zu nehmen.
Fast ein Iahr verbrachte ich so in abwartender Ruhe,
immer bedacht, mich den Vlicken etwaiger Vesucher nicht
auszusetzen- nur einmal wagte ich mich an die westküste,
um mein Voot zu holen. Ich nahm alles mit, was ich an
Gerätschaften dort liegen hatte, und brachte mein Kanu,
da wind und Ztrömung mir günstig waren, um die Züd-
seite der Insel herum nach einer kleinen Vucht an der Vst-
küste, wo es die wilden, selbst wenn sie dorthin kamen,
sicher nicht finden würden. Im übrigen verließ ich meine
wohnung und ihre nächste Umgebung nur, wenn ich
mußte, zum Veispiel wenn es Zeit war, die Ziegen zu
melken. Endlich aber drückte dieses Leben in beständiger
Vorsicht und wachsamkeit doch auf mein Gemüt und nahm
mir die Heiterkeit und Freiheit des Geistes. Früher hatte
ich unaufhörlich an der Verbesserung meiner wohnung,
meiner Gerätschaften, meiner Nahrung und Kleidung,
meiner ganzen Einrichtung gearbeitet, und immer war
mir etwas Neues eingefallen, von Tag zu Tag war ich
in meinen Krbeiten geschickter und erfolgreicher geworden,
und diese ununterbrochene Tätigkeit war mir ein uner-
schöpflicher Ouell der Freude gewesen. wenn aber der
Mensch unaufhörlich an die Zicherheit seines Lebens denken
muß, so versiegen alle anderen Gedanken und ihm wird
dumpf und traurig ums Herz. Ich durfte ja keinen Nagel
einschlagen, kein Holz zerspalten, ohne fürchten zu müssen,
daß das Geräusch einen Feind herbeirufe. Und das pein-
lichste war, daß ich kein Feuer machen durfte, wenn ich
mich nicht durch die aufsteigende Rauchsäule verraten
wollte! wenn ich des Feuers bedurfte, ging ich jetzt ins
bewaldete Innere der Insel, wo ich in der Nähe des
Ziegengeheges eine Höhle entdeckt und mir eine Krt neuer
Vehausung gegründet hatte. Ich hatte nämlich beschlossen,
mir Holzkohlen zu verschaffen. In England hatte ich ge-
sehen, daß man diese sohlen herstellte, indem man Holz
unter einer Rasendecke langsam verbrennen oder verkohlen
ließ, und daß diese Kohlen, wenn man sie wieder ent-
zündete, wohl Glut, aber keinen Rauch gaben. Kls ich
nun zu diesem Zwecke Holz fällte und aus einem dichten
Gestrüpp am Fuße eines Felsens ein paar mächtige Äste
herausgehauen hatte, zeigte sich mir plötzlich die Öffnung
einer Höhle. Ich tat einen Zchritt hinein, war aber mit
einem Zatze wieder draußen. Kus dem Dunkel der
Höhle hatten mich zwei Kugen angeglüht, die das von
außen kommende Licht funkelnd zurückwarfen. Ich glaubte
anfangs, der Teufel selbst sitze in der Höhle. Dann schalt
ich mich wegen meiner Furchtsamkeit, nahm einen Feuer-
brand und trat abermals hinein. Ietzt hörte ich zu meinem
Entsetzen einen tiefen Zeufzer, dann ein unerklärliches
121
Gemurmel wie von halb ausgesprochenen worten und
dann abermals einen langgezogenen Klagelaut. Ich

Nie zuvor sah ich eine so herrliche Höhle.
fühlte, wie mir kalter Zchweiß auf die Ztirn trat, und
wenn ich einen Hut getragen hätte, so hätten ihn die ge-
sträubten Haare sicherlich emporgehoben. Endlich faßte
ich mir ein Herz in dem Gedanken an die Mgegenwart
Gottes und trat, mit vorgestrecktem Feuerbrande, wiederum
ein Ztück näher. Und nun erkannte ich beim Zchein des
Vrandes einen riesigen alten Ziegenbock, der offenbar vor
Kltersschwäche im Zterben lag.
Ich stieß ihn ein wenig an, um ihn zum Kufstehen zu
bewegen,- er schien aber dazu nicht mehr imstande, und
so ließ ich ihn in Ruhe. Und jetzt sah ich mich näher in der
Höhle um. Zie war am Eingang nicht geräumig, wenn
auch hoch genug, daß ein Mann aufrecht darin stehen
konnte, dann aber wurde sie sehr eng und vollkommen
dunkel. Ich beschloß, am nächsten Tage mit Kerzen und
mit meinem Feuerzeug, das ich mir aus einem Musketen'
schloß angefertigt hatte, weiter vorzudringen.
Mit sechs großen Kerzen, wie ich sie jetzt aus Ziegen-
talg sehr gut herzustellen verstand, begab ich mich folgen-
den Tages wieder in die Höhle, kroch etwa zwanzig Fuß
weit durch einen engen Zchacht ins Ungewisse hinein und
sah mich plötzlich in einem Gewölbe, das wohl zwanzig
Fuß hoch war und dessen wände das Licht meiner zwei
entzündeten Kerzen hunderttausendfältig zurückwarf. Nie
zuvor und nie nachher habe ich eine so herrliche Höhle
gesehen,- der Knblick erfüllte mein Herz mit Kndacht wie
die feierliche wölbung eines Domes. wovon die wände
so wunderbar erglänzten, das weiß ich nicht,- wahrschein-
lich rührte der Glanz von Gold her, das im Gestein ent-
halten war. Iedenfalls war nicht Feuchtigkeit die Ursache,-
die wände waren trocken wie der Voden, der aus klein-
körnigem Zande bestand- so war denn auch die Höhle von
Zchlangen und anderem ekelhaften und gefährlichen
Getier vollständig frei. Ich war über meinen Fund natür-
lich sehr froh,- der Zugang zu diesem Raume war zwar
etwas schwierig, - aber das war ein Vorzug mehr, wenn es
sich um die Verteidigung gegen Feinde handelte. Zogleich
begann ich nun, mancherlei Vorräte hierher in Zicherheit
zu bringen, vor allen Dingen mein Pulver, sodann mehrere
Flinten und Musketen, Kugeln und Vlei,- nur drei Pfund
Pulver behielt ich in der Festung zurück. Vei dieser Ge-
legenheit öffnete ich auch das Pulverfaß, das wasser ge-
zogen hatte,- das wasser war aber nur etwa vier Finger
breit eingedrungen und hatte soweit freilich das Pulver
zu einer Uruste zusammengebacken,- innerhalb dieser Kruste
aber fanden sich noch etwa sechzig Pfund gutes Pulver,
worüber ich natürlich recht froh war. Im Vesitze solcher
Verteidigungsmittel und meines neuen Zufluchtsortes
glaubte ich, es mit den wilden aufnehmen zu können,
und wenn ihrer fünfhundert heranrückten.
Der alte Ziegenbock starb am Tage nach Entdeckung
der Höhle und, in der Erinnerung lächelnd über den
Zchreck, den er mir eingejagt, bereitete ich ihm ein würdiges
und, damit er meine Nase nicht belästige, ein recht tiefes
Grab.
während ich aber das Grab schaufelte, mußte ich daran
denken, daß das Zchicksal dieses Tieres wohl auch einst das
meinige sein werde, daß ich hier eines Tages einsam
verenden würde, daß dann freilich niemand da sein
werde, mir das Grab zu graben. Run, ich fand mich auch
mit diesem Gedanken ab und sagte mir: Gottes Himmel
ist noch näher über dir, wenn du auf der Erde liegst,
und was mit dir geschehen soll, geschieht doch, ob du nun
auf oder unter der Erde ruhst. Es läßt sich ja auch nichts
daran ändern- keine Macht kann von einem Toten ver-
langen, daß er sich selbst begrabe. Ich dachte also so ruhig
an mein Ende, daß ich im Gedanken daran zu scherzen
vermochte, und mit der llussicht, den Nest meines Lebens
auf dieser Insel zu verbringen, hatte ich mich vollkommen
ausgesöhnt. abgesehen von der Furcht vor den wilden,
führte ich ja auch ein behagliches Leben, dem es auch an
zerstreuender Unterhaltung nicht fehlte. Mein prächtiger
voll zeigte keine Veränderung,- in Vrasilien war man der
Meinung, daß diese Eiere hundert und mehr Iahre M
werden könnten. Er war inzwischen ein hochstudierter
Herr geworden und hatte wohl mehrere vutzend drolliger
Laute, tlusrufe und Zprüchlein gelernt. Er meckerte wie
die Ziegen, miaute wie die Katzen, ahmte verschiedenen
Singvögeln nach und hatte mir alle möglichen ilusrufe
und Zelbstgesprüche abgelauscht. Zeit jenem ersten Male
entlockte er mir noch oft ein fröhliches Lachen, so auch,
als ich mir eines Eages am Zuppentopf die Zinger ver-
brannte und er just im selben tlugenblick ein lautes und
herzhaftes „llu!" heraussneß. Ich mußte so herzlich
lachen, daß ich darüber den Zchmerz vergaß. Mein guter,
treuer Iack, der mir manche trauliche Ztunde bereitet
hatte, war freilich nach sechzehn Iahren gestorben,- Muz
und Mauz die Iüngeren lebten aber noch, - auch hatte ich
immer zwei Hausziegen, die ich gewöhnte, mir aus der
Hand zu fressen, und feiner noch zwei Papageien, die auch
sprachen, wenn auch nicht so vorzüglich wie voll. Ferner
125
hatte ich mehrere Zeevögel gezähmt, nachdem ich ihnen
die Flügel beschnitten hatte, und erlebte nun die große
Freude, daß diese und andere Vögel in dem dichten Ge-

Ich muhte so herzlich lachen. daß ich den Lchmer; vergah.
büsch, das meine Festung umgab, brüteten und daß ich
täglich beobachten konnte, wie die Klten Nester bauten
und ihre Iungen fütterten und wie die kleinen größer
und selbständiger wurden. Kllez wäre gut gewesen,
wenn der Gedanke an meine gefährlichen Nachbarn mir
nicht manche Ztunde getrübt hätte. Und doch hätte ich
aus meinem Leben schon wissen müssen, daß ein Unheil
oft nichts anderes ist als der Knfang unseres Heils.
19. Die wilden Kommen wieder zum Vesuch. Cin
schiff naht der Insel. Robinsons Verzweiflung.
/^s war im Dezember des dreiundzwanzigsten Iahres
>^ meiner Einsamkeit, als ich noch bei Morgengrauen
meine Vurg verließ, um mit der Kornernte zu beginnen, und
plötzlich im Züdosten über den Väumen einen Feuerschein
bemerkte. Klso waren wiederum wilde gelandet, diesmal
aber nicht an der westküste, sondern an der mir nahen
Vstküste! wenn sie näherkamen, wenn sie mein Getreide-
feld oder sonst eine Zpur von mir fanden, dann würden
sie sicher nicht nachlassen, bis ich gefunden war. Einen
Kugenblick konnte ich, vom Zchreck gelähmt, nicht von der
stelle,- ich stand noch innerhalb meines Gehölzes und
hütete mich wohl, ins Freie zu treten,- endlich schlich ich
in meine Vurg zurück und zog die Leitern ein.
Und dann setzte ich meine Festung in Verteidigungs-
zustand, lud sämtliche Kanonen, wie ich meine Musketen
nannte, meine Pistolen dazu und empfahl mich dem
Zchutze Gottes. Vis zum letzten Ktemzuge und bis aufs
Messer wollte ich mich zur wehre setzen. Zwei endlose,
furchtbare Ztunden verbrachte ich so,- dann ertrug ich die
Ungewißheit nicht länger, erklomm die Zpitze meines
Zelsens, legte mich auf den Vauch und richtete das Fern-
rohr nach der Gegend, wo ich den Feuerschein erblickt hatte.
Ganz deutlich unterschied ich neun wilde, die um ein
Feuer saßen, - wozu dieses Feuer diente, das war nur zu
klar, - um sich zu wärmen, brauchten sie's nicht, obwohl sie

Ich erklomm die 5pitze meines Felsens.
vollkommen nackt waren. Km Ufer lagen zwei Kanus-
offenbar wartete man auf die Flut, um dann mit günstiger
Ztrömung wieder heimzukehren. Ich durfte mir danach
sagen, daß der nachbarliche Vesuch mit dem Ebbestrom
zu kommen und mit dem Flutstrom wieder zu gehen pflege,
daß ich also zur Flutzeit ziemlich beruhigt sein dürfe, es
sei denn, daß sie eine Flut überschlugen und bis zur nächsten
blieben. wirklich sah ich denn auch, wie die ungebetenen
Gäste, nachdem sie vorher noch einen Tanz aufgeführt
hatten, bei nahender Flut ihre Voote wieder bestiegen und
heimwärts patschten. Nun stieg ich wieder in meine Vurg
hinab, nahm zwei Gewehre, zwei Pistolen und einen Zäbel
und ging dem Ztrande zu. Ehe ich aber an den Ztrand
ging, erstieg ich nochmals einen Hügel und bemerkte nun,
daß zu jenen zwei Kanus noch drei weitere stießen, deren
Insassen offenbar an anderer Ztelle gelandet waren, daß
also der Vesuch noch erheblich zahlreicher gewesen war,
als es bisher geschienen hatte. )u dem wege bis zu diesem
Hügel hatte ich fast zwei Ztunden gebraucht,- denn unter
der Last der schweren waffen vermochte ich nur langsam
zu gehen. Kls ich nun ans Ufer kam, erblickte ich mit Ekel
und Entsetzen dieselben Greuel wie damals an der anderen
Zeite der Insel, - Vlut, Knochen und Fleischreste von mensch-
lichen Körpern. wieder fuhren Zorn und Haß in meinem
Herzen auf, und wieder schien es mir recht, wenn ich diese
Vestien bei nächster Gelegenheit überfiele und ihrer so
viele wie nur irgend möglich vernichtete. Freilich verwarf
ich diesen Gedanken wieder,- aber ich verbrachte die nächsten
fünfzehn Monate in recht gedrückter, sorgenvoller Ztim-
mung. welch großes Glück, daß ich rechtzeitig für eine
zahme Ziegenherde gesorgt hatte,- an das Kbfeuern eines
Gewehres durfte ich ja nicht denken! Nur während der
Regenzeit durfte ich mich einigermaßen sicher fühlen. Vis
zum Mai des vierundzwanzigsten Iahres blieb ich von
Gästen verschont,- was dann geschah, davon später.
Ich unterhielt das Feuer die ganze Nacht hindurch.
Ich verbrachte, wie gesagt, das folgende Iahr in großer
Veklommenheit des Herzens, schlief unruhig, schlug mich
im Traume unaufhörlich mit den wilden herum und fuhr
in mancher Nacht wohl zehnmal aus dem Zchlaf empor,
und von solcher Nachtruhe wenig erquickt, ging ich am
Tage sorgenvoll und traurig umher. Da, am l6. Mai des
genannten Iahres, in einer sturmdurchtobten Gewitter-
nacht, als ich noch spät beim Zchein meiner Kerzen über
der Vibel saß, wurde ich auf eine weise erschreckt, wie
ich es am wenigsten erwartet hatte und wie ich während
der ganzen Zeit meines Inselaufenthaltes noch nicht er-
schreckt worden war. Ich hatte einen Knall gehört — ich
konnte mich nicht getäuscht haben — den Knall eines
Geschützes! Nie zuvor, das wird man mir glauben, war
ich so schnell auf den Gipfel meines Vurgfelsens gelangt
wie diesmal. Kaum war ich oben, so blitzte es im Vsten
auf, gespannt horchte ich in die Nacht, und nach einer halben
Minute drang der Knall zu meinem Vhr. Dorther war
der Zchllll gekommen, wo ich mit meinem Voot, als ich
die Insel umsegeln wollte, durch die Ztrömung abgetrieben
und fortgerissen worden war. Zweifellos war der Zchusz
von einem Zchiff gekommen, das sich in Not befand. In
wilder Erregung raffte ich alles dürre Holz, das ich finden
konnte, zu einem mächtigen Ztoße zusammen und steckte
ihn in Vrand. Hoch schlugen alsbald die Flammen empor,
und vom Vsten her antwortete Zchusz auf Zchuß. Ich
unterhielt mein Feuer die ganze Nacht hindurch,- die
Zchüsse aber hörten gegen Nlorgen auf. Kls dann der
Tag anbrach, erblickte ich in der Ferne so etwas wie ein
131
Zegel oder auch einen Zchiffsrumpf,- genau konnte ich's
nicht feststellen, - die Entfernung war zu groß und die Luft
zudem etwas dunstig. Iedenfalls lag das, was ich er-
blickte, ohne alle Vewegung, - es mochte also wohl ein Zchiff
vor Knker sein. Kls ich dann aber in der Richtung auf

Gh. wäre doch nur einer gekommen!
das Zchiff eine gute Ztrecke gegangen war, und von einem
Hügel aus abermals Kusschau hielt, da mußte ich mit
schmerzlichem Erschrecken erkennen, daß das, was dort lag,
nur noch ein wrack, daß also das Zchiff an den östlichen
Klippen gescheitert war. wo war die Vesatzung geblieben?
Die Insel hatte sie nicht erreicht, das stand fest. Eine ent-
fernte Möglichkeit ihrer Rettung war vorhanden: wenn
dies Zchiff von einem anderen begleitet gewesen war, so
hatte das begleitende Zchiff vielleicht die Mannschaft auf-
genommen. wenn das nicht der Fall war und wenn das
gescheiterte Zchiff überhaupt noch ein Rettungsboot be-
sessen hatte, so war die Mannschaft darin genau so zu-
grunde gegangen wie damals, vor vierundzwanzig Iahren,
meine Genossen, oder sie war von der Ztrömung in die
offene Zee hinausgerissen worden und ging nun dem Tode
des Verschmachtens und Verhungernz entgegen! Kls ich
mir das vergegenwärtigte, als ich mir sagen mußte, daß
ich sicher keinen von ihnen zu Gesicht bekommen würde,
da schrie ich laut auf: „Kch wäre doch wenigstens ein
einziger übrig geblieben!" warf mich auf den Voden und
krallte meine Finger in den Rasen und schluchzte, als wenn
das Herz mir brechen wollte. Vierundzwanzig Iahre war
ich einsam gewesen und hatte geglaubt, ich hätte mein
Herz nun ganz zur Ruhe geredet und gesonnen, hatte alles
Verlangen nach der welt beschwichtigt und gemeint, ich
würde auch ohne alle menschliche Gesellschaft mein Leben
hier in Heiterkeit und Frieden beschließen können. Nun
war die Möglichkeit aufgetaucht, ein menschliches Kntlitz
wiederzusehen, menschliche worte von menschlichen Lippen
zu hören, und alle Ruhe war mit einem Zchlage dahin,
und die Zehnsucht nach der welt der Menschen riß sich aus
dem Herzen los wie ein schlecht gezähmter Tiger aus
seinem Käfig. Lange lief ich plan- und ziellos umher, und
wer mich gesehen und gehört hätte, wie ich immer wieder
die Hände ineinanderschlug und -preßte, daß die Nägel sich
ins Fleisch gruben, wie ich zähneklappernd wohl tausend-
mal rief und stammelte: „Vh, wäre doch nur einer ge-
kommen, wäre doch nur einer gekommen, nur einer!"
der hätte mich ohne Zweifel für einen Irrsinnigen gehalten.
20. Ein trauriger Lchiffsbesuch. Ein seltsamer
Traum und ein Kühner Plan.
/^rst am folgenden Tage hatte ich mich so weit beruhigt,
daß ich wieder einen klaren Gedanken fassen konnte. Ich
ging an den Ztrand und fand dort die angetriebene Leiche
eines Zchiffsjungen. Er war mit einer Zeemannsjacke,
mit blauleinenen Hosen und ebensolchem Hemd bekleidet,
und bei ihm fand ich zwei spanische Dollars und eine
Tabakspfeife, aber nichts, woraus ich seine Nation ersehen
konnte. Die Luft war inzwischen ruhiger geworden, und
mein nächster Gedanke war natürlich, an Vord des wracks
zu gehen. Ich durfte erwarten, dort manches Nützliche
zu finden,- aber das war nicht das wichtigste: vielleicht
waren noch Menschen an Vord, die nicht tot, sondern nur
ohnmächtig oder sonst irgendwie hilflos waren und die
ich retten konnte und die mir in Zukunft Gefährten sein
würden. Die bloße Möglichkeit solch eines doppelten
Glückes ergriff mich wie ein Fieber,- ich malte mir die
wunderbarsten, rührendsten Vilder aus, wie ich den zu
Tode Erschöpften, Hoffnungslosen Erquickung und Rettung
brachte, wie sie die Kugen aufschlugen und mir dankten
mit ersten stammelnden Menschenlauten. Ein unwider-
stehlicher Drang trieb mich zu diesem werk,- ich eilte zu
meinem Voot, schöpfte das wasser heraus und machte es
flott, dann brachte ich Vrot, Gerstenkuchen, Reis, Rosinen,
wasser, Rum, Ziegenmilch und Kase hinein, nahm meinen
Zonnenschirm und selbstverständlich meine waffen mit,
empfahl mich im Gebet dem Zchutze Gottes und segelte
ab. Eine ziemlich frische Vrise aus Züdsüdost ermöglichte
es mir, mich am Rande der abflauenden Flutströmung zu
halten und sie, die mir entgegen war, zu überwinden,
und so erreichte ich in knapp zwei Ztunden das wrack.
Es bot einen trostlosen Knblick. Das Zchiff, nach seiner
Vauart ein spanisches, saß fest eingeklemmt zwischen den
Felsen,- seine hintere Hälfte war vollständig zertrümmert,-
Haupt- und Vordermast waren kurz am Deck abgebrochen-
der Vugspriet war noch da, und Vug und Gallion waren
noch fest. Kls ich mich dem Zchiffe näherte, stand — ganz
wie einst — ein Hund auf dem Deck und bellte und heulte.
Ich dachte an meinen lieben Iack und rief voll Freude:
„Na komm!" Das arme Tier verstand höchstwahrscheinlich
kein Deutsch- aber diesen Ruf verstand es doch,- mit einem
aufjubelnden Heullaut, der mir ans Herz ging, warf es
sich ins Meer und schwamm auf mein Voot zu. Ich half
ihm an Vord, gab ihm einen Gerstenkuchen, den es mit
der Gier eines wolfes verschlang, und als ich ihm wasser
reichte, wollte es gar nicht aufhören zu trinken.
Kls ich dann den Vorderteil des wracks durchsuchte,
fand ich im Küchenraum zwei Tote, die sich fest um-
schlungen hielten. Vffenbar waren sie beim Kuflaufen
des Zchiffes so unaufhörlich von Zturzwellen überschüttet
worden, daß sie sozusagen über wasser ertrunken waren.
tluch sonst traf ich nichts Lebendes mehr an, und die
waren, die das Zchiff enthielt, waren fast gänzlich vom
wasser verdorben. Ein paar Fässer, die anscheinend wein
oder Vranntwein enthielten, waren zum Fortschaffen zu
groß, - zwei Kisten, die wohl Matrosen gehört haben
mochten, schaffte ich, ohne erst ihren Inhalt zu unter-
suchen, ins Voot. Zonst fand ich noch ein Faß Rum, einige
Musketen, für die ich keine Verwendung hatte, ein Pulver-
horn mit vier Pfund Vulver, Feuerschaufel und Feuer-
zange, die ich mir schon lange gewünscht hatte, zwei kleine
Messingkessel, einen kupfernen Topf, der zum Zchokola.de-
kochen gedient hatte, und einen Vratrost. Kls die Flut
aufhörte und Ztauwasser eintrat, glückte es mir, mit Zu-
hilfenahme der Ruder wieder an meine Insel zurückzu-
gelangen, - eine Ztunde nach Zonnenuntergang brachte ich
müde und matt mein Zchifflein in seinen alten Hafen.
Ich übernachtete im Voot und beschloß am folgenden
Morgen, meine Veute nicht nach meiner Vurg, sondern
in meinen neuen Höhlenkeller zu bringen. Kls ich dann
die beiden Kisten öffnete, fand ich in der ersten ein Flaschen-
futter mit sehr guten Likören, zwei Töpfe mit feinem
Zuckerwerk, einige sehr gute Hemden, die mir sehr zustatten
kamen, anderthalb Dutzend weißleinene Taschentücher,
ferner bunte Halstücher und in einer Zchublade der Kiste
drei große Veute! spanischer Dollars, im ganzen elfhundert
Ztück, ferner sechs Golddublonen und einige kleine Gold-
barren, die wohl ein Pfund wiegen mochten. Diese Kiste
hatte wohl einem Vffizier gehört,- nach ihr zu urteilen,
mußte das Zchiff große Reichtümer enthalten haben, und
wenn die hintere Hälfte zugänglich gewesen wäre, so hätte
ich wohl mein ganzes Voot voll Geld heimbringen können.
Die zweite Kiste hatte vielleicht dem Feuerwerksmaat
gehört,- sie enthielt einige Kleider von geringem wert,
zwei Pfund feinpoliertes Zchießpulver und fünfzig spanische
Dollars. Ztatt des vielen Geldes wären mir einige eng-
lische Zchuhe und Ztrümpfe, die ich bitter entbehrte, viel
erwünschter gewesen,- zwar hatte ich den beiden Er-
trunkenen ihre Zchuhe ausgezogen und auch in einer der
Kisten ein Paar gefunden,- aber leider waren sie nicht viel
wert. Das Geld nahm ich mit,- wenn es vorläufig auch
nicht mehr wert war als der Zchmutz unter meinen Zohlen,
so konnte es mir doch vielleicht dienen, wenn ich einmal
diese Insel verlassen durfte. Daran war freilich im Ernste
wohl nicht mehr zu denken,- dieser neue Zchiffbruch mit
seinen trostlosen Folgen war zugleich ein Zchiffbruch
meiner Hoffnungen.
Nachdem ich meine neuen Zchätze geborgen hatte,
kehrte ich zu meiner alten wohnung zurück. Dort fand
ich alles in gewohnter Vrdnung, und da auch Furcht und
Zchrecken sich mit der Zeit abstumpfen, so wurde mein
Leben nach und nach bei aller wachsamkeit und Vorsicht
wieder behaglicher und ruhiger.
Iawohl: die Furcht stumpfte sich ab,- was aber nicht
stumpf werden wollte, das war mein Verlangen nach
Menschen und der Zchmerz um meine Verlassenheit. Ich
ertrug diese Ode des Daseins nicht mehr, seitdem ich das
wrack besucht hatte. Ich hatte die Hoffnung aufgegeben,
daß Menschen zu mir kommen könnten, - so wollte ich denn
zu den Menschen zurück, und alle meine Gedanken kreisten
immer um denselben Punkt: wie komme ich fort — wie
komme ich übers Meer?
Ich war jetzt mehr als fünfzig Iahre alt, und wenn ich
auf mein Leben zurückblickte, so kam es mir wie ein ver-
lorenes Leben vor. Ztärker als je begannen die alten
Vorwürfe zu nagen: warum bliebst du nicht in der Heimat?
warum bliebst du nicht in Vrasilien, wo du jetzt vermutlich
ein schwerreicher Mann wärest? Zolange ich jung gewesen
war, hatte ich mein Geschick mit leichterem Zinn getragen,-
denn hinter allen Tröstungen und Zelbstbeschwichtigungen
hatte doch immer der Gedanke gewacht: der Tag der
Vefreiung wird schon kommen. Du kannst ihn ja erwarten,
-
die Hälfte deines Lebens liegt noch vor dir. Ietzt, da ich
im Vorhof des Klters stand, wurde mir schwer und bang
bei dem Gedanken, mein Leben solle wirklich in der Zeelen-
wüste dieser Einsamkeit verrinnen.
5o geschah es nicht selten in dieser Zeit, daß ich, ob-
wohl vollkommen gesund und kräftig, lange 3tunden der
Nacht ohne Zchlaf verbrachte. In solcher Nacht mußte
ich daran denken, wie zufrieden und harmlos ich auf dieser
Insel gelebt hatte, bevor ich die Fußspur entdeckte. Gewiß
waren die wilden auch früher schon manchesmal auf der
Insel gewesen,- vielleicht hatte mich zuweilen nur ein
Vaum, ein Felsstück ihren Vlicken verborgen,- aber ich hatte
von der Gefahr nichts gewußt und war glücklich gewesen.
Zo sehen wir auch sonst im Leben nur wenig von den
Gefahren, die uns umgeben, und es ist ein weiser Gedanke
der Vorsehung, daß es so ist. Da meine Gedanken nun bei
der Vorsehung waren, mußte ich mich fragen: „warum
läßt Gott es zu, daß diese Menschen noch unter dem Tier
stehen und ihresgleichen morden und verzehren?" Kber
ich fand auf diese Frage keine Kntwort. Die Kette der
Gedanken lief weiter ab, und ich fragte mich: „woher
mögen eigentlich diese wilden kommen? Und was mögen
das für Voote sein, in denen sie eine so weite Fahrt wagen
können? Zolltest du denn nicht ebensogut dorthin fahren
können, woher sie kommen?"
Und nun war in meinen Gedanken kein Halten mehr,
-
ich mußte es versuchen, ans Festland zu kommen, so oder
so. Ich überlegte nicht, daß mir dort, an der Küste der
wilden, sozusagen mit Zicherheit geschehen würde, was
mir hier doch nur aus der Ferne drohte, daß man mich
bemerken, einfangen, morden und verzehren würde, - ich
fragte auch nicht, ob ich in dem Lande, wohin ich käme,
überhaupt eine Möglichkeit zu leben finden würde — ich
war fast wie ein Kind, das nur auf sein Verlangen bedacht
ist, nicht aber auf die Hindernisse, die ihm entgegenstehen.
Meine Lage erschien mir jetzt als die elendeste auf der
welt,- dagegen stellte ich mir meine Flucht in möglichst
günstigem Lichte dar. wenn das Land, an das mein
Zchifflein stieß, nicht wirtlich war, so konnte ich ja an der
Küste entlang fahren, wie ich es einst in Kfrika getan, bis
ich wohnlichere Gegenden und menschliche Hilfe fand,- ich
konnte ja auch einem europäischen Zchiff begegnen, das
mich aufnahm, und das Zchlimmste, was mir zustoßen
konnte, war der Tod, der meinem elenden Dasein ein
Ende machte. Diese Phantasien waren nicht nur kindlich,
sie waren krankhaft, und krank war ich vor Zehnsucht, seit
ich auf dem gescheiterten Zchiffe lebendige Menschen er-
hofft und gesucht und nur tote gefunden hatte.
Viele Ztunden lag ich in solchen Gedanken wach,- mein
Kopf war heiß geworden und meine Pulse bebten- dann
folgte der übermäßigen Erregung eine plötzliche Erschlaf-
fung, und ich fiel in Zchlaf. Und in diesem Zchlaf kam mir
ein Traum, ein wunderlicher Traum, der aber doch aus
meinen Grübeleien hervorgewächsen war. Ich sah zwei
KanuZ an meine Küste stoßen, denen elf wilde entstiegen.
Zie führten einen zwölften mit sich, den sie schlachten
wollten, der aber plötzlich die Flucht ergriff und mit einem
Male in dem wäldchen stand, das meine Vurg umgab.
Da ihm niemand folgte, so trat ich auf ihn zu und ermutigte
ihn durch ein Lächeln, - er aber kniete vor mir und gab mir
zu erkennen, daß er mich um Zchutz anflehe. Da führte
ich ihn in meine wohnung, und alZbald war er mein
Diener. Und ich frohlockte im Traum: nun habe ich einen
Helfer, der den weg zum Festland weiß, der mir sagen
kann, wo ich Lebensmittel finde und wo ich der wilden
halber nicht landen darf! Ich erwachte mit einem glück-
seligen Gefühl und schaute umher nach meinem Diener
— und fand mich wie immer allein und war nun ganz so
niedergeschlagen, wie ich im Traume froh gewesen war.
Dann aber schnellte ich mit einem Zprung von meinem
Lager empor! Dieser Traum hatte eine Idee in mir er-
weckt! wie, wenn ich versuchte, einen von diesen wilden
einzufangen und mir dienstbar zu machen! Vielleicht gar
zwei oder drei, - ich durfte mir schon zutrauen, ihrer Herr
zu werden und sie zum Gehorsam und williger Hilfe zu
zwingen! Kber das war nicht möglich, ohne dah ich die
wilden angriff und so und so viele niedermachte, und das
war doch eine sehr gewagte Zache, die ebenso gut zu
meinem Verderben ausschlagen konnte. Kber das unüber-
windliche Verlangen nach Vefreiung siegte über alle Ze-
denken, und nun war mein Vorsatz gefaßt. Ich wollte mich
auf die ilauer legen, bis die wilden wiederkamen, und
dann wollte ich das weitere dem Zufall und den Um-
ständen überlassen.
21. Die Menschenfresser Kommen abermals
Nobinson erkämpft sich einen Gefährten.
/Allein mehr als anderthalb Iahre stieg ich Tag für Tag
^A. auf den Hügel und spähte nach westen und Züdwesten
ohne jeden Erfolg. Das stellte meine Geduld auf eine
harte Probe, steigerte aber meine Vegier nach einer Ve-
gegnung mit den Kannibalen aufs höchste, und so vor-
sichtig ich früher ihre Nähe gemieden hatte, so sehr war
ich jetzt darauf erpicht, sie zu sehen.
Da plötzlich bemerkte ich eines Morgens am östlichen
Ufer, also an meiner Zeite der Insel, nicht weniger
als fünf Kanus, deren Insassen sämtlich bereits aus-
gestiegen und mir nicht sichtbar waren. Das versetzte mir
denn doch einen lebhaften Zchreck, - da in jedem Kanu
vier bis sechs Menschen zu sein pflegten, so durfte ich auf
zwanzig bis dreißig Gäste rechnen, und das war mehr,
als mir lieb sein konnte Ich blieb in meiner Vurg und
setzte alles in Kriegsbereitschaft. Endlich aber riß mir
die Geduld und ich erkletterte wieder meinen Felsen, hielt
mich aber selbstverständlich immer so, daß jene mich nicht
sehen konnten. Durch mein Fernglas erkannte ich nun,
daß wirklich ihrer dreißig versammelt waren, daß sie ein
Feuer entzündet hatten und es mit barbarischen Gebärden
umsprangen. Zie hatten diesmal zwei Vpfer mitgebracht,
und ich sah deutlich, wie sie das eine mit einer Keule oder
einem hölzernen ächwert zu Voden schlugen und dann
aufschnitten. Und dann geschah das Überraschende: wäh-
rend die Kufmerksamkeit der Zchlächter auf ihr erstes Vpfer
gerichtet war, fand das zweite eine Gelegenheit zum Ent-
schlüpfen und rannte mit unbeschreiblicher Geschwindig-
keit die Küste entlang auf mich, auf meine wohnung zu.
Ich fühlte, wie ich vor Zchrecken erbleichte- denn ich dachte
nicht anders, als daß alle dreißig ihm folgen und dann
meine Vurg entdecken würden. Kber nein: nur dreie ver-
folgen den Flüchtling, und — Gott sei gelobt — er ist
schneller als sie! wenn er nur noch eine halbe Ztunde
aushält, so holen sie ihn nicht ein, so entkommt er ihnen.
Kber nun kommt er an ein ziemlich breites wasser, an
die Flußmündung, durch die ich seinerzeit mein Floß herein-
gelotst hatte. Vhne Vesinnen stürzt er hinein und durch-
schwimmt sie in etwa dreißig Ztößen. Zwei der Verfolger
springen ihm nach, - der dritte kann anscheinend nicht
schwimmen und bleibt zurück, und das ist sein Glück.
Mein Freund — denn der Verfolgte ist jetzt schon mein
Freund, und jeder Zchlag meines Herzens wünscht ihm
Gelingen —, mein Freund also schwimmt fast doppelt so
schnell wie seine Verfolger. Ich jetzt vom Felsen herunter,
jauchzenden Herzens,- denn mein Traum scheint sich er-
füllen zu wollen. Ich ergreife meine zwei Gewehre und
schlage einen weg ein, der mich zwischen Verfolger und
Verfolgten bringt. Kls ich meinem Freunde nahe genug
bin, rufe ich ihn an. wie vom Vlitz getroffen, bleibt er
stehen, über meine Ztimme und mein Kussehen aufs tiefste
erschrocken. Ich winke ihm, zurückzukommen, und stürze
mich dann auf den ersten der Verfolger. Um die anderen
wilden nicht zu alarmieren, schieße ich nicht, sondern
schlage ihn mit dem Kolben meiner Flinte nieder. Der
zweite Verfolger ist inzwischen näher gekommen, starrt
mich erschrocken an, faßt sich aber bald und greift nach
Pfeil und Vogen. Veoor er anlegen kann, streck' ich ihn
mit einem Zchusse zu Voden.
Ms ich mich nun zu meinem Freunde umwende, steht
er da, am ganzen Leibe zitternd, und scheint nicht vom
Fleck zu können,- so ist ihm der Zchuß in die Glieder ge-
fahren. Er scheint mir nicht viel Vesseres zuzutrauen als
seinen dunkelhäutigen Feinden. Ich winke und mache
ihm alle erdenklichen Zeichen der Ermutigung, und endlich
entschließt er sich, langsam näherzukommen. Klle zehn
Zchritt beugt er sich tief mit der Ztirn auf den Erdboden,
und endlich ist er nahe genug, um zu erkennen, daß ich
lächle. vas erhöht sein Vertrauen, - er kommt ganz heran,
wirft sich dann vor mir nieder, küßt den Erdboden und
nimmt meinen Fuß und setzt ihn sich auf den Nacken,-
offenbar zum Zeichen, daß er mein Zklave sei, daß ich mit
ihm tun könne, was mir beliebe. Ms wir uns dann nach
den Verfolgern umsehen, macht mein wilder mich darauf
aufmerksam, daß der erste sich wieder aufrichtet, daß er
also nur betäubt war. Mein Freund spricht dabei — ich
verstehe natürlich keine Zilbe —, aber mein Herz hüpft
mir bis in den Hals, und Tränen schießen mir aus den
Kugen — es sind die ersten menschlichen Laute nach mehr
als fünfundzwanzig Iahren! Doch ist jetzt nicht Zeit, sich
solchen Gefühlen hinzugeben, - ich will den wilden, der sich
wieder aufgerafft hat, niederschießen, da gibt mein Freund
mir zu verstehen, daß ich nicht schießen, ihm aber meinen
Zäbel geben möge. Das tue ich- er ist mit dem Zäbel im
Nu bei seinem Feinde und haut ihm mit einem einzigen
Zchlage den Kopf herunter. Darüber verwunderte ich mich,
weil er doch sicher noch nie eine eiserne waffe in der Hand
gehabt hatte,- aber die wilden jener Gegenden machen
aus hartem Holz so scharfe und wuchtige Zchwerter, daß
sie solche Ztreiche damit austeilen können.
Mein wilder brachte mir den Kopf des Hingerichteten
und den Zäbel, und machte dabei unzählige Gesten, die
ich nicht verstand. wohl aber verstand ich dann, daß er
den Erschossenen sehen möchte. wir gingen hin,- er drehte
und wandte den Toten nach allen Zeiten, fand nichts als
auf der Vrust eine kleine wunde, aus der nur wenig Vlut
sickerte, und konnte sich nicht genug über diese unbegreif-
liche Erscheinung wundern. Nachdem er dem Toten Pfeil
und Vogen abgenommen hatte, forderte ich ihn auf, mir
zu folgen. Er aber bedeutete mir, daß die Toten begraben
werden müßten. Das gab ich zu,- in einer Viertelstunde
hatte er beide verscharrt, und dann führte ich ihn nicht in
meine Vurg, sondern in die neue Höhle beim Ziegen-
gehege. Dort erquickte ich den armen Teufel durch wasser,
Vrot und Rosinen und bedeutete ihm dann, indem ich
die Hand an die wange legte, den Kopf auf die Zeite
neigte und die Kugen schloß und zur größeren Deutlich-
keit noch auf ein Ztrohlager mit einer Decke hinwies, daß
er nun schlafen möge. Dieser Einladung folgte er gern,
und bald war er fest eingeschlafen.
Er war ein kräftiger, dabei schlanker, schöngewachsener
Mensch von etwa sechsundzwanzig Iahren, - sein Haar war
lang und schwarz, seine Hautfarbe ein dunkles Vliven-
braun. Der Tesichtsausdruck deutete auf Gutmütigkeit,
-
sein Lächeln war sanft und angenehm, der Mund wohl-
geformt und die Zähne gut gestellt und weiß wie Elfen-
bein. Kus seinen lebhaft funkelnden Kugen blitzten Zchlau-
heit und Mut. Nach einer halben Ztunde Zchlafs er-
munterte er sich wieder, sah verwundert umher und er-
innerte sich dessen, was ich für ihn getan hatte. Von
neuem drückte er seine Ztirn auf den Erdboden, nahm
meinen Fuß und setzte ihn auf seinen Kopf und gab mir
durch tausend Gebärden zu verstehen, daß er mir dienen
wolle. Ich gab ihm meine Zufriedenheit zu erkennen,
indem ich ihm lächelnd zunickte und ihm auf die Zchulter
klopfte. Dann begann ich damit, ihm einzelne worte bei-
zubringen,- ich machte ihm klar, daß er „Freitag" heiße —
so nannte ich ihn, weil ich ihn an einem Freitag gerettet
hatte — und daß er zu mir „Herr" sagen müsse. Kuch
lehrte ich ihn die Ledeutung von „Ia" und „Nein". Nach-
dem ich ein Ztück Vrot in Milch getaucht und gegessen hatte,
wies ich ihn an, dasselbe zu tun, und er gab durch Ge-
bärden, durch Lächeln und den Glanz seiner Kugen zu
verstehen, daß ihm diese Veschäftigung sehr gefalle. Dann
gab ich ihm Kleider, über die er sich freute wie ein Kind.
Kls wir aber dann an der Ztelle vorübergingen, wo die
zwei wilden begraben lagen, da deutete er mir durch
Zeichen an, daß wir die beiden ausgraben und verzehren
sollten. Durch strenge Mienen und Gebärden zeigte ich
ihm meinen Ekel und Kbscheu vor einer solchen Mahlzeit,-
ich tat, als wenn ich mich übergeben müsse, und führte
ihn dann auf meinen Hügel, um festzustellen, ob der
Vesuch wieder verschwunden sei. Mit Hilfe meines Fern-
glases stellte ich fest, daß nicht ein einziges Kanu mehr zu
erblicken war.
Kber ich wollte mich noch gründlicher vergewissern,
und da mein Mut gewachsen war, ging ich mit Freitag,
der Zäbel, Pfeil und Vogen trug, während ich selbst
mit zwei Gewehren versehen war, dem Ufer zu.
Hier sah ich nun, daß die Kannibalen zwar ver-
schwunden waren, dasz sie aber wie immer die schauder-
erregenden Zpuren ihres entsetzlichen Tuns zurückgelassen
hatten. Kus Freitags lebhaften Reden und Gebärden ver-
stand ich so viel, daß zwischen zwei feindlichen Ztämmen
eine Zchlacht stattgefunden und daß man die Gefangenen
verzehrt habe. Ihm waren das offenbar ganz selbstver-
ständliche Dinge. Ich befahl ihm durch worte und Ge-
bärden, die grauenvollen Überreste der Mahlzeit zusammen-
zutragen und zu verbrennen. Er gehorchte sofort, gab aber
zu verstehen, daß er gern etwas von den Überbleibseln
<vtto Ernst. Nobinson Crusoe. .10
genießen möchte. Da zeigte ich ihm, wenn er dergleichen
versuche, so würde ich die Flinte gegen ihn anlegen und
ihn erschießen, und diese Zpmche verstand er so gut, daß
ihn: sofort der Kvpetit verging.
Hierauf führte ich ihn nach der Vurg, um zunächst seine
Kleidung zu vervollständigen. Knfangs schien er sehr stolz
zu sein, daß er ebensolche Kleidung tragen solle wie ich,
dann aber fühlte er sich in diesen ungewohnten Hüllen
offenbar sehr ungemütlich. Ich half aber, wo ihm Iacke
und Hose unbequem waren, mit meiner Zchneiderkunst
nach, und bald fühlte er sich in seinem Knzug so behaglich
und vornehm, daß er ihn nicht wieder von sich gegeben
hätte.
22. Das glücklichste Iahr auf der Insel.
-U^un entstand die Frage: wo soll Freitag wohnen? Er
^. ^. soll in meiner Nähe sein und soll mir doch nichts Übles
zufügen können,- denn wer weiß, ob ich ihm trauen kann!
Ich errichtete ihm also ein Zelt auf dem freien Platze
zwischen meinen beiden Vurgwällen, und da von diesem
Platze aus ein Eingang in mein Kellergewölbe führte,
so brachte ich in diesem Eingang eine nach innen schlagende
Eür an, und diese Cür verrammelte ich am Kbend. Der
innere wall war mit dem Felsen durch ein dichtes Dach
verbunden, das Freitag nur mit großem Lärm hätte durch-
brechen können, und das Loch im Dach, durch das ich ver-
mittels der Leiter einzusteigen pflegte, war durch eine
Falltür verschlossen. wenn ich dann die Leitern ein-
gezogen und meine waffen an mich genommen hatte,
147
war ich vor meinem Hausgenossen vollkommen sicher. Es
zeigte sich aber bald, daß diese Vorsicht durchaus unnötig
war, - mein guter Freitag war treuer und anhänglicher als
ein Diener- er folgte mir in allem so willig wie ein Kind
einem geliebten Vater und dachte nicht daran, mir zu
schaden.
Er war aber nicht nur ein guter, sondern auch ein

Vft muhten wir beide herzhaft Iachen.
äußerst begabter Vursche, immer zu lernen begierig und
bei jedem Vemühen fröhlich und guter Dinge. Vesonders
der Zvrachunterricht bereitete uns ein ununterbrochenes
Vergnügen,- oft mußten wir beide herzhaft lachen, wenn
er mich mißverstanden hatte,- aber noch weit lustiger war's,
wenn wir einander richtig verstanden hatten. Zo flossen
uns die Tage schnell dahin, und wenn ich mir jetzt vor-
stellte, daß ich mein ganzes Leben hier verbringen müsse,
so war ich es ganz zufrieden.
Eines Morgens ging ich mit Freitag aus, eine Ziege
aus meiner Herde zum Zchlachten zu holen, als ich im
Zchatten eines Vaumes eine wilde Ziege mit zwei Zicklein
liegen sah. Ich nahm mein Gewehr von der Zchulter
und schoß nach einem der Zicklein. Mein guter Freitag
war wieder zu Tode erschrocken; er risz sein wams auf
und betastete und besah sich überall, ob er nicht getroffen
sei wie jener wilde, der ihn verfolgte. Ich zeigte nach
dem Zicklein und befahl ihm, es zu holen. Das tat er,
konnte sich aber wieder nicht genug wundern über die
tödliche wirkung des Zchusses. Inzwischen hatte ich wieder
geladen, und nun zeigte ich ihm im Gezweig eines Vaumes
einen Papagei. Ich wies wiederholt auf den Vogel und
dann auf den Voden, um ihm zu bedeuten, ich wolle
machen, daß der Vogel dorthin falle, legte an und schoß
den Papagei herunter. Kls Freitag das sah, zitterte er
von neuem und starrte mit weit aufgerissenen Kugen bald
auf die Flmte, bald auf den Vogel,- die ganze Erscheinung
war ihm um so unheimlicher, als er nicht gesehen hatte,
wie ich die Flinte lud. Er glaubte offenbar, der Tod selber
sitze in diesem Rohr und springe vernichtend daraus her-
vor, so oft es ihm beliebe. Es fehlte wenig, daß er mich
und das Feuerrohr angebetet hätte,- er hielt es für ein
belebtes, übermenschliches wesen, war vorläufig nicht
dazu zu bewegen, daß er es anfasse, und einige Tage
später überraschte ich ihn dabei, wie er mit der Amte heim-
lich redete. wie ich später herausbekam, hatte er sie ge-
beten, ihn doch nicht zu töten.
Nachdem Freitag von meiner Fleischbrühe mit großem
Kppetit gegessen und auch mein Ziegenbraten ihm herrlich
gemundet hatte, versicherte er mir, daß er nie wieder
Ntenschenfleisch anrühren wolle.
Ich hielt ihn nun zur Hilfe bei all meinen Krbeiten
an, ließ ihn Getreide auskörnen und sieben und unterwies
ihn im Vacken, und er zeigte sich so geschickt und anstellig,
daß ich ihm diese Krbeit bald ganz überlassen konnte. wir
hatten jetzt aber für zwei Mäuler zu backen, und das
kostete doppeltes Korn. Kls ich Freitag klar machte, daß
ich nun um seinetwillen einen zweiten Kcker anlegen und
bestellen müsse, da zeigte er in allem, was er tat, die
rührendste Dankbarkeit und wollte sich schier zerreißen vor
Eifer und Fleiß.
Zo wurde mir dieses I«hr zum angenehmsten meines
ganzen Inselaufenthaltes, und unser Leben gestaltete sich
täglich erfreulicher. Mein Gefährte wußte bald alle Gegen-
stände unseres Haushalts zu benennen, wenn die Worte
auch manchmal wunderlich genug herauskamen, und er
kannte jeden Vrt, wohin ich ihn schicken mochte. Und ich
selbst lernte wieder fließend sprechen,- denn meine Zprach-
fertigkeit war im langen Zchweigen der Einsamkeit schreck-
lich verkümmert, - hätte ich nicht zum Glück die Gewohn-
heit besessen, öfters laut mit mir selbst und mit meinen
Haustieren zu reden, so hätte ich vielleicht von neuem
das Zprechen lernen müssen wie ein kleines Kind oder
wie ein Taubstummer. Köstlicher aber als alle Hilfe, alle
Geselligkeit und Unterhaltung war mir das Gefühl, einen
Menschen um mich zu haben, der mich auf seine weise
unverkennbar liebte und den ich mit jedem Tage lieber
gewann.
Eines Tages wollte ich erforschen, ob er wohl Ver-
langen nach seiner Heimat habe. Ich fragte ihn, ob sein
Volk auch manchmal im Kriege gesiegt habe. „V ja,"
rief er, „wir immer kämpfen besser."
„Zo?" sprach ich. „wie kam es denn, daß du gefangen
wurdest?"
Freitag: Mein Volk doch kämpft besser.
Ich: Ia, du wurdest aber doch gefangen genommen.
F reitag: Zie viel mehr als mein Volk an dem Platz,
wo mich war,- sie nahmen eins, zwei, drei und mich. Mein
Volk schlagen sie an ander Platz, wo mich nicht war, - da
mein Volk nahm ein, zwei, große Tausend.
I ch: Kber warum befreiten die Deinen dich nicht aus
den Händen deiner Feinde?
Freitag: Zie laufen eins, zwei, drei und mich und
machen gehen in Kanu,- mein Volk haben kein Kanu da-
mals.
Ich: Gut, Freitag. Und was macht dein Volk mit
den Gefangenen? Ißt es sie auch?
Freitag: Ia, mein Volk essen Mensch auch, essen
alle auf.
Ich: wohin bringen sie sie denn?
Freitag: Gehen nach ander Platz, wo sie meinen.
Ich: Kuch hierher?
Freitag: Ia, ja, auch hierher, oder wo sonst.
Ich: Vist du mit ihnen hier gewesen?
Freitag: Ia, ich gewesen hier.
Dabei zeigte er nach der Nordwestseite der Insel. Vei
nächster Gelegenheit ging ich mit ihm dorthin, und er er-
zählte mir, daß sie dort einmal zwanzig Männer, zwei
weiber und ein Nind verzehrt hätten. Er konnte freilich
nicht bis zwanzig zählen, sondern legte so viele Zteine
hin und bat mich, sie zu zählen. Ich fragte ihn dann, ob
denn die Reise über das Meer nicht gefährlich sei. Er ver-
neinte das, es gebe weiterhin eine günstige Ztrömung
und einen wind, der, täglich zweimal wechselnd, vom
Lande her und nach dem Lande zu wehe. Zpäter habe
ich begriffen, daß diese winde durch den Flutwechsel des
gewaltigen Vrinoko verursacht wurden, daß meine Insel
in der Mündungsbucht dieses Ztromes lag und daß das
Land im Nordwesten die große Insel Trinidad war. Ich
fragte Freitag, wie die verschiedenen Völker seines Landes
hießen, brachte aus ihm aber nur das wort „Karibs"
heraus. Er gehörte also zu den Kariben, die zwischen dem
Vrinoko und Guuana wohnen. weiter aber berichtete er
mir, einen großen weg „jenseits des Mondes" (das sollte
heißen, wo der Mond untergeht) lebten Menschen mit
solchen Värten wie ich einen hätte,- die hätten viele Men-
schen umgebracht. Vhne Zweifel meinte er die Zpanier,-
das Gedächtnis an ihre Grausamkeiten gegen die Ein-
geborenen war also bei diesen späten Nachkommen keines-
wegs erloschen. Endlich fragte ich ihn, ob es wohl möglich
sei, zu jenen weißen Menschen zu gelangen. „Ja ja,"
meinte er, „ich könnte fahren in zwei lianus." Ich ver-
stand das anfangs nicht, kam aber nach vielen Knstrengungen
dahinter, daß er meinte, es müsse ein Fahrzeug sein, das
zweimal so groß wie ein Kanu wäre. Diese Kuskunft war
Musik in meinen Vhren - denn sofort schöpfte ich Hoffnung,
daß es mir doch noch einmal gelingen werde, vielleicht mit
Hilfe meines braven Gefährten, diese Insel zu verlassen,
und mit meiner Zufriedenheit war es wieder einmal zu
Ende.
23. ttobmson als Lehrer. Neue Neisepläne.
/^s versteht sich wohl von selbst, daß ich die drei Iahre,
die ich mit Freitag gemeinsam auf der Insel verlebte,
nicht verstreichen ließ, ohne ihn in der christlichen Religion
zu unterweisen. Eines Tages fragte ich ihn, wer ihn und
das Meer und die Erde und die Verge und wälder er-
schaffen habe. Er antwortete, das habe der alte Vena-
mucki getan, der sei viel älter als Meer und ^and und
Mond und Zterne, und er wohne über dem allen. Kls
ich fragte, wie sein Volk diesen Kllerschaffer denn verehre,
da sagte er: „Klle Dinge sagen V zu ihm."
„wohin kommen denn eure lleute, wenn sie gestorben
sind?" fragte ich.
„Klle gehen zu Venamucki," versetzte er.
„Kuch die, die gefressen wurden?"
„Ia, die auch," erwiderte er.
Ich begann nun, ihm von unserem Gott zu erzählen,
der im Himmel wohne und allmächtig sei und uns alles
geben und alles nehmen könne und der uns höre, wenn
wir zu ihm beteten. Er meinte, wenn dieser Gott im
Robinson unterrichtet Freitag von Gott.
(Leite 152.)
Himmel wohne und uns alle hören könne, dann müsse er
größer sein als Venamucki,- der wohne nur auf einem
Verge und höre nur die Priester, die zu ihm hinaufstiegen.
Zchwerer war es, meinem Zchüler einen Vegriff vom
Teufel beizubringen. Ich hatte ihm gesagt, daß der Teufel
immer darauf aus sei, die Menschen zum Vösen zu ver-
führen und die guten Kbsichten Gottes zu durchkreuzen.
„Gut," meinte Freitag, „aber du sagen, Gott ist so
stark, so groß,- ist er nicht viel stark, viel mächtig als der
Teufel?"
„Gewiß," rief ich, „Gott ist viel stärker als der Teufel."
„Kber," meinte er darauf, „wenn Gott viel stark, viel
mächtig als der Teufel, warum nicht Gott töten den
Teufel, so lassen ihn nicht mehr tun böse?"
Diese Frage setzte mich in Verlegenheit- ich tat, als
hätte ich ihn nicht verstanden, und fragte, was er meine.
Kber er wiederholte seine Frage sehr genau, und jetzt er-
widerte ich: „Gott wird ihn auch endlich strenge bestrafen-
der Teufel ist aufbewahrt für das Iüngste Gericht, dann
wird Gott ihn ins Feuer werfen."
Dabei beruhigte sich Freitag aber keineswegs, sondern
er rief eiftig:„Kufbewahrt? Mich nicht verstehen. warum
nicht töten Teufel jetzt? warum nicht töten schon lange
ber?"
Ich erwiderte: „Da könntest du mich ebensogut fragen,
warum Gott nicht uns beide töte, wenn wir Vöses tun.
wir werden eben verschont, damit wir bereuen und dann
Verzeihung erhalten."
Darüber verfiel er in Nachdenken, und dann rief er
plötzlich recht treuherzig: „Zchön, schön, das gut! Zo du,
ich, Teufel, alle böse, alle verschont, bereuen, Gott ver-
zeihen alle."
Da hatte ich mich nun erst recht festgefahren, und ich
sah ein, daß ich meinen Religionsunterricht ganz anders
anfassen müsse. Ich fing nun an, ihm die schönsten und
einfachsten Geschichten der Vibel zu erzählen, zuerst die
des Klten Testaments und zuerst in einer ganz schlichten
Zprache, die er verstand- wenn er sie dann richtig auf-
gefaßt hatte, las ich sie ihm mit den worten der Vibel
vor, weil sie so doch viel mächtiger sind und kein Mensch
sie schöner erzählen kann. Freitag lauschte diesen Ge-
schichten mit unendlichem Vergnügen,- er konnte wohl
zehnmal dieselbe Erzählung anhören und sah jeder Unter-
richtsstunde mit Ungeduld entgegen. Und als wir dann
zum Neuen Testament kamen, und als er horte von Christi
Geburt und Erdenwandel, von seinem Leiden und seinem
Zterben, da sah ich, wie er im innersten Herzen ergriffen
war, und aus Nebe zum Heiland wurde er allgemach ein
wirklicher Ehrist, ein besserer Christ vielleicht, als ich je
einer gewesen bin, obwohl die weisheit der Zchrift-
gelehrten uns beiden gleich verborgen war. Dabei fühlte
ich mich in solchen Ztunden unendlich glücklich, nicht nur,
weil ich durch meinen Unterricht selber lernte und die
heiligen Lehren der Vibel immer tiefer begriff, sondern
auch, weil ich nun doch zu etwas nütze geworden war,
weil ich nun doch auch einem anderen Menschen helfen
konnte und diesen wilden aus seiner geistigen Sinsternis
hervor an das Licht des Evangeliums führen durfte.
Freitag hatte mit der Zeit so viel von unserer Zprache
gelernt, daß er mich nicht nur recht gut verstand, sondern
auch selbst ziemlich fließend, wenn auch in gebrochenem
Deutsch, zu reden vermochte. Ich erzählte ihm nun meine
eigene Geschichte, besonders mein Leben auf der Insel,
schilderte ihm Europa und namentlich Deutschland, unsere
Zitten und Gebräuche, unsere wohnungen, unsere Krt,
Gott zu dienen, Handel und Gewerbe unserer Heimat und
so weiter. Dann lehrte ich ihn schießen, schenkte ihm zu
seiner großen Freude ein Messer und machte ihm einen
Gürtel mit einer Ose und gab ihm eine Kxt, die er in
diesem Gürtel tragen sollte. Ich zeigte ihm auch die Ztelle,
wo das wrack gelegen hatte, von dem nun jede Zpur ver-
schwunden war, und endlich das zertrümmerte Voot, in
dem wir Zchiffbrüchigen unsere Rettung versucht hatten.
Ms Freitag dies Voot sah, wurde er ganz still und nach-
denklich. Ich fragte ihn, woran er denke, und er versetzte:
.Mich sehen solches Voot gleiches kommen zu Vrt bei
mein Volk."
Ich verstand ihn nicht gleich,- als ich aber weiter nach-
forschte, beschrieb er mir eingehend ein Voot, das an der
Küste seiner Heimat gelandet wäre, und fügte lebhaft
hinzu: „wir retten die weißen Menschen von Ertrinken."
„waren denn weiße Menschen in dem Voot?" forschte
ich begierig.
„Ia," rief er, „das Voot voll weiße Mensch."
„wieviele waren es?"
Er zählte an den Fingern bis siebzehn.
„was ist denn aus ihnen geworden?" fragte ich.
„Zie leben, sie wohnen bei mein Volk."
„wie lange ist es her, daß sie bei euch landeten?"
Ich brachte durch verschiedene Fragen heraus, daß vier
Iahre seitdem verstrichen seien. Kein Zweifel, es waren
die Menschen von jenem Zchiff, das vor vier Iahren an
der Vstseite meiner Insel gestrandet war und in jener
Gewitternacht durch Notschüsse um Hilfe gerufen hatte.
Die Zchiffbrüchigen, höchstwahrscheinlich Zpanier oder
Portugiesen, hatten sich in einem Voot gerettet und bei
Freitags Ztamm eine Zuflucht gefunden.
„wie kam es denn, daß deine Leute sie nicht töteten
und auffraßen?" forschte ich.
„Nein, sie machen Vruder mit sie!" rief Freitag. „Zie
nicht essen Mensch, nur wenn machen der Krieg kämpfen."
Er wollte damit sagen, sein Volk verzehre nur die Feinde,
die während eines Krieges in seine Hände fielen.
Kls ich mich längere Zeit nachher an einem heiteren
Tage mit Freitag an der Vstseite der Insel befand, auf
einem Hügel, von dem ich bei klarer iluft das Festland
von Kmerika erblickt hatte, begann er plötzlich vor Freude
zu hüpfen und zu tanzen. „V Freude! V froh!" jubelte
er, „da sehen mein üand! va mein Volk!"
Zeine Kugen leuchteten und er sah aus, als wäre er
gern hinübergeflogen,- dann wurde er still und schaute
lange voll Kndacht nach der fernen Heimattufte. Dies
Erwachen seiner Heimatliebe machte mich besorgt, ja un-
ruhig und argwöhnisch,- ich fürchtete, er könne eines Tages
fliehen und den Zeinen Nachricht von meiner Knwesen-
heit auf der Insel bringen, und wer konnte wissen, was
dann geschehen würde. Kber ich merkte bald, daß ich ihm
schweres Unrecht getan hatte. wir standen wieder einmal
auf dem Hügel an der Vstseite- das wetter war aber
dunstig und das Festland nicht zu sehen. Da fragte ich
ihn: „Möchtest du nicht wieder in deiner Heimat und bei
deinem Volke sein, Freitag?"
„V ja," meinte er, „ich sein viel froh, zu sein bei mein
eigen Volk."
„was würdest du dort machen?" fragte ich. „würdest
du wieder zum wilden werden und Menschenfleisch essen?"
Er wurde sehr unruhig und sagte kopfschüttelnd: „Nein,
nein, Freitag sagen ihnen, sie sollen leben gut, sie sollen
beten Gott, sagen ihnen, zu essen Kornbrot, Tierfleisch,
Milch- nicht essen mehr Mensch."
„Kber dann werden sie dich töten," versetzte ich.
Er blickte ernst und sagte: „Nein, sie nicht töten mich,
sie gern lieben lernen." Er meinte, sie würden gern von
mir lernen und bessere Zitten annehmen. Und er fügte
hinzu: „Zie viel lernen von bärtige Mannen, was kommen
in Voot."
„Möchtest du denn wohl zurück zu ihnen?" fragte ich
nochmals.
Er lächelte und meinte, er könne nicht so weit schwim-
men. Da sagte ich ihm, daß ich ihm ein Voot geben wolle,
und nun meinte er, ja, wenn ich mit ihm ginge, würde er
gern gehen.
„Ich?" rief ich. „Nun, sie werden mich auffressen,
wenn sie mich sehen."
„Nein, nein," rief er, „mich sie machen, daß sie nicht
essen dich, - mich sie machen, daß sie viel lieben dich." Er
wollte ihnen offenbar berichten, daß ich ihn gerettet hätte,
und bemerkte noch, seine Landsleute hätten sich gegen die
bärtigen weißen Männer auch freundlich benommen.
Da bekam ich gewaltige Lust, hinüberzufahren und mich
mit den weißen Männern in Verbindung zu setzen,- mit
ihrer Hilfe mochte vielleicht eine Rettung gelingen. Kn
einem der nächsten Tage zeigte ich Freitag mein kleines
Zchiff,- wir stiegen ein, und ich bemerkte bald, daß er das
Fahrzeug sehr geschickt zu regieren verstand.
„Nun, Freitag," rief ich, „wollen wir jetzt hinüber-
fahren?"
Er machte ein sehr verlegenes Gesicht- das Zchifflein
erschien ihm jedenfalls zu klein. Da führte ich ihn zu dem
großen Voot, das ich gezimmert hatte, aber nicht hatte
zu wasser bringen können. Es lag nun einige zwanzig
Iahre an seinem Platze,- die Zonnenhitze hatte das Holz
vollkommen ausgedörrt und gespalten, so daß es nicht
mehr zu gebrauchen war.
Ia, ja, meinte Freitag, solch ein Voot sei groß genug
und würde „viel genug Lebensmittel, Trinken, Vrot" ein-
nehmen können.
„Gut," sagte ich, „wir werden ein ebenso großes Voot
bauen, damit du zu deinem Volke fahren kannst."
va erwiderte Freitag kein wort und blickte ernst und
traurig vor sich hin.
„was hast du?" fragte ich ihn.
„warum du böse zornig mit Freitag? was mich
getan?"
„Ich bin dir durchaus nicht böse, Freitag."
„Nicht böse? Nicht böse? warum schicken Freitag weg
zu mein Volk?"
„Kber Freitag, hast du nicht selbst gesagt, daß du wieder
heim möchtest?"
„Ia, ja, möchte sein beide dort, nicht mächte Freitag
dort, Herr nicht dort." Kurzum, er dachte nicht daran,
allein zu fahren.
„was soll ich da, Freitag?" fuhr ich fort. „Ich habe
dort nichts zu tun."
Da wandte er sich schnell zu mir und rief: „Du tun
sehr viel Menge Gutes, du lehren wilde NIensch sein gut,
ruhig, friedlich- du sagen ihnen kennen Gott, beten Gott,
und leben neues ^eben."
„Kch, Freitag," rief ich, „du weißt nicht, was du redest.
Ich weiß ja selber nichts."
„Doch, doch," erklärte er eifrig, „du lehren mich Gutes,
du lehren sie auch Gutes."
„Nein, nein, Freitag, du fährst allein,- mich laß nur
hier."
Da sah er mich voll Vestürzung an,- plötzlich aber lief
er fort, holte ein Vei! und drückte es mir in die Hand.
„was soll ich damit?"
„Du nehmen töten mich," stieß er hervor.
„warum soll ich dich denn töten?"
„warum du schicken Freitag weg? Nehmen, töten
Freitag, nicht schicken Freitag weg!"
Und dabei standen ihm dicke Tränen in den Kugen.
Die treue Zeele liebte mich also wirklich,- ich war sehr
glücklich darüber und versprach dem guten Vurschen, daß
ich mich nicht von ihm trennen wolle.
24. Frohes hoffen. Die wilden erscheinen wieder.
-H^-atürlich ging es nun unverzüglich daran, „zwei Kanus"
^^ zu bauen, will sagen: eines, das so groß war wie
zwei. Freitag verstand sich besser darauf als ich, das ge-
eignetste Holz auszuwählen,- er wählte eine Krt Fustik-
holz,- wir bearbeiteten es lustig mit Meißel und Veil, und
nach anderthalb Monaten schon lief unser Zchiff vom
Ztapel, nachdem wir es auf walzen Zoll für Zoll bis zur
Flußmündung gewälzt hatten. Ich fragte Freitag, ob wir
in solchem Voot die Überfahrt wagen könnten, und er
versetzte: „Ja, wir wagen über in es sehr gut, obgleich
groß bläst wind." Ich hatte aber noch anderes vor, was
Freitag nicht ahnte. Mein Vorrat an Zegeltuch war leider
sehr alt, und da ich es nicht gut verwahrt hatte, größten-
teils verfault. Ich fand aber noch zwei leidlich gute Ztücke,
und nach unendlicher Ftickerei, die ich ohne Nadel voll-
führen mußte, brachte ich ein dreieckiges Zegel zustande,
einen sogenannten „Zchafschinken". Ihn befestigte ich an
einem Mast von Zedernholz,- auch brachte ich ein kleines
Ztagsegel an, das die Führung des Zchiffes gegen den
wind erleichtern sollte, und als das Zchiff nach weiteren
zwei Monaten fix und fertig war, da besaß es sogar ein
Zteuerruder, das mir freilich manchen Tropfen Zchweiß
und manches Kopfzerbrechen gekostet hatte. Freitag riß
Mund und Kugen auf, als er mich mit Zegel und Zteuer
manövrieren sah,- er verstand es glänzend, ein Voot durch
Ruder zu bewegen und zu lenken, - dergleichen aber hatte
er noch nicht gesehen. Er mußte also segeln und steuern
lernen, und da er einen guten Kopf zum Vegreifen hatte
und ein gewandter Vursche war, so dauerte es nicht allzu-
lange, bis er's heraus hatte.
Zo trat ich in das siebenundzwanzigste Iahr meiner
Gefangenschaft. „Meiner Einsamkeit" durfte ich nicht
mehr sagen,- denn ich hatte einen lieben Genossen,- aber
eigentlich war es auch ein Unrecht, noch von Gefangen-
schaft zu sprechen. wohl war ich noch im Kerker,- aber
die Hoffnung hatte die Pforten des Kerkers geöffnet, und
ich schaute bereits mit seligem Vlick ins Zonnenlicht der
Freiheit. Eine nicht zu unterdrückende Ztimme in meinem
Herzen sagte mir: Du wirst frei!
wir hatten unser Zchiff wieder ans Land gezogen und
ein kleines Dock ausgegraben, in dem gerade so viel wasser
war, daß unser Voot darin schwimmen konnte,- das Dock
aber wurde durch einen Damm gegen den Fluß abgesperrt,
so daß die Flut uns unser Fahrzeug und unsere Hoffnung
nicht entführen konnte. Zo erwarteten wir den November
und das Ende der Regenzeit.
Zobald die gute Iahreszeit eingesetzt hatte, begannen
wir mit der Zurüstung zur Fahrt,- in etwa vierzehn Tagen
hoffte ich meiner Insel Lebewohl sagen zu können.
Eines Morgens hatte ich Freitag an den Ztrand ge-
schickt, damit er uns eine Zchildkröte in die Küche schaffe,-
er war aber noch gar nicht lange fort, als er plötzlich über
den Vurgwall mehr geflogen als gesprungen kam.
Vtto Ernst. ««binson Crusoe. I I
„<v Herr, o Herr, o Unglück, o schlimm!" stieß er fast
atemlos hervor.
„was ist los, Freitag?"
„V drüben," keuchte er, „da! Ein, zwei, drei Kanu,
ein, zwei, drei!"
„Zechs?"
„Nein, nur ein, zwei, drei!"
„Nun ja, Freitag, nicht bange sein," sprach ich ihm
ermutigend zu. Kber er schien ganz aus Rand und Vand -
offenbar fürchtete er, die wilden wären gekommen, ihn
zu holen, in Ztücke zu schneiden und zu verspeisen. Ich
machte ihm klar, daß es mir ja nicht besser ergehen würde,-
aber das war im Grunde genommen ein schwacher Trost.
„wir müssen kämpfen, Freitag, kämpfen! willst du
das?" fragte ich.
„Vh, mich schießen!" rief er. „Kber da kommen viele
große Menge."
„was schadet das?" versetzte ich. „was wir nicht töten,
wird vorZchreck ausreißen. willst du mir tapfer beistehen?"
„Ia, Herr."
„Und alles tun, was ich sage?"
„Ia, Herr. Mich sterben, wenn du befehlen sterben,
Herr!"
Ich ließ ihn nun aus der Rumflasche trinken, um seinen
Mut zu heben, und dann schritten wir zur Vewaffnung.
Ich lud die beiden Vogelflinten mit grobem Zchrot, der
kleinen Vistolenkugeln glich, und vier Musketen lud ich
mit Eisenstücken und je fünf kleinen Kugeln,- zwei Pistolen
wurden ebenfalls geladen,- außerdem hängte ich meinen
Zäbel um und gab Freitag sein Veil in die Hand. Kls das
besorgt war, erstieg ich mit einem Fernglase meinen Hügel.
Ich stellte fest, daß einundzwanzig wilde in drei Kanus
gelandet waren und drei Gefangene mit sich führten.
Diesmal aber waren sie mir noch näher gerückt als das
vorige Mal, - ganz nahe der Flußmündung hatten sie an-
gelegt,- ein dichter wald aber reichte bis nahe an den Platz

lautlos schlichen wir näher.
ihrer Landung. Kls ich sah, daß sie wieder zu einem
ihrer scheußlichen Mahle rüsteten, packte mich doch der
Grimm,- ich stieg schnell hinab und fand Freitag jetzt
munterer und mutiger als vorher. Ieder nahm eine
Pistole und drei Gewehre,- ich steckte noch etwas Rum zu
mir und gab Freitag einen Veutel mit Munition, und
nachdem er mir noch hatte geloben müssen, nicht das
Geringste zu tun, was ich ihm nicht befohlen hätte, und
namentlich auch nicht zu sprechen, brachen wir auf. Kuf
einem Umwege wollten wir uns durch den wald in die
Nähe unserer Feinde schleichen. Kuf dem wege freilich
mußte ich mich wiederum fragen: „Zind es deine
Feinde? weißt du, ob sie dir etwas tun würden? Und
hast du sie erst angegriffen, dann gibt es kein Zurück mehr."
Ich beschloß, mich auch jetzt noch abwartend zu verhalten
und mich nicht ohne Not mit den braunen Gästen einzu-
lassen.
25. Der Kampf mit den Kannibalen.
Cm wiedersehen.
hautlos schlichen wir näher, Freitag mir immer auf den
^ Fersen. Kls ich einen besonders großen, freistehenden
Vaum gewahr wurde, flüsterte ich Freitag zu, er solle
dorthin schleichen und, durch den Vaum gedeckt, die wilden
beobachten. Er tat es und kam mit dem Vericht zurück,
daß sie beim Zchmause säßen und daß ein Gefangener
gefesselt auf dem Voden liege,- dies sei aber keiner von
den wilden, sondern einer von den weißen, bärtigen
Männern. Das versetzte nun mein Vlut in den wildesten
Kufruhr. Ich kroch selbst zu dem Vaume hin und fand
Freitags Veobachtung voll bestätigt. Fünfzig Zchritte
näher zu den wilden war ein Dickicht,- wenn wir einen
Vogen machten, konnten wir vielleicht unbemerkt dorthin
gelangen. Das glückte uns, und nun lagen nur noch etwa
sechzig Zchritt zwischen uns und den wilden. Gerade
machten sich zwei Kerle daran, den Gefangenen aufzu-
heben. Ietzt war 's Zeit.
„Freitag!" flüsterte ich.
„Herr?"
„Tu genau so wie ich!"
„Ia, Herr."
Ich lehnte die Vogelflinte und eine Muskete gegen
einen Vaum, erhob die andere Muskete und zielte. Frei-
tag tat wie ich.
fertig?"
„Ia. Herr!"
„Zchieß!"
Unsere Zchüsse krachten fast gleichzeitig. Drei wilde
waren ohne Zweifel tot, vier oder fünf verwundet,- die
Verwirrung unter ihnen ist aber nicht zu beschreiben. Zie
rannten wie besessen bald hierhin, bald dorthin, weil sie
nicht wußten, woher das Verderben kam. Das Glück
wollte außerdem, daß sie ihre waffen aus der Hand ge-
legt, größtenteils sogar in den Vooten zurückgelassen hatten.
Nun warf ich die abgeschossene Muskete hin und ergriff
die Vogelflinte- Freitag desgleichen.
„Fertig, Freitag?"
„Ia, Herr!"
„Zchieß!"
Die wirkung dieser Zchüsse war der Ladung wegen
nicht so tödlich wie die der Musketen,- aber die Verwun-
dungen waren um so zahlreicher,- zwei Getroffene stürzten
zu Voden, und drei weitere folgten ihnen bald nach. Ietzt
legte ich auch die Vogelflinte nieder und nahm die andere
Muskete. Freitag tat immer das nämliche. „Vorwärts!"
rief ich, und nun stürzen wir uns unter lautem Geschrei
auf die Feinde. Natürlich eile ich stracks auf den Gefangenen
zu und zerschneide seine Fesseln. va er sicher kein Deutsch
versteht, alle Zeefahrenden aber wenigstens etwas Eng-
lisch können, frage ich ihn in dieser Zprache, wer er sei.
„Ein Christ, ein Zpanier," haucht er und ist so schwach,
daß er kaum sprechen und stehen kann. Ich laß ihn aus
meiner Flasche trinken und gebe ihm ein Ztück Vrot. In-
zwischen haben sich fünf von den wilden in ein Voot ge-
flüchtet. Freitag schießt und alle fünf stürzen im Voot
zu einem Haufen zusammen,- zwei indessen erheben sich
sofort wieder.
Der befreite Gefangene will mir danken,- aber dazu
ist jetzt keine Zeit. „wenn Ihr nicht ganz ohnmächtig
seid, nehmt diese Pistole und diesen Zabel und haut drein!"
rufe ich. Kaum hat er die waffen in Händen, so beseelt
ihn die wut mit neuer Kraft,- er stürzt sich auf seine Peiniger
und haut zwei von ihnen nieder. Freitag, der keine Zchuß-
waffe mehr hat, kämpft mit dem Veil und macht nieder,
was ihm in den weg kommt. Ich halte mich mit meiner
Muskete schußbereit und befehle jetzt Freitag, mir die ab-
geschossenen Gewehre zu holen, damit ich sie wieder lade.
während ich damit beschäftigt bin, sehe ich, wie der Zpanier
mit einem riesigen wilden handgemein geworden ist,- mit
dem geringen Rest seiner Kräfte vermag er ihm nicht
mehr zu widerstehen,- er stürzt zu Voden, und der wilde
will ihm den Zäbel entwinden,- da läßt der Vedrängte
den Zäbel fahren und zieht die Pistole aus dem Gürtel,
und gerade, als ich auf den wilden abdrücken will, fährt
ihm die tödliche Kugel in den Leib.
Der kleine Rest der Kannibalen ist ins Gehölz geflohen,-
Freitag und der Zpanier folgen ihnen mit den neu ge-
ladenen Gemehren dorthin und machen ihnen den Garaus,-
nur einer ist ihnen zu schnell und zu schlau, - er ist ins
wasser gesprungen und hat schwimmend das Voot er-
reicht, in das sich die anderen gerettet haben. Zo ent-
kamen in diesem Voote jedenfalls drei Lebende- ein vierter,
der im Voot lag, mar vielleicht nur verwundet. Die übrigen
siebzehn waren zweifellos tot,- Verwirrung und Zchrecken
waren ihre schlimmsten Feinde gewesen. Manche waren
vor sinnloser Kngst zu Voden gestürzt und so von Freitag
erschlagen worden, - andere waren uns wie blind vor die
Flinte gerannt. Ich war eigentlich willens, die drei oder
vier im Voot, die sich kräftig bemühten, außer Zchußweite
zu kommen, entwischen zu lassen,- aber als Freitag mich
daran erinnerte, daß dann bald zwei- oder dreihundert
Kanus erscheinen würden, beschloß ich die Verfolgung, und
wir zwei sprangen in eines der Kanus. wie erstaunte
ich aber, als ich in diesem Kanu noch einen Gefangenen
fand, einen wilden, der mit Vinsenstricken so an den
Voden des Fahrzeugs gebunden war, daß er weder den
Kopf heben, noch ein Glied rühren konnte. Kls ich ihn
befreit hatte, konnte er weder stehen noch sprechen, - nur
ein Ztöhnen ließ er vernehmen,- er mochte glauben, daß
es nun ans Zchlachten gehe. Ich befahl Freitag, der bis
dahin das Voot eingehend untersucht hatte, dem Leiden-
den etwas Vranntwein zu reichen,- er hatte aber kaum
den Gefangenen näher ins Kuge gefaßt, als er plötzlich
einen lauten Zchrei ausstieß. Erschrocken wandte ich mich
um und sah nun, wie Freitag den Entfesselten viele Male
umarmte, küßte und an sich drückte, dabei fortwährend
redete oder vielmehr stammelte, dann plötzlich wieder
aufsprang und aufschrie, sich auf die Zchenkel und auf
die Vacken patschte, lachte, sang, tanzte und dann wieder
den Gefangenen an sich drückte und streichelte. Endlich
fragte ich Freitag, ob er den Verstand verloren habe.
„V nein," rief er überglücklich, „mich nix verloren,
mich Vater gefunden, das mein Vater!" und jetzt setzte
er sich, riß seine Iacke auf und drückte den Kopf seines
Vaters an seine nackte Vrust.
Dieses wiederfinden war natürlich auch für mich eine
große Freude, und wenn ich sah, wie mein guter Freitag
immer abwechselnd zärtlich und toll war, dann wurde mir
bei dem Gedanken, ob auch mir wohl ein wiedersehen
beschieden wäre, weich und weh ums Herz. Von Ver-
folgung der entflohenen wilden war nun natürlich keine
Rede mehr, und das war gut,- nur zwei Ztunden später
erhob sich ein Zturm aus Nordwest, der uns sehr gefähr-
lich hätte werden können und dem auch das Voot der
Fliehenden wahrscheinlich nicht standhalten konnte.
Ich empfahl nun Freitag, seinem Vater die wunden
und steifen Glieder mit Rum zu reiben und fragte ihn,
ob er seinem Vater Vrot gegeben habe. Da starrte Frei-
tag mich an mit unglückseligem Gesicht und stotterte:
„Nix,- mich häßlich Hund alles essen auf selbst."
Da gab ich ihm einen Zwieback und ein Vündel Rosinen
für seinen Vater,- kaum hatte er dies aber dem Erquickungs-
bedürftigen überliefert, als er wie ein Pfeil davonschoß.
Ich rief ihm nach, was er wolle,- aber er war schon so weit
weg, daß er nichts mehr hörte,- er lief schneller, als ich je
einen Menschen laufen sah. Kls er nach einer Viertelstunde
wieder erschien, sah ich, daß er ganz nach Hause gelaufen
war,- denn er brachte Zwiebacke und einen Krug mit
frischem wasser. Dieser Trunk wirkte nun auf Freitags
Vater wundersam belebend, und jetzt befahl ich Freitag,
dem Zpanier die gleiche Hilfe zu leisten. Er vollführte das
mit derselben Zorgfalt, sah sich dabei aber wohl hundert-
mal um, ob sein Vater auch noch da wäre, und als dieser
sich, um zu ruhen, wieder ins Voot zurückgelegt hatte, lief
er eilends herzu, um sich von dem Vorhandensein des
Vaters zu überzeugen. Ich sagte ihm nun, er solle dem
Zvanier ins Voot helfen,- dessen Füße aber waren jetzt so
geschwollen, daß an ein Gehen nicht zu denken war.
Kurz entschlossen hob Freitag den ganzen Zpanier auf
und trug ihn behutsam in das Kanu zu seinem Vater,
und dann brachte er dieses mit raschen Ruderschlägen in
die Flußmündung und in Zicherheit. Hierauf kam er
zurückgerannt — ich glaube, selbst ein Pferd konnte so
schnell nicht laufen — und rief auf meine Frage, was er
wolle: „Gehen, holen mehr Voot!" und er war mit dem
zweiten Kanu fast ebenso schnell in der Flußmündung
wie ich an deren Ufer.
wie nun aber unsere neuen Freunde nach Hause
bringen, da sie noch immer nicht gehen konnten? Es blieb
nichts anderes übrig, als rasch eine Tragbahre zu zimmern
und sie darauf heimzutragen. Und wie sollten wir sie
über die beiden wälle bringen? Das ging überhaupt nicht,-
ich errichtete also auf dem Platze zwischen Kußenwall und
Gehölz binnen zwei Ztunden ein nettes Zelt und bereitete
unseren Pflegebefohlenen darin aus Reisstroh und Tüchern
ein bequemes Lager.
26. Neue Vefreiungspläne. Der 3panier und
Freitags Vater verlassen die Insel.
H^>un war ich also kein König ohne Volk mehr, sondern ein
^.^ Herrscher über drei Untertanen, die alle drei ihr Leben
mir dankten und es auch gern für mich hingegeben hätten.
Und so groß war mein Volk, daß sogar drei Religionen
darin vertreten waren: Freitag und ich waren Prote-
stanten, Freitags Vater ein Heide und der Zpanier ein
Katholik. Natürlich genossen alle Gewissensfreiheit, und
wir vertrugen uns ausgezeichnet.
Nachdem ich meinem Volke eine vorzügliche Reissuppe
auf junges Ziegenfleisch gekocht hatte, setzten wir uns
heiteren Mutes zu Tische und hieben ein, als wären die
Reiskörner ebensoviele Kannibalen. Und dann unter-
hielten wir uns recht gut,- Freitag diente mir als Dol-
metscher bei seinem Vater und, wenn unser Englisch aus-
ging, auch bei dem Zvanier, der bei dem Volke Freitags
dessen Zprache recht gut gelernt hatte. Kn einem Kampfe
dieses Volkes mit seinen Nachbarn hatten die weißen Gäste
teilgenommen, und mein Zvanier war mit Freitags Vater
zusammen in die Hände der Feinde geraten.
Knderen Tages hieß ich Freitag die Toten begraben
und die Zvuren ihres gräßlichen Treibens vertilgen, und
als das geschehen war, fragte ich seinen Vater, ob er wohl
glaube, daß die entkommenen wilden mit großen Zcharen
ihres Volkes zurückkehren würden. Er meinte, die Ent-
flohenen wären sicher im Zturme umgekommen,- wenn
sie aber wirklich ihre Küste erreicht hätten, so würden sie
ihren Volksgenossen berichten, auf dieser Insel wohnten
furchtbare Götter, die Feuer hauchten und Donner sprächen
und die jeden vernichteten, der ihren Ztrand beträte. Zo
fühlten wir uns denn vor ungebetenem Vesuch ziemlich
sicher, und natürlich tauchten nun meine Reisevläne wieder
auf. Freitags Vater versicherte mir auf meine Frage,
daß sein Volk uns sicher freundlich aufnehmen werde, da
ich ihm und seinem Zohne das Leben gerettet hätte. Dann
befragte ich den Zvanier, wie es ihnen bei Freitags Volke
ergangen wäre.
„Nun," sagte er, „wir lebten ja freilich in Frieden mit
den wilden,- aber unsere Lage war gleichwohl trostlos
genug, da wir doch ganz von dem guten willen dieser
Menschen abhingen. wir konnten uns nicht einmal selber
Fleisch verschaffen,- denn wir hatten wohl waffen, aber
unser Pulver war durch Nässe gänzlich verdorben. Kuch
hatten wir kein Fahrzeug, um jenes Land zu verlassen,
und kein werkzeug, um eines zu bauen."
Ich erwiderte: „wenn wir hinüberführen und Eure
Gefährten hierherbrächten, so könnten wir ohne große
Mühe ein Zchiff bauen, das groß genug wäre, uns nach
Vrasilien oder nach den westindischen Inseln oder nach
Mexiko zu bringen. Kann ich aber auch Euren Lands-
leuten trauen? Ihrer sind vierzehn ohne Euch,- wenn ich
sie befreit habe, werden sie mir dann nicht den Gehorsam
verweigern und mir ihre Rettung durch Undankbarkeit,
durch Empörung und Mißhandlung vergelten? werden
sie mir folgen nach dem Lande, wohin ich will, und werden
sie mich nicht gewaltsam nach einem Lande schleppen,
wohin ich nicht will? werden sie mich gegen Unbill
schützen? wenn sie mich zum Veispiel nach Mexiko brächten
— von den spanischen Priestern in Mexiko hat ein prote-
stantischer Deutscher nichts Gutes zu erwarten."
Da blickte mich der Zpanier offenen Kuges an, ergriff
meine Hand und sprach bewegt: „Zenor! Meine Ge-
fährten sind ehrenhafte und tapfere Männer,- sie mußten
Zchufte sein, wenn sie jemals den Mann verließen, der
ihnen eine so ungeheure wohltat erwiesen hätte. Laßt
mich mit dem Vater Freitags hinüberfahren,- sie sollen
es mir auf Zakrament und Evangelium schwören, daß sie
Euch unbedingt gehorsam sein und Euer Leben wie das
eigene bis auf den letzten Vlutstropfen verteidigen wollen.
Zuvor will ich Euch hier mit Freuden denselben Zchwur
leisten bei allem, was mir heilig ist."
Da fühlte ich, daß ich dem Manne vertrauen könne,
und wollte schon seine Kbreise ins werk setzen, als er mir
riet, sie noch ein halbes Iahr hinauszuschieben.
„Denn", meinte er, „aus Euren Reden habe ich ent-
nommen, daß Ihr bis zur nächsten Ernte allenfalls Korn
genug für uns vier habt, daß es aber sicher nicht für acht-
zehn Esser ausreicht und besonders nicht, wenn auch noch
der Proviant für eine längere Zeereise davon genommen
werden soll. Laßt uns deshalb den llcker gehörig ver-
größern und so viel Korn säen, wie Ihr irgend entbehren
könnt,- sonst möchten meine Kameraden aus dem Regen
in die Traufe kommen und sich, wie einst die Kinder Israel
in der wüste, aus Hungersnot wirklich empören."
Dieser Rat des Zpaniers zeugte ebenso sehr von seiner
Treue wie von seiner Klugheit, und wir machten uns als-
bald daran, mit unseren hölzernen Geräten so viel Kcker-
land umzugraben, daß wir zweiundzwanzig Zcheffel Gerste
und sechzehn Kruken Reis in die Furchen streuen konnten.
Dann ging es wieder an den Zchiffsbau,- unter der Leitung
des Zpaniers ließ ich Freitag und seinen Vater die er-
forderlichen Vrerter herstellen. Daneben beschäftigten wir
uns damit, die Ziegenherde zu vergrößern, indem wir
täglich mehrere Mutterziegen erlegten und die Zicklein
der Herde zuführten. Kuch trocknete ich so viele Trauben,
daß sie wohl sechzig bis achtzig Fässer angefüllt hätten.
Zo rückte wieder die Zeit der Ernte heran, die diesmal
zweihundertundzwanzig Zcheffel Gerste und ungefähr
ebensoviel Reis ergab. wir mußten fleißig Körbe flechten,
um diesen Legen bergen zu können. Ietzt konnten die er-
warteten Gäste von drüben kommen, und so machten sich
denn der Zpanier und Freitags Vater auf die Fahrt. Ich
gab jedem eine Muskete und Munition für acht Ladungen
mit und empfahl ihnen, sparsam damit umzugehen. Daß
sie den nötigen Proviant für sich und für die zu Vefreien-
den mitnahmen, versteht sich von selbst. Ich gab ihnen
noch auf, bei ihrer Rückkehr ein Taschentuch an einer Ztange
als wimpel aufzurichten, damit ich sie schon von weitem
erkennen könne, und dann, im Vktober und bei frischer
Vrise, fuhren sie in demselben Kanu ab, das sie als Zchlacht-
opfer hierhergebracht hatte. Und da dieses für die ganze
Zahl nicht genügte, so nahmen sie das andere Kanu im
Zchlepvtau mit.
Das war nach mehr als siebenundzwanzig Iahren der
erste wirkliche Zchritt zu meiner Vefreiung,- man kann sich
denken, mit welcher freudigen Erregung ich alle meine
Knstalten traf und mit welcher Zpannung ich der Knkunft
meiner Helfer entgegensah.
27. Die Meuterer und ihre Gefangenen.
Überrumpelung.
^ie waren schon über acht Tage fällig, als Freitag eines
.^ Morgens an mein Vett trat und rief: „Zie sind da,
Herr, sie sind da!"
Ich war so froh und ahnungslos, daß ich, nachdem
ich mich flüchtig angekleidet hatte, gegen alle Gewohnheit
ohne waffen hinauslief. In einer Entfernung von etwa
anderthalb Zeemeilen erblickte ich in der Tat ein Voot,-
aber es hatte ein Zchafschinkensegel und kam aus einer
Richtung, wo nicht die Heimat Freitags lag, nämlich aus
Züdsüdost. Ich gebot Freitag, sich vollkommen still zu
verhalten, - ob da Freund oder Feind nahte, konnte man
nicht wissen. Eilends kehrte ich um und erstieg mit einem
Fernglas den Hügel. Da sah ich anderthalb Zeemeilen
von der Küste entfernt, in Züdsüdosten, ein Zchiff mit
englischer Flagge liegen und geriet darüber in die größte
Verwirrung, weil Freude und Vesorgnis in meiner Zeele
um den Vorrang stritten. Da war ein Zchiff, das mich
nach England bringen konnte, zu einem stammverwandten
Volke,- aber was hatte es hier zu suchen? Hierher führte
kein Verkehrs- und Handelsweg, und wider willen hier-
her verschlagen war es auch nicht- denn wir hatten kein
Unwetter gehabt. Eine geheime Macht riet mir, auf der
Hut zu sein. Die Männer im Voot suchten offenbar eine
Vucht oder Einfahrt, fanden aber zum Glück die Fluß-
mündung nicht, sonst wären sie so ziemlich vor meiner
Tür ausgestiegen, und dann — gute Nacht, Robinson.
Zie landeten eine halbe Meile von der Flußmündung ent-
fernt, stiegen aus und zogen das Voot auf den Zand. Es
waren im ganzen elf Mann, von denen aber drei gefesselt
waren. Einer von diesen dreien hob die Hände und schien
seinen Vedrängern Vorstellungen zu machen,- ein großer
Kerl aber drohte ihm mit einem langen Messer und schien
ihm Zchweigen zu gebieten.
„V Herr!" rief Freitag, „du sehen, englische Mensch
essen Gefangene ebensogut als wilde Mensch."
„Nein, mein lieber Iunge," versetzte ich, „ich fürchte,
sie wollen die armen Menschen ermorden,- aber verspeisen
werden sie sie nicht, da kannst du ruhig sein."
Voll banger Erwartung sah ich dem Treiben der Kn-
kömmlinge zu und wünschte jetzt, ich hätte den Zpanier
und Freitags Vater bei mir. Ich überlegte, wie ich un-
bemerkt in die Nähe der Gefangenen kommen und sie
befreien könne. Die Fremden schienen keine Zchußwaffen
bei sich zu haben und zerstreuten sich nach und nach über
die Insel, als wünschten sie, sie näher zu untersuchen. Die
Gefangenen ließ man ohne besondere Vewachung zurück,-
sie konnten ja nicht entkommen,- im Voot waren außerdem
zwei Mann als wache zurückgeblieben. Diese zwei schienen
aber allzu kräftig der Flasche zugesprochen zu haben und
infolgedessen eingeschlafen zu sein,- sie merkten jedenfalls
nicht, daß die Ebbe eintrat und ihr Voot auf dem Trockenen
zurückließ. Kls dann die übrige Mannschaft zurückkam
und den Zchaden besah, war es zu spät,- man bemühte
sich zwar, das Voot wieder ins wasser zu schieben- es war
aber zu schwer und hatte sich zu tief in den feinen schlickigen
Zand eingebohrt. Vald rief denn auch einer: „Kch was,
laßt es liegen, die Flut wird's schon wieder flott machen."
Diese worte, die in englischer Zprache gesprochen
wurden und die deutlich zu mir herüberklangen, erfüllten
mich mit großer Freude. Vis zur nächsten Flut waren es
zehn Ztunden, also war Zeit gewonnen. Und nach zehn
Ztunden war es dunkel und wir konnten ungestörter beob-
achten. Freitag und ich kehrten in unsere Vurg zurück
und rüsteten uns. Kls wir Flinten, Musketen und Pistolen
unter uns verteilt und unseren Veobachtungsposten wieder
eingenommen hatten, war die heißeste Zeit des Tages
herangekommen,- die Fremden hatten sich hierhin und
dorthin ins Innere der Insel zerstreut, um zu schlafen,-
die drei Gefangenen aber saßen trübsinnig im Zchatten
eines großen Vaumes und schliefen nicht. Vehutsam
schlichen wir möglichst nahe an sie heran, dann trat ich
hervor und rief mit unterdrückter Ztimme auf deutsch:
„wer sind Zie, meine Herren?"
Zie fuhren erschrocken mit den Köpfen empor und
waren noch zehnmal mehr erschrocken, als sie mich er-
blickten. Das war bei meinem Kussehen ja auch kein
wunder,- wenn man Freitag und mich auf den ersten
Vlick für Mörder und Ungeheuer hielt, so war das keinem
Zu verargen. Die drei machten denn auch NUene, zu ent-

Die drei saßen trübsinnig im Lchatten eines großen Vaumes.
fliehen,- ich aber redete sie nun folgendermaßen auf eng-
lisch an: „Meine Herren, beruhigen Zie sich. Vielleicht ist
Ihnen ein Freund nahe, den Zie nicht mehr erwartet
haben."
„Der müßte dann geradeswegs vom Himmel kommen,"
erwiderte einer von ihnen, „denn Menschen können uns
nicht mehr helfen."
Vtto Ernst. Nobinson Crusoe. 12
„Klle Hilfe kommt vom Himmel, mein Herr," versetzte
ich. „wollen Zie mir erlauben, Ihnen zu helfen? Ich
habe Ihre Landung beobachtet, habe gesehen, wie Zie
jenen rohen Menschen Vorstellungen machten und wie
man Zie mit einem Messer bedrohte."
Da schössen dem armen Manne, der bisher das wort
geführt hatte, die Tränen aus den Kugen, und zitternd sprach
er: „Zteht ein wirklicher Mensch vor mir oder ein Engel?"
„Ein Engel", bemerkte ich, „wäre wohl in etwas
anderer Kleidung und nicht mit Musketen und Pistolen
vor Ihnen erschienen. Lassen Zie alle Furcht beiseite,-
ich bin ein Mensch und ein Deutscher und möchte Ihnen
helfen. Zwar habe ich nur noch einen Diener bei mir,
-
aber wir besitzen waffen und Munition,- sagen Zie, was
wir für Zie tun können. Vor allen Dingen folgen Zie
mir, damit Ihre Feinde uns nicht hören."
Die drei zogen sich nun behutsam mit uns zurück, und
ihr Fichrer sprach dann: „Ich bin der Kapitän des Zchiffes,
das Zie gesehen haben werden,- meine Mannschaft hat
gemeutert und sich nur schwer dazu bewegen lassen, mich
nicht zu töten. Zie will mich und diese beiden Männer
auf dieser Insel aussetzen, die man für unbewohnt hält,
und uns unserem Zchicksal überlassen. Dieser Herr hier
ist ein Passagier und dies ist mein Zteuermann."
„Zind Ihre Feinde bewaffnet?" fragte ich.
„Zie haben zwei Gewehre mit,- eines davon haben sie
im Voot zurückgelassen," erklärte der Kapitän.
„wünschen Zie, daß wir sie alle töten, oder sollen wir
sie lieber zu Gefangenen machen?"
„Ich möchte nicht unnütz Vlut vergießen,- nur zwei
Zchurken sind darunter, die nichts Vesseres verdienen als
den Tod."
„wer sind diese zwei?"
„Ich kann sie Ihnen von hier aus nicht bezeichnen."
„Nun gut," versetzte ich, „aber bevor ich Ihnen Vei-
stand leiste, müssen Zie sich zu zweierlei verpflichten."
„Es versteht sich von selbst, daß Zie ganz über uns zu
verfügen haben," sprach der Kapitän mit bewegter Ztimme.
„Erstens müssen Zie mir geloben, mir in allem zu ge-
horchen und die waffen, die ich Ihnen anvertraue, auf
Verlangen wieder an mich auszuliefern. Und zweitens
müssen Zie sich verpflichten, mich und meinen Gefährten
Freitag auf Ihrem Zchiff, wenn Zie es wiederbekommen,
nach Hamburg zu bringen."
„Das ist das wenigste, was Zie von mir fordern
können," versetzte der Kapitän, „und ich werde nicht nur
diese Vedingungen treulich erfüllen, sondern mich Ihnen
für mein ganzes weiteres Leben verpflichtet fühlen."
Kntlitz und Ztimme dieses Mannes sagten mir, daß
ich mich auf ihn verlassen könne. Ich gab jedem der drei
ein Gewehr, und nun hieß es: was tun?
„Ihre Feinde scheinen alle zu schlafen," sprach ich,
„wollen Zie, daß wir auf die Zchlafenden schießen?"
„Das möchte ich nicht," versetzte er. „Ich möchte die
weniger Zchuldigen verschonen. Freilich, wenn die zwei
Halunken entkommen, die bei der Meuterei zu den Rädels-
führern gehörten, dann werden sie ihre Genossen vom
Zchiff herüberholen, und dann sind wir sicher verloren."
„Nun, dann müssen wir eben schießen und es Gott
überlassen, wen er verschonen will."
Kber der Kapitän konnte sich immer noch nicht ent-
schließen. Da wurden zwei von den Meuterern munter
und erhoben sich.
„Ist einer von den Zchurken dabei?" fragte ich.
„Nein."
„Nun, tun Zie, was Zie für gut befinden- aber wenn
Ihnen die Zchuldigen entwischen, ist es Ihre Zchuld,"
sagte ich.
Nun rückten die drei vor, der Passagier und der Zteuer-
mann voran, der Kapitän hinterdrein. Dabei mußten sie
aber wohl ein Geräusch gemacht haben,- denn plötzlich
drehten sich die beiden wachenden Männer um, und so-
fort alarmierten sie die übrigen. Klle sprangen auf, und
unmittelbar darauf feuerten der Zteuermann und der
Passagier. Der eine der Hauptschuldigen war sofort tot,-
der andere brach schwerverwundet zusammen und rief um
Hilfe. „Ruf lieber Gott um Verzeihung an, als deine
Mitschurken um Hilfe!" rief der Kapitän, sprang hinzu
und erschlug ihn mit dem Kolben seiner Muskete. Nun
waren noch drei von den Kufrührern am Platze, und als
ich jetzt mit Freitag hervortrat, sahen sie ein, daß sie
nichts besseres tun könnten, als um Gnade zu flehen.
Diese gewährte ihnen der Kapitän unter der Vedingung,
daß sie ihm bei der wiedergewinnung des Zchiffes treu
zur Zeite stehen wollten. Zie gelobten das aufs feierlichste,
-
ich verlangte aber, das; sie vorläufig an Händen und Füfzen
gefesselt würden. Zicher ist sicher, sagte ich mir.
Inzwischen hatte ich Freitag und den Zteuermann zum
Voot hingeschickt, damit sie Ruder, Zegel und Zteuerruder
entfernten und es so zur Rückfahrt untauglich machten.
Und jetzt erschienen, durch den Knall der Zchüsse herbei-
gerufen, auch die letzten drei der Kufrührer, die sich von
ihren Genossen entfernt hatten. Ms sie die bewaffneten
Männer und darunter ihren Kapitän als Zieger sahen,
zweifelten sie nicht, daß Unterwerfung auch für sie das
beste wäre.
Nachdem wir so einen vollkommenen Zieg errungen
hatten, erzählten der Kapitän und ich einander unsere
Geschichte, und dann zeigte ich den drei neuen Freunden
meine wohnung und ihre Vefestigung. Daß sie dabei aus
dem Ztaunen und der Verwunderung nicht herauskamen,
ist wohl begreiflich. Dann aber hiefz es, die neue, schwerere
Aufgabe ins Kuge zu fassen: die wiedereroberung des
Zchiffes. Das 5chiff enthielt noch sechsundzwanzig Mann,
die hinreichend mit Feuerwaffen versehen waren, und sie
mußten sich sagen: wenn wir unterliegen und nach Eng-
land gebracht werden, so ist der Galgen uns sicher. Es
war also klar, daß sie bei einem Kngriff mit dem Mute der
Verzweiflung kämpfen würden. Nur List konnte da helfen.
28. Neue und größere Gefahr. Eine Rriegslist
und ihr Erfolg. Der unsichtbare Gouverneur.
^ch setzte nun meinen Gefährten folgendes auseinander i
^ Die auf dem Zchiff werden sich bald wundern, daß
ihre Genossen nicht zurückkommen, und sie werden ein
zweites Voot mit neuer Mannschaft nachsenden. Die wird
aber höchstwahrscheinlich gut bewaffnet und uns an Zahl
überlegen sein. Das nächste, was wir tun müssen, ist jeden-
falls, daß wir das erste Voot, das an unserem Ztrande
liegt, vollends unbrauchbar machen.
Das geschah. wir nahmen aus dem Voot, das vom
Zchiff aus nicht sichtbar war, alles heraus, was noch darin
war: das Gewehr, ein Vulverhorn, ein paar Zwiebacke,
eine Flasche Vranntwein, eine Flasche Rum und ein
riesiges Ztück Zucker, offenbar zum Grogmachen bestimmt,
und dann schlugen wir ein gehöriges Loch in den Voden
des Fahrzeugs. Ich sagte mir, daß ich es später leicht
wieder ausbessern und dann ganz gut mit ihm bis zu den
Kntillen gelangen und unterwegs den Zpanier besuchen
könne.
Kls diese Krbeit besorgt war, hörten wir auch schon
vom Zchiff her einen Kanonenschuß, und als wir eine
Knhöhe erstiegen und vorsichtig auslugten, bemerkten wir
auch, daß man mit der Flagge das Zignal gab, die Kus-
gesandten möchten zurückkehren. Und da sie das nicht taten,
folgten noch mehrere Zchüsse und Zignale.
Es währte denn auch nicht lange, bis ein Voot auf
unsere Insel zusteuerte, das zehn Mann enthielt. Klle
waren mit Feuerwaffen versehen, wie wir mit Hilfe des
Fernglases leicht feststellen konnten. Zie strebten derselben
Ztelle zu wie der erste Trupp, und bald konnten wir auch
die Gesichter klar erkennen. Der Kapitän bemerkte, es
wären drei oder vier recht wackere Vurschen darunter, die
offenbar nur mittäten, weil die anderen sie dazu ge-
zwungen hätten. Kber die übrigen, und vor allem der
Vootsmann, der das Kommando zu führen scheine, seien
die Gefährlichsten der ganzen Vande und zu allem fähig.
„Ietzt steht es schlimm mit uns," meinte er.
„Nur keine Furcht," versetzte ich. „Ietzt müssen roir's
durchbeißen. Von allem, was uns droht, ist der Tod noch
lange nicht das Zchlimmste. Ich sehe nur eine Zchwierig-
keit 5 das sind die drei oder vier braven Kerle, die verschont
werden sollen. wenn das nicht wäre, wollten wir mit
der Gesellschaft schon fertig werden."
Meine Heiterkeit ermunterte auch den Kapitän wieder,
und wir schritten ans werk. Das erste, was geschehen
mußte, war die Trennung unserer sechs Gefangenen, die
uns möglicherweise einen Ztreich spielen konnten. Zwei
von ihnen wurden durch Freitag und den Zteuermann
nach der Höhle des sterbenden Ziegenbocks gebracht, mit
Licht und Lebensmitteln und mit dem guten Rate versehen,
sich nicht zu mucksen, widrigenfalls man sie auf der Ztelle
kalt machen würde. Man brachte ihnen auch den Glauben
bei, daß Freitag vor dem Eingang der Höhle als wache
bleibe.
Zwei andere, denen der Kapitän ebenfalls nicht recht
traute, durften in unserer wohnung bleiben, wurden aber
ebenfalls gefesselt. Die übrigen zwei endlich, die von
besserem Zchlage waren, mußten heilig geloben, uns bei-
zustehen und zu gehorchen. Daraufhin erhielten sie Ge-
wehre, und nun bestand unsere Krmee aus sieben wohl-
bewaffneten Kämpfern.
Die neuen Knkömmlinge waren inzwischen gelandet,
hatten ihr Voot aufs Ufer gezogen und betrachteten sehr
angelegentlich das erste Voot. Man konnte an ihren Ge-
bärden erkennen, daß sie über den schlechten Zustand dieses
Vootes sehr erstaunt waren, und das war begreiflich.
Endlich wandten alle ihr Gesicht der Insel zu, legten die
Hände an den Mund und riefen: „Haaaa—lo!"
Zie erhielten keine Kntwort. Dann betrachteten sie
wieder das Voot, und darauf drehten sie sich wieder um
und gröhlten: „Haaaaaa—lo!"
Keine Kntwort.
Nun fingen sie an, einzelne Namen zu rufen: „Parker!
Iohnson! Morrison! Zwimt>ottle! wo steckt ihr? Gebt
Kntwort!" Kber keiner gab Kntwort. Zie riefen auch die
Namen der beiden Gefesselten, die bei uns waren,- die
zuckten mit den Wimpern,- aber sie sagten nichts. Zie
wußten wohl, warum.
Kls alles Rufen nichts half, stellten die zehn sich in
einen Kreis und feuerten auf einmal ihre Gewehre ab.
Dann standen sie und horchten.
Nur das Zchweigen gab ihnen Kntwort.
Dann aber stiegen sie wieder ins Voot, und das gab
uns allen einen Ztich ins Herz. Zie gaben die verlorenen
Gefährten auf, sie kehrten zum Zchiff zurück, und das Zchiff
segelte. weiter, und wir waren so klug wie zuvor
Kber nein! Zie steigen wieder aus, Gott sei Dank,-
sie haben beratschlagt und sich eines anderen besonnen.
Kber was ist das? Nur sieben steigen aus? Und dreie
bleiben im Voot zurück. G weh, das ist noch schlimmer.
Zelbst wenn wir die sieben Gelandeten überwältigten —
die drei kehren ans Zchiff zurück und holen den Rest, oder
das Zchiff lichtet die Knker und fährt davon, und dann ist
alles aus.
Vbendrein blieben die drei mit ihrem Voot ziemlich
weit vom Ufer, so daß wir nicht an sie herankommen und
sie nicht überrumpeln konnten. Die sieben aber näherten
sich jetzt unserer wohnung, erstiegen eine nahe Knhöhe
und begannen von neuem „Hallo!" zu rufen. Dann setzten
und legten sie sich nieder,- aber diese Herren schliefen leider
nicht ein,- die Insel war ihnen offenbar ein etwas un-
heimliches Zchlafzimmer.
Nun meinte der Kapitän: „Vermutlich werden sie
noch einmal eine Gewehrsalve abgeben. Dann wollen
wir, bevor sie wieder laden können, schnell über sie her-
fallen,- sie sind dann wehrlos und wir können sie ohne
Vlutvergießen und ohne Lärm dingfest machen."
„Der Vorschlag ist gut," sagte ich, „aber um das zu
vollbringen, müßten wir ihnen näher sein, und ohne daß
sie uns bemerken, können wir nicht an sie heran."
Überdies schössen sie ihre Gewehre nicht ab, und so
war der Plan des Kapitäns hinfällig.
„Vor Nacht werden wir wohl nichts tun können,"
sagte ich nun,- „wenn sie aber nicht vorher abfahren, so
hoffe ich, daß wir uns unter dem Zchutze der Dunkelheit
zwischen die auf dem ilande und die im Voot schieben
können und daß es uns dann gelingt, die drei aus dem
Voot herauszulocken."
Dieser Plan fand allseitige Zustimmung. Kber ach!
die sieben gingen wieder dem Ufer zu und machten
Miene, wieder ins Voot zu steigen. Da, in diesem ver-
zweifelten Kugenblick, als alles auf dem Zpiele stand,
gab mir der Himmel eine Kriegslist ein. Ich befahl Frei-
tag und dem Zteuermann, sich mit windeseile auf eine
Knhöhe jenseits der breiten Flußmündung zu begeben und
dort „Hallo!" zu rufen, als wären sie die gesuchten Kame-
raden der Meuterer und als wären sie in Not. wenn
diese dann antworteten, sollten sie etwas weiter landein-
wärts laufen und abermals rufen, sich aber um Himmels
willen nicht blicken lassen, und so sollten sie in einem
großen Vogen immer weiter ins Innere der Insel laufen
und immer wieder rufen und die Zuchenden immer weiter
locken, bis diese sich in den Tälern und wäldern der Insel
gründlich verirrt hätten. Zie selbst aber sollten auf diese
weise zuletzt wieder zu uns zurückkehren.
Diese llst schien zu gelingen. Die sieben waren schon
im Voot und dieses stieß bereits vom Ufer, als Freitags
und des Zteuermanns Rufe ertönten. Zofort gaben die
auf dem wasser Kntwort, ließen das Voot wieder auf-
laufen und setzten abermals sieben Männer ans Land.
wieder erscholl, diesmal etwas entfernter, der klägliche
Ruf unserer Kbgesandten. Nun drangen die sieben in
der Richtung, aus der der Ruf kam, eifrig vor. Da kamen
sie aber bald an die Vucht, die der Fluß an seiner Mündung
bildete, und nun mußten sie die drei mit dem Voot herbei-
rufen, damit diese sie übersetzten. Kls sie das nördliche
Ufer der Vucht erreicht hatten, sahen wir, daß diesmal
acht Männer ausstiegen und die Zpur der Rufenden ver-
folgten und also nur zwei beim Voot zurückblieben. wir
187
aber überschritten den Fluß an einer schmalen Ztelle,
schlichen uns in die Nähe des Voots und überrumpelten
die beiden wächter. ver eine lag schläfrig am Ufer und
rekelte sich,- er sprang auf, als er uns sah,- aber fast im
selben Kugenblick schlug ihn der Kapitän zu Voden, daß

„Hier ist ia der Teufel los."
er keinen Laut mehr von sich gab. Der andere aber war
einer von denen, die sich den Kufrührern nur widerwillig
angeschlossen hatten,- er ergab sich nicht nur ohne weiteres
der Übermacht, sondern schloß sich auch mit Freuden
unserer Truppe an.
Nachdem wir dann das Voot von allem befreit hatten,
was zum Fahren nötig ist, zogen wir es möglichst weit
aufs Ufer.
Inzwischen hatten unsere beiden Lockvögel die acht
Zuchenden so weit in die Irre geführt, daß wir ihre Rufe
nicht mehr vernahmen. Iedenfalls waren die Genas-
führten vor der Dunkelheit nicht zurückzuerwarten, und
uns blieb nur übrig, sie in aller Ruhe abzufangen und
reinen Tisch mit ihnen zu machen. Endlich, nach mehreren
Ztunden — Freitag und der Zteuermann waren längst
wieder bei uns — taucht der erste auf dem Hügel nördlich
der Vucht auf. Er ruft den anderen zu, sie möchten sich
doch beeilen, - die aber antworten, sie kämen schon, sie seien so
müde und zerschlagen, daß sie ihre Glieder nicht mehr fühlten.
Das zu hören war uns nicht unangenehm.
Nun erreicht der erste das Voot. Das Voot sitzt fest-
es hat Zegel und Ruder verloren,- die Flut hat sich ver-
laufen,- von den beiden wächtern ist nichts zu sehen. Der
Mann starrt auf das Voot, blickt nach allen Zeiten wild
um sich und starrt dann wieder das Voot am Plötzlich
schreit er laut auf: „Holla, so kommt doch endlich, ihr
lahmes Zchneckengesindel,- hier ist ja der Teufel los!"
Endlich sind alle acht am Platze,- aber die acht sind
nicht klüger als der eine. Zie starren auf das Voot ohne
Ruder und Zegel, sie blicken umher nach den wächtern,-
sie legen die Hände an den Mund und schreien wie besessen:
„Iohnson! Zimpkms! Haaaaaalo! wo seid ihr? Zimp-
kins! Iohnson! Hallooooooo!"
Die Kntwort bleibt aus. Zimpkms kann nicht mehr
antworten, und Iohnson will nicht.
Da überfällt sie die Verzweiflung. Zie schimpfen,
jammern, fluchen und rennen hin und wieder wie die
Hühner, wenn's donnert. Der Vootsmann heult: „wir
sind auf eine verzauberte Insel geraten! Hier müssen
Teufel und Gespenster hausen! Ein Mann nach dem
andern verschwindet, und keiner weiß, wohin und wieso!"
Er, vorher der Unverschämteste von allen, ist jetzt der
Kopf- und Mutloseste von allen.
Meine Mannschaft möchte jetzt losbrechen,- aber ich
dulde es nicht. Ich will nicht nur möglichst viele von den
Meuterern schonen, ich will vor allem das Leben der
Meinen nicht unnütz aufs Zpiel setzen- denn die Gegner
sind gut bewaffnet. Ie überraschender wir kommen, desto
besser. wir rücken behutsam noch ein gut Ztück näher,
-
dann befehle ich Freitag und dem Kapitän, auf Händen
und Füßen so nahe wie möglich an die Feinde heranzu-
kriechen und danach erst zu schießen. Zie folgen meinem
Vefehl. Da löst sich der Vootsmann mit zwei anderen von
der Gruppe los und geht auf den Kapitän zu. Der Kapitän
und Freitag drücken ab. Der Vootsmann ist auf der Ztelle
tot,- ein anderer ist in den Leib getroffen und bricht zu-
sammen (er starb erst nach einigen Ztunden), der dritte
läuft davon.
Ietzt sind ihrer noch fünf, unser sind acht. Es ist aber
jetzt so dunkel geworden, daß sie nicht erkennen können,
wie stark wir sind. Ich befehle nun dem Manne, den wir
im Voot gefangen nahmen und der sich uns willig an-
schloß, die Feinde anzurufen.
„Tom Zmith!" ruft er. „Tom Zmith!"
„was gibt's?" klingt es von drüben. „Vist du das,
Iohnson?"
„Ia ja! wenn ich euch raten soll, so ergebt euch, oder
ihr seid alle des Todes!"
„wem sollen wir uns ergeben?"
„Unserm Kapitän! Er ist hiermit fünfzig Mann,- wenn
ihr nicht augenblicklich die waffen streckt, seid ihr verloren!"
„wird man uns denn Pardon gewähren, wenn wir
uns ergeben?"
„Das weiß ich nicht, ich will den Kapitän fragen."
Nun ergreift der Kapitän das wort.
„Tom Zmith, ich denke, du erkennst mich an der Ztimme!
wenn ihr euch augenblicklich unterwerft, soll euch allen
das ^eben geschenkt sein, ausgenommen will Ktkins!"
Da schreit Ktkins auf: „Um Gottes willen, Herr Kapi-
tän, warum soll denn ich allein sterben? Die anderen sind
doch nicht besser als ich!"
Das ist nun freilich nach den Berichten des Kapitäns
ein Irrtum von dem guten Ktkins- dennoch erwidert der
Kapitän: „Du mußt dich auf Gnade oder Ungnade er-
geben,- wir werden dann ja sehen, was der Gouverneur
der Insel" — damit meint er mich — „über dich beschließt."
Nun legten sie die waffen nieder, baten um Gnade
und ließen sich binden. Ich befahl, sie abzuführen, hielt
mich selbst aber und einen Mann im Hintergrunde und
ließ mich nicht sehen,- für einen Gouverneur trug ich einen
zu auffallenden Knzug und war ich nicht gut genug rasiert.
Die letzte und vielleicht die größte Kufgabe stand uns
noch bevor: die wieoereroberung des Zchiffes. Es kam
natürlich darauf an, für diesen Kampf möglichst viel
Mannschaft aufzubringen und darum möglichst viele von
den Gefangenen dafür zu gewinnen.
Vevor diese in Gewahrsam gebracht wurden, hielt
ihnen daher der Kapitän in strengen worten ihr Ver-
brechen vor, das von Rechts wegen an den Galgen führe.
3ie baten reuevoll um ihr Leben.
„Darüber habe ich nicht zu verfügen," sagte der Kapitän.
„Zoweit es sich um unseren Kampf handelte, konnte ich
euch Pardon geben 5 ihr seid aber Gefangene des Gouver-
neurs, und seinem Gericht kann ich euch nicht entziehen.
Ihr habt geglaubt, uns auf einer unbewohnten Insel
auszusetzen. Das war ein Irrtum,- diese Insel ist bewohnt
und untersteht einem englischen Gouverneur. Vermutlich
wird er euch nach England schicken und dort den Gerichten
übergeben- nur will Ktkins wird schon morgen hier auf
der Insel gehängt werden."
Diese worte machten den gewünschten Eindruck. Ktkins
fiel auf die Kniee und bat, der Kapitän möchte ein gutes
wort für ihn einlegen, und die übrigen folgten ihm und
flehten, man mächte sie nur nicht nach England schicken.
Ich hielt mich immer im Hintergrunde. Kls ich an-
nehmen konnte, daß der Kapitän mit seiner Knsprache
zu Ende wäre, schickte ich einen meiner Leute zu ihm,
daß er ihn zu mir bäte.
„Zagt Zeiner Exzellenz, daß ich sofort erscheinen werde!"
rief der Kapitän. Kuch das wort „Exzellenz" verfehlte
seinen Eindruck nicht.
Ich teilte nun dem Kapitän meinen Plan zur Er-
oberung des Zchiffes mit und ließ dann zunächst die
Gefangenen von einander trennen. Ktkins und noch zwei
d.er allerschlinnnsten Gesellen ließ ich gefesselt ins neue
Gewölbe bringen, die übrigen, ebenfalls gefesselt, nach
meiner wohleingefriedigten „Villa". Kn diese Gefangenen
trat nun der Kapitän am folgenden Morgen noch einmal
heran und sprach: „Zeine Exzellenz der Herr Gouverneur
will euch nach England bringen lassen, und dort wird man
euch ohne Zweifel in Eisen legen. Ich wüßte nur eins,
was euch vielleicht retten könnte. wenn ihr uns helfen
wollt, das Zchiff den Händen eurer Mitschuldigen wieder
zu entreißen, so werdet ihr dadurch beweisen, daß ihr
wieder zu eurer Pflicht zurückkehren wollt, und dann will
ich versuchen, vom Gouverneur volle Verzeihung für euch
zu erlangen. Vl> er's tun wird, weiß ich nicht."
Nun gelobten sie jede Hilfe, die er verlangen werde,
und unerschütterliche Treue bis zum letzten Vlutstropfen.
wir wählten aber nur die fünf Zuverlässigsten von ihnen
aus und brachten damit und mit den zwei Gefangenen,
die ich in meiner wohnung behalten hatte, unsere Zchar
auf dreizehn Mann, Freitag und mich nicht eingerechnet.
29. Der nächtliche Kampf ums schiff. Es geht
laut zu auf der Insel. 3eine Exzellenz Robinson.
Die letzte Nacht.
-H^K^ahrend wir beide bei den Gefangenen blieben und sie
4^/ bewachten und versorgten, ließ der Kapitän die bei-
den Voote der Empörer in 2tand setzen. Dann bemannte er
Robinson dankt Gott für die endliche Vefreiung.
(Leite I9<.)
das eine Voot mit dem Passagier als Führer und vier Mann,
-
er selbst, sein Zteuermann und sechs Mann bestiegen das
andere. Im tiefsten Dunkel fuhren sie ab und gelangten
gegen Mitternacht in die Nähe des Zchiffes. Nun mußte
Iohnson, der Mann, der die Meuterei nur gezwungen
mitgemacht hatte, das Zchiff anrufen und der wache
melden, sie hätten die vermißten Kameraden endlich ge-
funden, nach langem Zuchen, und jetzt wären sie da.
Unterdessen legte das Voot des Kapitäns am Fallreep an,-
im Nu waren er und der Zteuermann mit ihren waffen
an Deck, schlugen den zweiten Zteuermann und den Zchiffs-
zimmermann zu Voden, nahmen mit Hilfe ihrer Vegleiter
die übrige Mannschaft, die sich auf Haupt- und Ouarter-
deck befand, fest und schlossen eiligst die lauken, so daß die
unten im Zchiff Vefindlichen nicht herauskonnten. Mittler-
weile war die Mannschaft des zweiten Vootes über die
Fockrüste eingedrungen und durch die kleine Luke des
Vorderdecks in die Kambüse (Küche) gelangt, wo sie drei
Mann überraschte und gefangen nahm.
Das Deck war also gesäubert, nun kam das Hauptstück
daran: der oberste Knführer der Verschworenen, der neue
„Kapitän". Er hatte in seiner Kajüte geschlafen, war aber
vom Lärm erwacht und hatte sich mit zwei Mann und
einem Zchiffsjungen eingeschlossen. Der Zteuermann er-
brach die Tür mit einem Ztemmeisen, - der neue Kapitän
aber zerschmetterte ihm durch einen Pistolenschuß den
linken Krm und verwundete noch zwei andere. Un-
bekümmert um seine Verwundung riß der Zteuermann
seine Pistole aus dem Gürtel und schoß den Meuterer-
Vttu «lrnst. Nobmlon Crusoe. 13
kapitän durch den Kopf, so daß er ohne einen Laut tot
zusammenbrach. Nun gab die weitere Mannschaft den
Kampf auf, und das Zchiff war gewonnen.
Ich hatte mit dem Kapitän vereinbart, er solle sieben
Kanonenschüsse abgeben lassen, sobald das Zchiff in seiner
Gewalt wäre. wartend, hoffend, bangend saß ich am
Ztrande, und die Zekunden dehnten sich zu Ewigkeiten.
Da — es mochte zwei Uhr geworden sein — ein Zchuß!
— Und ein zweiter Zchuß — und noch einer — und noch
einer — bis ihrer sieben waren. Dann wieder das Zchweigen
der Nacht. Da fiel ich lang in den Zand, das Gesicht in
die Hände vergraben, und wie damals, als mich die
welle an diesen Ztrand geworfen hatte, konnte ich nichts
als stammeln und lallen: „Gott, ich danke dir, Gott, ich
danke dir."
Und dann erwachte ich von einem Kältegefühl. Zu
Tode erschöpft von den Knstrengungen und der furcht-
baren Erregung der letzten Tage, war ich über meinem
Dankgebet eingeschlafen, und die steigende Flut benetzte
meine Füße. Halb unbewußt raffte ich mich auf, schleppte
mich in meine Vehausung, fiel wie tot aufs Lager und
schlief auch wie ein Toter.
Ein Kanonenschuß erweckte mich wieder, - es ging jetzt
recht laut zu auf meiner sonst so stillen Insel. Und der
Zchuß mußte aus größter Nähe gekommen sein,- sonst wäre
ich wohl nicht von ihm erwacht. tUs ich noch sinnend auf
meinem Vette saß, stürzte Freitag herein.
„G Herr, oh! Große Zchiff hier, große Zchiff ganz nah
bei!" Er berichtete mir, daß das Zchiff jetzt vor der Flutz-
mündung liege. während er mir beim Knkleiden half —
ein Gouverneur kann sich doch einen Kammerdiener halten!
— sah ich plötzlich, daß seine Kugen in Tränen schwammen.
„was gibt's, Freitag," rief ich überrascht, „ist was ge-
schehen?"
Da stürzte er vor mir nieder, umklammerte meine
Kniee und jammerte: „V Herr, du gehen fort — mich
allein, ganz allein!"
Da mußte ich doch laut herauslachen: „Ha, Freitao,
du närrischer Kerl! Glaubst du denn, ich ließe dich hier?
Mit mußt du, nach Deutschland, nach Hamburg, nach
meinem wunderschönen Hamburg!"
Da begann er zu lachen, zu singen und zu springen
wie ein richtiger wilder, und ich glaube, wenn er nicht
zu viel Respekt gehabt hätte und nicht schon zu viel Christ
gewesen wäre, er hätte mich in seiner Freude jetzt noch
aufgefressen.
„Und wenn es möglich ist, besuchen wir deinen Vater,"
fügte ich hinzu.
Da wurde er wieder ganz still, sah mich mit großen
Kugen an und sagte: V Herr — du. gut! Du ein guter
Mensch!"
In diesem Kugenblick rief von draußen eine lustige
Ztimme: „Herr Gouverneur! Herr Gouverneur!"
Ich trat hinaus und sah den Kapitän, der mit seiner
Vinasse in die Flußmündung hineingefahren war, bis
an die Ztelle, wo ich einst mit meinem ersten Floß ge-
landet. Er umarmte mich und rief: „Hier ist Ihr
Zchiff, Herr Gouverneur, und hier ist Ihre Mannschaft,-
denn das Zchiff und alles, was es trägt, steht zu Ihrem
Vefehl!"
Kls ich nun das Zchiff sozusagen vor meiner Tür liegen
sah, als es mir klar wurde, daß ich am Ende meiner Ge-
fangenschaft stand, als die Freiheit mir hell in die Kugen
schien, heller als die Zonne scheinen kann, da war ich
meines Herzens und meiner Zinne nicht mehr mächtig,-
mir schwamm alles vor den Kugen, und ich wäre ohn-
mächtig zusammengesunken, wenn mich der Kapitän nicht
in seinen Krmen gehalten hätte. Ia, es fehlte nicht viel,
so wäre ich im Kngesichte der Freiheit gestorben.
„Vringt wein her!" schrie der Kapitän,- seine Leute
brachten wein, und er gab mir davon zu trinken. Ich
kam wieder zu mir, und als ich nun den Kapitän, die
Leute, die Pinasse und dann das prächtige Zchiff sah,
brachen die Tränen unaufhaltsam hervor und es dauerte
lange, bis ich ein wort hervorbringen konnte. vann um-
armte ich den Kapitän, dankte ihm aus übervollem Herzen
und sprach lange mit ihm von unseren gemeinsamen Er-
lebnissen.
Endlich führte er mich an die Pinasse und sprach:
„Hier haben wir Ihnen ein paar Erfrischungen und der-
gleichen mitgebracht,- es ist nicht viel,- aber ein Zchelm
gibt mehr als er hat,- die Zpitzbuben haben zu wüst mit
unserem Proviant gehaust."
Da waren: ein Flaschenfutter mit feinen Likören, sechs
große Flaschen Madeira, zwei Pfund sehr guten Tabaks,
zwölf große Ztücke gepökeltes Rindfleisch, sechs Ztücke dito
Zchweinefleisch, ein Veutel voll Erbsen, ein Zentner Zwie-
197

Ich konnte mich in die Meldung eines zivilisierien luropäers werfen.
back, eine Kiste Zucker, eine Kiste Mehl, ein Veute! voll
Zitronen, zwei Flaschen Zitronensaft und Gott weiß, was
noch alles.
„Ällbarmherziger Himmel!" rief ich laut lachend, „was
haben Zie mit mir vor, Käpt'n! Ist das für ein Frühstück
nicht etwas reichlich? Vder wollen Zie mich hier auf der
Insel sitzen lassen und mich noch für einige Iahre ver-
sorgen?"
Er lächelte vergnügt und sagte: „wir mußten Ihnen
doch auf irgend eine weise zeigen, wie dankbar wir Ihnen
sind. Vesser können wir's vorderhand nicht zeigen." Und
dann rückte er noch mit anderen Zchätzen heraus: mit
weißen Hemden, Halstüchern, Handschuhen, Ztiefeln,
Ztrümpfen, einem vorzüglichen Knzug und passendem
Hut dazu, so daß ich mich von llopf bis zu Fuß in die
Kleidung eines zivilisierten Europäers werfen konnte.
Kls das geschehen war, sah ich wirklich ungefähr wie
ein Gouverneur aus, und so begab ich mich mit dem
Kapitän und einigem „Gefolge" nach meiner Zommer-
wohnung, um dort über die fünf Gefangenen zu ver-
handeln. Ich ließ sie aus der Höhle des sterbenden Ziegen-
bocks dorthin bringen und hielt ihnen folgende Ztandrede:
„Ihr habt euch nicht nur gegen euren Kapitän empört
und ihn mit zwei anderen Männern aussetzen wollen,
ihr habt, wie ich höre, unterwegs sogar Zeeräubereien
getrieben und weitere Raubzüge geplant. was darauf
folgt, könnt ihr gewahr werden, wenn ihr nach dem
Zchiff hinausschaut, da werdet ihr bald euren sauberen
,Uapitän° an der Rahnock baumeln sehen. Ich denke, ihr
begreift, daß ihr nichts Vesseres verdient. Vder habt
ihr etwas zu eurer Verteidigung anzuführen?"
Da meinte will Ktkins: „Nein, Euer Exzellenz, bloß
das möchten wir sagen: Zie haben uns das Leben ge-
schenkt, und wir bitten um Gnade."
„Ich weiß nicht, was ihr unter Gnade versteht. Ich
verlasse morgen mit meinen Freunden diese Insel. Zo
bleibt mir nur zweierlei: Entweder ich bringe euch in
Ketten nach England und ihr erwartet dort euer Zchicksal,
und das ist der Galgen, oder ich lasse euch hier allein zurück
und ihr lebt hier, so gut ihr könnt."
Ich brauche nicht erst zu sagen, daß sie mit tausend
Freuden das letztere wählten. Zo ließ ich denn ihre Fesseln
lösen und verbrachte den Rest des Tages damit, ihnen
meine Vesitzungen und Einrichtungen, meine wohnungen,
mein Vieh, mein Getreide, meine waffen und Gerät-
schaften zu zeigen und zu übergeben und sie im Gebrauch
aller dieser Dinge anzuweisen. Vom Zchiff ließ ich ihre
Kisten und Habseligkeiten herüberbringen,- der Kapitän
schickte ihnen noch einige äämereien und auf meinen
wunsch auch den Veutel mit Erbsen, die sie aussäen sollten.
Knderseits vergaß der Kapitän nicht, den Leichnam des
unechten Kapitäns an der großen Rahe aufzuhängen, da-
mit sie ein warnendes Veispiel vor Kugen hätten. End-
lich sagte ich ihnen: „Nach einiger Zeit werden hier wahr-
scheinlich fünfzehn Zpanier landen, die meine Freunde
sind. Zie haben genau so viel Knrecht an der Insel wie
ihr, und wehe euch, wenn ihr sie nicht gut aufnehmt!
Ich komme wieder!"
Zie gelobten feierlich das Veste, und endlich konnte ich
zur Ruhe gehen. Geschlafen habe ich in dieser Nacht nicht.
wenn ich aufschreiben wollte, was mir in dieser Nacht
durch den Kopf ging, so würde dies Vuch dreifach so dick
werden, wie es ist.
Immer wieder stürmten meine Gedanken voraus:
Ivie wirst du die Heimat wiederfinden? werden deine
Eltern noch leben? Und was werden sie sagen, wenn du
in die Türe trittst? Dann wieder flogen meine Gedanken
weit zurück in die Kindheit, zum Hafen mit seinen Zchiffen,
zu dem lNuseum des Heuerbasen mit seinen Zchätzen, und
dann wieder ergingen sie sich in den hunderttausend
Ztunden meiner Inseleinsamkeit. Es war eine schlummer-
lose Nacht, wie ich so manche auf dieser Insel verbracht
hatte, und doch war sie herrlicher als je eine Nacht vor
weihnachten.
30. Heimkehr und weitere Zchicksale Robinsons.
/^m folgenden Nlorgen — nach dem Zchiffskalender war
^H. es der 19. Dezember des Iahres 1699 — nahmen
der Kapitän und der Passagier mich vor der Eür meiner
wohnung feierlich in Empfang, und bald darauf betraten
ich und mein Freitag das Zchiff. Von allem, was ich be-
sessen, nahm ich mit mir: die Ziegenfellmütze, den Zonnen-
schirm, das Geld, dessen Glanz freilich erblindet war,
meinen Hund Nero, meine Katzen Muz und Mauz, und
vor allem natürlich meinen geliebten Voll. Er saß mir
auf der Zchulter, und kaum hatte ich meinen Fich aufs
Zchiff gesetzt, so spreizte er vergnügt die Flügel und schrie:
„Das hast du gut gemacht, mein Iunge!" Er freute sich
offenbar, daß ich ihn nicht im Ztiche ließ.
Kchtundzwanzig Iahre, zwei Monate und neunzehn
Tage hatte ich auf der Insel gelebt.
Und nach langer, aber glücklicher Fahrt betrat ich
am 11. Iuni des Iahres 1700, nach nahezu sechsund-
dreißigjähriger Kbwesenheit, wieder den Voden meiner
Heimat.
Kls ich das Zchiff verließ, sah ich begierig umher nach
einem bekannten Gesicht — ich fand keines. Und viel
weniger erkannte jemand mich. Ich flog nach meinem
Elternhause. wohl darf man es ein Fliegen nennen,
-
ich fühlte nicht den Voden unter meinen Füßen. Nun stand
ich vor der Tür. Das Haus war unverändert,- vielleicht,
daß die Zeit das Holz der Türen und Fenster ein wenig
dunkler gefärbt hatte. Und kleiner erschien es mir, viel
kleiner als in meiner Iugend. Und dann schlich ich still
von bannen. wenn meine Eltern noch lebten, dann durfte
ich nicht unvorbereitet kommen,- die Überraschung hätte
sie töten können.
Da ragte der Turm von Zankt Katharinen empor, und
ich erinnerte mich eines Freundes, eines jungen Geist-
lichen, der nicht viel älter gewesen als ich, der also ver-
mutlich noch am Leben war. Ich suchte ihn auf und fand
einen Mann in weißem Haar. Ich gab mich ihm zu er-
kennen, und die worte blieben mir schier im Halse stecken,
als ich nach Vater und Mutter fragte.
Mein Vater war schon seit vierzehn Iahren tot. Meine
Mutter aber lebte noch und war nach dem Vericht des
Pfarrers noch immer eine rüstige Frau.
„Zie muß jetzt zweiundachtzig Iahre alt sein," sagte ich.
„Ia," erwiderte mein Freund, „eine Mutter, die ihren
Zohn erwartet, stirbt nicht."
„Zo hat sie mich noch erwartet?!"
„Immer. Zie glaubte nicht an deinen Tod. Ich fühle,
daß er lebt, war ihre Kntwort, wenn dein Vater zweifelte."
Nun mußte mein Freund zu meiner Mutter gehen
und ihr sagen, es sei ein Fremder da, der Nachricht von
ihrem Zohn bringe. Und nachdem er ihr mancherlei über
mich erzählt hatte, holte er mich herein. Ms ich meine
Mutter verlassen hatte, war sie eine stattliche, schöne Frau
gewesen, die man nicht leicht auf einem Ztuhle sitzen sah,-
nun fand ich ein altes, gebeugtes Mütterchen in einem
Lehnstuhl. Man wird begreifen, was es mich kostete,
nicht zu ihr hinzustürzen und den Kopf an ihre Vrust zu
drücken.
„Mein Zohn lebt?" rief sie mir entgegen.
„Er lebt," sagte ich. Da horchte sie auf und sah mich
seltsam durchdringend an.
„Zie waren mit ihm zusammen?"
„Ia. Ich war immer mit ihm zusammen, seitdem er
dies Haus verlassen hat."
Zie umfaßte beide Lehnen ihres Ztuhles und erhob sich:
„Robin!" stieß sie hervor und sank wieder zurück.
Zie hatte mich an der Ztimme erkannt.
was folgte, erzähle ich nicht. Der Unglückliche kann
dicke Vücher schreiben,- dem Glücklichen wird eine Zeile
zu schwer.
Endlich brachte mein Freund, nachdem er sie vor-
bereitet, auch meine Zchwester herbei, die mit ihrem
203
Mann und ihren Kindern in diesem Hause lebte und die
Mutter liebevoll betreute.
Km Grabe meines Vaters habe ich dann die heißesten
und bittersten Tränen meines Lebens geweint, und wenn
Tränen und Reue eine Zchuld abwaschen können, so ist
sie an diesem Tage abgewaschen worden. Meine Mutter
suchte meinen Zchmerz zu lindern, indem sie sich selbst

„Nobin!"
verklagte. „Es war ja nicht recht von uns, daß wir dich
zu einem Veruf zwingen wollten, den du nicht liebtest,"
meinte sie. „wir wollten dich durchaus in unserer Nähe
haben, wir dachten zu viel an uns. Dein Unrecht war nur,
daß du uns keine Nachricht gabst." —
was nun noch zu erzählen ist, ist bald gesagt. Zur un-
endlichen Freude meiner Mutter nahm ich mir bald ein
braves weib, das mir zwei Zähne und eine Tochter schenkte,
und so erblühte mir, wenn auch spät, in meinem herrlichen
Hamburg ein friedliches Glück. Freilich, das Zuhausesitzen
fiel mir noch immer gewaltig schwer. Der Kapitän, dem
ich gegen die Meuterer geholfen hatte, mußte seinem
Reeder gegenüber wohl von meiner Tat gewaltig viel
Rühmens gemacht haben,- es kam nämlich eine Einladung
von dem Reeder und mehreren Kaufleuten, ich müsse nach
London kommen, man müsse mich notwendig sprechen.
Ich kann nicht leugnen, daß ich gern die Gelegenheit zu
dieser kleinen wasserfahrt ergriff. In London aber wollte
man nichts weiter von mir, als mir ein großes Festmahl
geben und mir zum Lohn für meine Hilfe zweihundert
Pfund Zterling überreichen. Veides ließ ich mir gefallen.
Natürlich benutzte ich die Gelegenheit, die witwe Holburn,
die Frau meines ersten wohltäters, in London aufzu-
suchen. Die gute Frau, die sich in bedrängten Verhält-
nissen befand, geriet in große Vestürzung, als sie mich
erkannte,- sie glaubte nämlich, ich wäre gekommen, mein
Geld abzuholen. Ich erklärte ihr, daß ich nicht darum
gekommen wäre, und freute mich, daß ich Geld genug
besaß, um ihr helfen zu können.
Und Geld sollte ich bald so viel bekommen, wie ich mir
nie hatte träumen lassen. Ich hatte mich nach meiner
Pflanzung in Vrasilien erkundigt und darüber die besten
Nachrichten erhalten. wenn ich aber mein Geld dorther
haben wollte, so mußte ich natürlich nachweisen, daß ich
der Robinson Crusoe wäre, der vor mehr als dreißig Iahren
von Vrasilien nach Kfrika abreiste, um Zklaven zu kaufen.
Ich machte daher abermals eine Reise, und zwar diesmal
nach Lissabon, wo ich denn auch glücklich nach einigem
Zuchen meinen portugiesischen Kapitän auftrieb, jenen
Mann, der mich an der afrikanischen Küste aufgenommen
und mir auch sonst so viel Gutes erwiesen hatte. Nachdem
ich mich ihm ins Gedächtnis zurückgerufen hatte, erkannte
er mich wieder, und die Freude des wiedersehens war
groß. Er selbst hatte sich zur Ruhe gesetzt, - aber sein Zohn
fuhr regelmäßig nach Vrasilien. Dieser also nahm nun
eine amtlich beglaubigte Vereinigung darüber mit, daß
ich noch am Leben sei, und wickelte für mich meine brasi-
lianischen Geschäfte ab. Er brachte mir zunächst nicht
weniger als fünftausend Moidores*) mit. Zväter ver-
kaufte ich dann durch denselben Mann meine Pflanzung
und erhielt dafür so viel, daß ich mich fortan zu den reichsten
Männern Hamburgs zählen konnte.
Leider war mir das Glück in anderer Hinsicht nicht so
hold: sechs Iahre nach unserer Vermählung starb mir
meine liebe Frau. Meine Mutter war ihr um ein halbes
Iahr vorangegangen. Und jetzt, da mich Rücksichten gegen
Gattin und Mutter nicht mehr banden, und da ich wußte,
daß meine Kinder bei meiner Zchwester vorzüglich auf-
gehoben seien, jetzt brach der lang unterdrückte wunsch
mit unbezwinglicher Gewalt hervor: Ich mußte meine
Insel wiedersehen! Ich hatte ja noch eine Heimat außer
Deutschland und Hamburg — ich hatte eine zweite Heimat
im fernen weltmeer. Das war die Heimat meiner Kraft
und meines Glücks, die Heimat meiner Hoffnungen und
meines Glaubens,- dort lag der beste Teil meines Lebens,
*) Ein Moidor ungefähr fünfundzwanzig Mark.
und dort wohnten meine mächtigsten Erinnerungen. Und
wahrhaftig: im Frühling des Iahres 1707 brach der un-
verbesserliche Kbenteurer auf nach der Insel an der Mün-
dung des Vrinoko!
Freitag hatte mich auf meinen Reisen stets begleitet,
daß er jetzt nicht zurückblieb, läßt sich denken.
Meine Insel fand ich sehr verändert,- kaum konnte ich
die Zpuren meines Kufenthaltes noch erkennen. Das
stimmte mich wehmütig,- aber ich begriff, daß es nicht
anders sein konnte. Die fünfzehn Zvanier mit Freitags
Vater waren gekommen, und daß zwanzig Menschen
anderer Knstalten bedurften, als einer oder zwei, das sah
ich ein. Natürlich war es zwischen den Zpaniern und den
zurückgelassenen Meuterern nicht ohne Kämpfe abgegangen,-
man hatte sich gestritten und versöhnt und wieder gestritten,
-
endlich aber hatten die Zpanier Gewalt gebraucht, und jetzt
herrschte Ruhe und Vrdnung. Ich schenkte den Vewohnern
der Insel mancherlei, das ihnen von Nutzen sein konnte, be-
sonders waffen und Munition, Kleiderstoffe und werkzeuge -
auch hatte ich ihnen einen Zimmermann und einen Zchmied
mitgebracht. Von Vrasilien aus sandte ich ihnen später
noch eine Knzahl Leute, darunter auch sieben Frauen.
Vevor ich die Insel verließ, bat ich meine Reisegefährten,
mich allein zu lassen. Ich ging in meine Vurg, die als
einzige meiner Zchöpfungen noch ziemlich unverändert
war. Und hier verbrachte ich eine einsame, stille Ztunde
in ernsten, glücklichen Gedanken. Ich wußte und fühlte
nun: der weg, den mich das Zchicksal geführt hatte, war
der richtige weg gewesen.
Dann erstieg ich den Hügel über meiner Vurg, schaute
noch einmal nach Norden und Züden und Vsten und
westen, und als ich so noch einmal das reiche Land meiner
Einsamkeit in meine Kugen und mein Herz aufgenommen
hatte, nahm ich Kbschied von meiner Insel und kehrte
nach Deutschland zurück.
Nun bin ich dabei, die Geschichte meines Lebens zu
vollenden. Vb ich noch einmal in die welt hinausfahre,
weiß ich nicht. Kber wenn ich mich nicht tausche, so ist in
den Kugen meiner beiden Iungen so etwas wie Ver-
langen nach Zeefahrt und Kbenteuern. Zobald sie frei
sind, treiben sie sich am Hafen herum, genau wie einst
ihr Vater, und ich hindere sie nicht. Und wenn sie einmal
hinausfahren wollen in die weite welt, so werde ich
ihnen sagen: Iungens, fahrt mit Gott! wir veutsche
befahren leider das wasser noch viel zu wenig, und in
England und unter den Engländern hat's mich oft ge-
ärgert, daß wir nicht auch solch ein seetüchtiges Volk sind
wie sie, und dann habe ich mir gewünscht, wir wären's.
Mir ist das Zeefahren zum Heil ausgeschlagen, und ich
denke, keinem wird's schaden. Von dem Vlitzwenigen,
das ich in der Zchule gelernt habe, habe ich noch weniger
behalten,- aber ein wort des großen Vompejus habe ich
nie vergessen, weil mir's so gut gefallen hat,- es heißt:
„Leben ist nicht nötig,- aber Zeefahren: das ist nötig!"


Zelchen-trkläiung:
I. wo Nobinson an die Küste geworfen wurde. 2. Flußmündung. nach welcher
das Floß getrieben wurde. 3. Hügel. von wo Nobinson Umschau hielt. 4. Platz
der ersten Wohnung. 5. Feuerspeiender Vera. b. Lommerwohnung. ?. Pfahl als
Merkzeichen eingerammt. 8. Erst« Getreidefeld. 9. tage des gekenterten Vootes.
III. Platz des Kahnbaus. II. Vucht. wo Nobinson das Loot unterbrachte. 12. Iiegen-
gehege. 12. Ltelle der Fußspur. 14. Ltelle. wo Nobinson Menschenknochen fand.
13. Felsenhöhle. 1b. Landungsstelle der Kannibalen an der Vstküfte. I?. Mrack
des fremden Lchiffes. 18. Landungsplatz der Meuterer. 19. Nichtung der Ltrö»
mungen. 2». Platz des Kampfes mit den wilden und Vefreiung des Weißen.
Im Verlag Hos. Zcholz, Mainz:
Der Kinder 3chlaraffenland. Illustr. von h. 5chrödtei.
8. Tausend. Gebunden 3 Mark.
Im Verlag Ullstein K Co.:
Gulliver in Lilivut. Nach I. 5wift neu erzählt von
Vtto <lrnst. Illustriert von N. «och-Gotha.
Gebunden I Mark.
Im Verlag <ö. w. Dietrich, München:
hinaus M5 Freie. Illustriert von «. Mühlmeister.
4. Tausend. Gebunden 2 Mark.
Im Verlag Etzold sc Lo., München:
Im Wunderwald. Illustriert von tl. Heuer. Gebunden
4 Mark.
Von den sonstigen 5chriften des Verfassers eignen sich
für die reifere Jugend:
A5MU5 Zemverz Iugendland. Der Roman einer «ind->
heit. 80. Tausend. Vroschiert 2.50 Mark, gebunden
4.50 Mark.
Ortrun und Ilsebill. Eine Marchenkomödie in 5 iltten.
3. Kuflage. Vroschiert 2.50 Mark, gebunden 3.50 Mark.
Veide Vücher im Verlag von 5. Ztaackmann, Leipzig.
Stuttgarter Jugendbücher.

Sven v. Heiin
«ls mongolischer Pilger.
Eine 8ammlung der besten und
volkstümlichsten ^ugendschriften
in neuen, den modernen Anforde-
rungen entsprechenden Ausgaben.
Sie enthält in krilischer Auswahl bas
Schönste und für unsere Kinder am
meisten Geeignete, und zwar Ne-
kauntes und Bewährtes. wie auch
zahlreiches Neue.
»»«her sind erschienen:
Bd.1. Im Kampf ums Neu-
land in Südwest. Von
<v. Metterliausen. 8m°
Erzählung au« dem Hereroauf-
stand. Mit 4 Abbildungen von
H. Grabet. Nrofchierl I Mark.
gebunden l Mark «0 Pf.
Vd.2. Märchen. Von w. Hauff. Mit s Abbildungen von!Z. Zimmer
Broschierl 2 Mark 6» Pf„ gebunden 3 Mark 40 Pf.
„ 3. Deutsche Volksbücher. Von Gust. Schwab. i.B°nd. Mit
ti Abbildungen von N. Zimmer. Brofchiert 2 Marl. geb. 2 Mark 80 Pf
„ 4. Der Mensch denkt und Gott lenkt. Eine Erzählung von
Franz Hoffmann. Mit 4 Abbildungen von Emil Bochrach.Narie
Broschiert l Mark. gebunden 1 Mark 60 Pf.
„ 5. Ein armer Nnabe. Eine Erzählung von Iranz Hoffmann.
Mit 4 Abbild. v»n Maz Vogel. Brosch. 1 Marl. geb. l Mark SO Pf
„ 6. Andreas Hofer und seine Getreuen. Eine geschichtliche Er-
zählung von IuIiuS ReUPer. Mit 4 Abbildungen. Broschiert
1 Mark 5» Pf.. gebunden 2 Marl 20 Pf.
„ 7. Der Dommeister von RegenSburg. — Das Bombar-
dement von Gchärding. Von Herman Schmid. Mi,
4 Abbildungen »on U.Berwald. Brosch. lMarl50Pf.. geb.2Mark20Pf.
„ 8. Der Iägerwirt von München. Von Herman Schmitz.
Mit 4 Abbildungen. Brofchiert l Marl L0 Pf.. gebunden 2 Marl20 Pf.
„ 9. Sven v. Hedins abenteuerliche Reise durch libet.
Auf Grund von Hedin« Werk .Nbenteuer in Tibet- der Jugend und
dem Volke er,ähll von Gusiav Oast. Mit 4 Abbildungen Brolchiert
I Marl io Pf.. gebunden 2 Norl 20 Pf.
„ 10. Deutsche Volksbücher. Von Gustav Schwab. n. «°nd.
MitlAbbildungen v. H. Grobet. Brosch.2Muri5»Pf.. geb. 0 Mark40Pf.
„11. IameS Cook «der Dreimal um die Erde. Ein Lebensbild
von ^.Meißner. Neu bearbeitetvon Gustav Gast. Mit «Abbild.
von Fritz Bergen u. ll Karlen. Nrosch. 2 Mark e>0 Pf„ geb.:! Mark 4» Pf.
3u haben in allen Buchhandlungen.

Experiment über farbige Zersetzung.
physikalisches Experimentierbuch für Rnaben.
Eine Anleitung zur Anssührung phusilalischer Experimente und znr
Selbstansertigung der hierzu nötigen Apparate. Von Nichar» VelH-
wanger. Mit 2lS Abbildungen. Elegant gebunden 4 Mark.
Dieses zeitgemäße Nuch führt in alle Gebiete der Physik ein. Es
regt an. indem es durch zahlreiche Textbilder unter Hervorhebung des
Wesentlichen zeigt, wie mit den einfachsten Mitteln die Gesetze der Physik
experimentell zum Verständnis gebracht werden lounen. Für Lehrer und
Schüler enthält das Nuch eine Wille von Anregungen zum Studium und
zu ergötzlicher Unterhaltung. Leipz. Illustr. Ztg.
Elektrotechnisches Experimentierbuch für Knaben.
Eine Anleitung zur Ausführung elektrotechnischer Experimente unter
Verwendung einsachster. meist selbst herzustellender Hilssmittel. Von
«beryaro Lchnehler. !5.—19. umgearbeitete Auflage. Mit 25» Ab-
bildungen. Elegant gebunden 4 Warl.
„Selbst experimentieren lounen". das ist das Sehnen sast jedes
geistig ausgeweckteu Luaben! Zu den Werlen. welche das Ziel ver-
folgen. die Jugend zur Herstellung einfacher Apparate und zum Expe-
rimentieren mit denselben anzuleiten. gehört auch das uorliegende. fchön
und elegant ausgestattete Nuch. pndagoglseder Jahresbericht.
3u haben in allen Buchhandlungen.

Einsegnung des «lltzowschen Freikorps in der Kirche zu Rogau.
Aus Nand «ch»3: Reuper, Theodor Körner.
Umversal-Vibliothek für die Jugend.
Das unter diefeni Titel ins Leben gerusene Unternehmen uerfolgt den
Zweck. aus dem reichen Schatze der iu- und ausländischen Jugendliteratur
das Neste in geschmackvoll ausgestatteten Nänden und mit hübschen
Nildern geschmückt zu den billigsten Preisen darzubieten:
von 25 Pf. an bis höchsten« 1 Mark 50 Pf. je nach oem Umfang.
Sämtliche in die „Uuiversal-Nibliothek sür die Jugend" aufgenommenen
Werle sind v«n bewährten Pädagogen und Iugendlchrisistellern ausge-
wählt «der bearbeitet und umsassen Erzählungen. Neisebeschreibungen.
Märchen. Fabeln nfw. zn beliebiger Auswahl für Knaben und Mädchen
aller Altersstusen.
0is jetzt stno 455 Nummern erschienen.
Vlan verlange ausführliches Inhaltsverzeichnis kostenfrei.
Die Universalbibliothek sür die Jugend gehört längst zu
den anerkaunten Literaturschätzeu der Jugendwelt. Jedes einzelne Nänd-
chen legt Zeugnis dafür ab. daß man sowohl in der Auswahl. wie in
der Nehandlung des Stoffes nach bewährten pädagogischen Grundsätzen
versährt. und auch in der Ausstattung. sowie iu dem Illustrationsmaterial
wird höchste Gediegenheit angestrebt. Die neuesten Nändchen dieser
Sammlung werden mit Freuden von der Jugend entgegengenommen.
<Nreslauer Morgeuzeitung!
3u haben in allen Buchhandlungen.
Kllustriertcr Katalog vortrefflicher ?ugen«schriften uno Veschenkbiicher
von oer verlogshooolung kostenfrei.
