HELYNTION
ROBINSON CRUSOE
(VVEDI EU TALFYRRU A'U TREFNU MEWN
GWISG GYMREIG)

CASNIiWYDD-AR-WYSG (NEWPORT, MON.)
SOI-THALI. A'l GWMNI, 81 HlGH STRRET.

HELYNTION ROBINSON CRUSOE.
PENNOD I.
ROBINSON CRUSOE yw fy enw, a ganwyd fi yn
ninas *Caer Efrog o deulu da. Pan yn hogyn
yr oedd ynof awydd mawr i fyned i'r mor,
am na allwn deimlo yn hapus gartref. Ni
wnai dim y tro i mi ond bod yn forwr.
Yr oedd fy nhad yn wr doeth, a gwyddai
efe yn dda beth oedd oreu er fy lles. Ond
ni allasai fy nhad, na'm mam dyner ychwaith,
fy nenu i aros gyda hwy a pheidio myned i
wledydd pell.
Pan yn ddeunaw oed euthum i Hull un
diwrnod, a gwelais yno fachgen a adwaenwn.
*Caer Efrog:—York.
6 HELYNTION ROBINSON CRUSOE
Yr oedd ei dad yn gapten, ac yr oedd ei long
ar fedr teithio i Lundain y dydd hwnnw. Yr
oedd y bachgen hwn yn bwriadu myned
gyda'r llong, a dywedodd wrthyf, "A ddeui
di gyda ni, Rob?"
Ni fum yn hir cyn cytuno i fyned gydag
ef. Anghofiais gartref a phob cyngor o
eiddo'm rhieni, ac euthurn ar fwrdd y llong.
Prin yr oedd y llong wedi myned allan o'r
afon Humber cyn i'r gwynt chwythu a'r
tonnau godi; a chan nad oeddwn wedi bod
ar y mor o'r blaen, yr oeddwn yn sal iawn
o ran fy nghorff ac yn flin o ran fy meddwl.
Ynghanol yr ystorm ofnais lawer gwaith
yr ai'r llong mor isel rhwng y tonnau na
byddai iddi byth godi mwy. Darfu i mi
addaw, os gwelai Duw yn dda i arbed f'y
mywyd yn y fordaith hon, ac os byth y
cawn fy nhroed eto ar dir sych, yr awn adref
yn syth at fy nhad, ac na roddwn byth fy
nhroed mwyach mewn llong tra byddwn byw.
Pan ar suddo yn y dyfnder a phawb yn
ofni'r diwedd, danfonodd goleu-long fad
bychan atom i geisio ein hachub. Ond mor
ofnadwy ydoedd yr ystorm fel mai amhosibl
oedd i'r morwyr rwyfo tuag atom drwy'r
gwynt a'r tonnau.
Taflodd ein dynion ni raff a bwi iddynt,
a thrwy hynny tynnwyd y bad yn nes at y
llong. Aethom ninnau atynt i'r bad, a
hynny mewn pryd, oblegid yn fuan ar ol
hyn gwelsom y llong yn suddo.
Buom am amser hir—rai oriau—cyn cyr-
raedd y tir. Pan yn ddiogel ar y lan dywedodd
fy nghyfaill wrth ei dad pwy oeddwn a pha
fodd y deuthum gyda hwy i'r mor. Gyda
hyn rhoes y capten siars i mi beidio meddwl
mwyach am y mor. "Boed hyn yn arwydd
i ti," ebai efe, "mai gartref y dylet ti aros
mwy."
Ond ni thelais sylw i'w eiriau, a phan
droais fy nghefn arno euthum i chwilio am
long i hwylio ynddi eto. Llwyddais yn fuan
yn fy amcan, a chefais fordaith ddymunol.
Ond nid felly y bu'r trydydd cynnyg, gan
i ni gyfarfod a gwib-long neu for-leidr. Gorfu
i ni ymladd a hi; ond er i ni frwydro am
ein bywyd, trechwyd ni gan ein gelynion.
Dinistriwyd ein llong, lladdwyd tri o'n
dynion, clwyfwyd wyth ereill, a chludwyd y
lleill, a minnau yn eu plith, i fod yn gaethion
i Salee, porthladd perthynol i'r Mwriaid.
~Nid oedd y driniaeth a gefais yno mor
lem ag yr ofnwn y buasai ar y cyntaf; ac
ni ddygwyd fi i fyny i'r wlad, i lys y brenin,
fel y gwnaed a'r dynion ereill, ond cadwyd
fi gan gapten y wib-long fel ei eiddo ef, a
gwnaeth fi yn gaethwas iddo, gan fy mod yn
ieuanc ac yn fywiog, ac yn alluog i waith.

i»
PENNOD II.
GAN fod fy meistr newydd wedi fy nghy-
meryd i'w dy, yr oeddwn yn gobeithio y
cymerai fi gydag ef pan elai i'r mor dra-
chefn, ac y byddai i ni rywbryd daro wrth

"Ceisiodd fy meister gennyf . . . ddal pysgod iddo.'
long ryfel yn perthyn i'r Hisbaen, ac y
cawswn fy ngosod yn rhydd.
Ond diflannodd y gobaith hwn; canys
pan aeth i'r mor, gadawodd fi ar y lan i
edrych ar ol ei ardd, ac i wneud gwaith
cyffredin y caethion tua'r ty, a phan ddaeth
adref o'i wibdaith, gwnaeth i mi gysgu yn
y caban i edrych ar ol y llong.
Ymhen tua dwy flynedd cefais y fraint o
fyned allan i bysgota yn y mor gydag un
o'r Mwriaid a bachgennyn.
Un tro, wedi i ni fyned allan i bysgota
gyda'm meistr un bore hyfryd, cododd niwl
tew fel na welem y tir, er nad oeddym dros
filltir a hanner oddiwrtho; a buom yn rhwyfo
heb wybod i ba le drwy'r dydd a'r nos; a
phan ddaeth y bore, gwelem ein bod wedi
rhwyfo allan i'r mor yn lle at y lan am
oddeutu chwe milltir.
Ar ol hyn parodd fy meistr wneuthur
caban yn y cwch mawr a berthynai i'n llong
ni, fel y gellid cysgu, a chadw ystor o ymborth
ynddo. Yr oedd yn y caban le i orwedd, a
chaethwas neu ddau, a bwrdd i fwyta arno.
gyda chypyrddau i gadw poteli, bara, reis,
a choffi.
4
Byddem allan yn pysgota gyda'r cwch
hwn yn fynych; a chan fy mod yn dra
medrus wrth ddal pysgod, ni byddai byth
yn myned allan hebof fi.
TJn diwrnod ceisiodd fy meistr gennyf
fyned allan yn y cwch gyda dau arall, Mwriad
a hogyn o'r enw Xury, i ddal pysgod iddo.
Wedi rhwyfo allan am gryn bellter, teflais
y Mwriad i'r 11161% ac erchais iddo nofio yn
ol at y lan, onide y saethwn ef. Gwnaeth
yntau hynny.
Yna, troais at Xury, a dywedais wrtho
y cawsai ddyfod gyda mi os tyngai lw i fod
yn ffyddlon i mi, onide y taflaswn yntau i'r
mor yr un wedd.
Addawodd Xury fod yn ffyddlon ac y
deuai ar fy ol drwy'r byd.
Ar ol rhai helyntion, gwelodd Xury
long hwyliau, a gwaeddodd allan "Meistr!
meistr! dacw long a hwyl."
Neidiais i fyny, a gwelais innau hi.
Arosodd y llong, a phan ddaethom ger-
llaw iddi derbyniwyd ni yn garedig gan y
capten a'r morwyr.
Adroddais fy helynt iddynt, a chefais
fyned gyda hwy yn y llong i Brazil, a chefais
dir o dan fy nhraed unwaith eto.
Ond ni fum yn hir ar y lan. Euthum i'r
mor eto. Ond y tro hwn daeth storom ofn-
adwy i gyfarfod a ni. Tafiwyd fi i'r mor,
a chredais fy mod yn boddi.
Daeth ton fawr gymaint a bryn uchel
hyd ataf, a thaflwyd fi ar ddarn o graig.
Cyn gynted ag y cefais nerth, rhedais gynted
y gallaswn i fyny at y lan, ac eisteddais lawr
ar y glaswellt fry o gyrraedd y tonnau.

PENNOD III.
CYN gynted ag y teimlais fy mod yn ddiogel,
y peth cyntaf a wneuthum oedd diolch i
Dduw am arbed fy mywyd. Ychydig fun-
udau yn ol nid oedd ond gobaith gvvan am
hynny.
Cerddais hyd at lan y mor gan obeithio
gweled rhai o'm cyd-forwyr. Ond ni welais
byth yr im ohonynt.
Bwriais fy ngolwg tua'r llong, ond y fath
ydoedd berw ac ewyn y mor fel na allwn
brin ei gweled, gan ei bod yn gorwedd mor
bell allan; a dywedais wrthyf fy hun, "Ar-
glwydd! pa fodd erioed y deuthum i'r lan?"
Wedi hyn dechreuais edrych o'm deutu, i
weled pa fath le yr oeddwn ynddo, a beth
oedd i'w wneud nesaf.
Yr oeddwn yn wlyb, a heb ddillad i'w
newid, na dim i'w fwyta nac i'w yfed er fy
nghysuro, ac nid oedd un golwg o'm blaen
heblaw marw o newyn, neu gael fy mwyta
gan fwystfilod gwylltion.
Yn fyr, nid oedd gennyf ddim yn fy medd-
iant ond cyllell, pibell ysmocio, ac ychydig
dybaco mewn blwch.
Gan fod y nos gerllaw nid oedd gennyf
ddim i'w wneud ond dringo i fyny i goeden
dewfrig, ac eistedd yno drwy'r nos, ac ystyr-
ied drannoeth o ba angeu y buaswn farw;
canys, hyd yma, nid oeddwn yn gweled un
golwg am fyw.
Cerddais oddeutu hanner chwarter milltir
oddiwrth lan y mor, i edrych a gawn ddwfr
croyw i'w yfed, yr hyn a gefais, er fy mawr
lawenydd.
Cysgais y noson gyntaf ar y goeden yn
drwm ac esmwyth.
Pan ddihunais yr oedd yn ddydd goleu.
Peidiasai'r gwynt, ac yr oedd y mor yn llyfn.
Gwelwn y llong ychydig bellter allan, a
thybiais y ceisiwn fyned hyd ati i gael dillad
ac ymborth.
Felly tynnais ymaith fy nghot a'm hesgid-
iau, a nofiais hyd ati. Dringais i'r bwrdd ar
hyd darn o raff ar ochr y llong.
"Cysgais y noson
gyntaf ar y
«oeden yn drwm
ac esmwyth."
Yna chwiliais am fwyd, a da oedd gennyf
weled bod yr oll yn sych. Bwyteais yn dda,
a rhoes hyn fywyd newydd ynof. Yna edrych-
ais o'm c.wmpas i gael gweled beth a allaswn
gymeryd gyda mi i'r tir.
Fy angen cyntaf oedd cwch er mwyn
cludo'r pethau. Gan nad oedd cwch o fewn
cyrraedd, gwneuthum ysgraff drwy gysylltu
planciau wrth eu gilydd.
Atebodd hyn v diben vn dda, a llwvddais
•/ ». * - *
i ddodi ar yr ysgraff lawer o bethau, megis
bara, reis, caws, cig, yd, dillad, offer, gynnau,
pylor a chleddyf.
Gwaith caled oedd rhwyfo'm llong a'i
llwyth tua'r lan. Bum unwaith bron a
chael fy nhaflu i'r mor gyda'm holl feddiant.
Hyd yma ni wyddwn ble'r oeddwn,
ond ymhen amser deallais mai ynys oedd
fy nghartref newydd.
Drannoeth euthum yn ol i'r llong er mwyn
cael rhagor o bethau. Y tro hwn cefais wely
i orwedd arno, a hwyl i wneud pabell ohoni.
Wedi cludo'r rhai hyn i dir, ni fum yn hir
cyn gwneud y babell a gosod o'i mewn bopeth
a allasai'r haul neu'r glaw ei ddinistrio. O'i
hamgylch adeiledais fur p gistiau, casciau ac
estyll. Wedi gwneud hyn taenais fy ngwely
ar lawr y babell, a chysgais hyd y bore.
Bob dydd am ddeng niwrnod cludais ar
fy ysgraff wahanol bethau o'r llong; a da
oedd i mi wneud hynny, oblegid ar ddiwedd
y cyfnod hwnnw bu ystorom arw un noson,
ac erbyn y bore yr oedd y llong wedi myned
o'r golwg am byth.

PENNOD IV.
Y PETH nesaf a wneuthum oedd adeiladu ty
i fod yn gartref i mi yn y lle goreu posibl.
Nid oeddwn heb ofni barbariaid neu fwyst-
filod i ymosod ar fy mhabell. Felly chwiliais
am wastadedd ar ochr y bryn lle y pender-
fynais drigo.
Yn gyntaf gosodais i fyny'r babell, yna
gyrrais ddwy res o bolion cryfion i'r ddaear,
y ddwy res yn sefyll tua chwe modfedd oddi-
wrth eu gilydd.
Yna cymerais y darnau cabl a doraswn
yn y llong, a gosodais hwy yn rhesi y naill
ar y llall o fewn y cylch cydrhwng y ddwy
res o bolion, i fyny hyd y pen uchaf, gan
osod polion ereill o'r tu fewn, yn pwyso
arnynt ar osgo, oddeutu dwy droedfedd a
hanner oddiwrth y ddaear, fel ateg wrth
bost; ac yr oedd y mur coed yma mor gryf
fel na allai dyn nac anifail ddyfod i mewn.
Costiodd hyn i mi lawer iawn o amser a
llafur, yn enwedig i dorri'r polion a'u curo
i'r ddaear.
Nid drwy ddrws ond gydag ysgol yr awn
i mewn i'm cartref hwn. Pan fyddwn i mewn
tynnwn yr ysgol ar fy ol, ac felly byddwn
wedi fy nghau i mewn yn llvvyr, a'm diogeln,
fel y tybiwn, rhag yr holl fyd; ac o gan-
lyniad cysgwn yn dawel drwy'r nos, yr hyn
ni allaswn wneud cyn hynny.
I'r amddiffynfa hon, gyda llafur dirfawr,
y cludais fy holl gyfoeth, ymborth, pylor a
phethau ereill.
Gwneuthum babell fawr hefyd i'm diogelu
rhag y glawogydd y rhai oedd yn drymion
iawn ar un adeg o'r flwyddyn. Ac fel y
byddai yn hollol ddiddos, gwneuthum y
babell yn ddyblyg, sef un babell fechan, ac
un fwy uwch ei phen, a gorchuddiais yr un
allanol a phyglian, yr hwn a ddygaswn i'r
lan ymysg yr hwyliau.
Y pryd hwn nid oeddwn yn cysgu yn y
gwely, ond mewn hamog, yr hon oedd yn un
rhagorol, ac a berthynai i'r is-lywydd.
Wedi hyn dechreuais weithio fy ffordd i'r
graig, gan gludo yr holl gerryg a'r pridd allan
drwy'r babell, a'u gosod oddimewn i'r mur
coed a wneuthum, fel math o noddfa, nes
codi'r llawr o'r tu mewn tua throedfedd a
hanner, ac felly gwneuthum ogof i mi fy hun
tu cefn i'r babell yr hon a wasanaethai fel
seler.
Costiodd hyn i mi lafur maith, a bum
lawer o ddyddiau cyn gorffen yr holl bethavi
hyn; ac am hynny rhaid i mi fyned yn ol
at ryw bethau ereill a ddigwyddodd.
Daeth ystorom o fellt a tharanau dros y
lle, a bum yn pryderu ynghylch beth a ddeuai
ohonof ped elai'm pylor ar dan. Felly trefn-
ais i'w rannu, a'i ddodi mewn gwahanol
fannau yn y creigiau.
Tra'r oedd y pethau hyn yn myned ymlaen
arferwn fyned allan bob dydd gyda'm gwn,
i ymddifyrru, yn gystal ag i edrych a allwn
ladd dim a fyddai yn gyfaddas i'w fwyta, a
hyd y gallwn, i wybod beth oedd yr ynys
yn ei gynhyrchu.
21
Y tro cyntaf yr euthum allan canfum fod
geifr yn yr ynys, yr hyn a roes i mi foddhad
mawr; ond eto yr oeddynt rnor ofnus, cyf-
rwys a chyfiym fel mae'r peth anhawddaf yn
y byd oedd cael dyfod yn agos atynt.

PENNOD V.
WEDI i mi fod yma oddeutu deg neu ddeu-
ddeng niwrnod, daeth i'm meddwl y byddai
i mi gollfm cyfrif ar amser, o ddiffyg llyfrau,
a phin ac inc, ac na byddwn yn abl i gofio'r
dyddiau Saboth, oddiwrth ddyddiau gweithio.
I ragflaenu hyn, torrais a'm cyllell ar bost
mawr, mewn prif lythyrennau, y geiriau can-
lynol: "Deuthum i'r lan yma ar y 30ain o
Fedi, 1659."
Wedi gwneud y post hwn ar ddull croes,
gosodais ef i fyny ar ei ben yn y lle y deuthum
gyntaf i'r lan.
Ar ochrau y post ysgwar hwn torrwn
fwlch bob dydd gyda'm cyllell, a phob seith-
fed dydd torrwn fwlch cyhyd ddwywaith a'r
lleill, a phob dydd cyntaf o'r mis torrwn
fwlch cyhyd ddwywaith drachefn a'r un
hwyaf; ac felly cedwais fy nghalendr wyth-
nosol, inisol a blynyddol.
Nid wyf wedi dweyd bod ar fwrdd y llong
gi a dwy gath. Dygais y rhai hyn ar yr
ysgraff, a da oedd gennyf hynny, oblegid
medrai'r ci ddwyn bwyd i mi yn fynych.
Yr oedd un neu ddau o bethau na allaswn
eu cael, sef pal, pinnau, nodwydd ac edau.
Ymhen ychydig gwneuthum do coed i'm
pabell. Yna lluniais gadair a bord lle y
gallwn eistedd a bwyta neu ysgrifennu yn
fwy pleserus. Gwnaed y rhai hyn allan o'r
planciau a ddygais o'r llong.
Yn y lle nesaf, yr oeddwn mewn angen
mawr am ganhwyllau, canys pan dywyllai,
yr hyn a gymerai le yn gyffredin tua saith
o'r gloch, byddai raid i mi fyned i'm gwely.
Meddyliwn am y dernyn o gwyr gwenyn
yr arferwn wneud canhwyllau ag ef pan ar
fy mordaith ar lannau Affrig, ond nid oedd
gennyf ddim o hwnnw yn awr; yr unig ffordd
am dani yn awr oedd fel hyn,—pan laddwn
afr, cadwn yr holl wer yn ofalus, a chyda
dysgl fechan wedi ei gwneud o glai a'i chrasu
yn yr haul, a defnyddio carth yn lle pab-
wyryn, gwneuthum fath ar lamp; a rhoes
hon oleuni, er nad mor glir nac mor sefydlog
a channwyll.
Ynghanol fy holl lafur, digwyddodd, tra'r
oeddwn yn chwilio am rywbeth arall, i mi
daro'm llaw ar gwd bychan, yr hwn a gyn-
hwysai yd, er mwyn bwydo rhyw gywion ieir
ar y fordaith. Yr oedd y gweddill o'r yd
oedd yn y cwd wedi ei ddifa gan lygod, ac
ni welais i ddim ynddo ond cibau a llwch;
a thrwy fod eisieu'r cwd i ryw ddiben arall
(yr wyf yn meddwl mai i gadw pylor pan
wahenais ef rhag ofn y mellt, neu ryvv ddiben
cyffelyb) ysgydwais y cibau a'r llwch ohono,
o'r naill du i'm llety, yng nghysgod y graig.
Ychydig cyn y glawogydd mawrion y cry-
bwyllais am danynt y digwyddodd i mi dafln
cynhwysiad y cwd hwn, heb wneud nemor
o sylw o'r peth, na chymaint a chofio fy mod
wedi taflu dim yn y lle; ond ymhen oddeutu
mis ar ol hynny, gwelais ryw flagur gleision
yn tarddu allan o'r ddaear, y rhai y bernais
eu bod yn rhyw lysiau anadnabyddus i mi;
ond synnais ymhen }7chydig ar ol hynny wrth
weled deg neu ddeuddeg o dywysennau yn
dyfod allan, y rhai oedd yn haidd perffaith.
yr un fath a'r haidd Prydeinig.
Gwelais hefyd flagur reis, yr hyn a brofai
fod grawn reis yn gymysg a'r yd a deflais
allan o'r cwd i'r ddaear.
PENNOD VI.
FEL yr oeddwn yn gweithio gerllaw'm pabell
cefais ol'n mawr. Yn sydyn syrthiodd peth
pridd i lawr o gronglwyd yr ogof ac o ymyl
y bryn uwch fy mhen, ac ysigwyd dau o'r
pyst a osodaswn i fyny, yn yr ogof. Ofnais
y cawn fy nghladdu yn fyw, a rhedais am fy
mywyd dros y mur.
Cyn gynted ag y cefais fy nhraed ar ddaear
galed, gwelais mai daeargryn oedd wedi
digwydd. Crynai'r lle y safwn arno yn ofn-
adwy. Syrthiodd darn mawr o gopa craig
oddeutu hanner milltir oddiwrthyf gyda'r
fath dwrf na chlywais erioed ei fath.
Syrthiais ar fy mhenliniau bron yn farw
gan ofn, ac ni wyddwn sut i achub fy hun.
Yna cododd y gwynt, a daeth ystorom gref
ymlaen. Aeth y mor yn gynddeiriog ac yn
wyn gan ewyn, a gwelais goed yn cael eu
dadwreiddio gan y gwynt. Fel hyn y bu
pethau am deirawr. Yna bu tawelwch, ond
disgynnodd y glaw fel llif.
Yr oeddwn mor wlyb fel y gorfu i mi
chwilio am fy ogof. Eto ofnwn y buasai yn
syrthio ar fy mhen. Ond yr oedd y cwbl
yn dawel, ac yn y diwedd ^diflannodd fy
mhryder.
Yna meddyliais os oedd yn y lle beryglon
o'r fath a nodwyd, nad oedd dim byw mewn
ogof i fod i mi, ond fod yn rhaid i mi feddwl
am adeiladu bwthyn bychan mewn lle agored.
Yr oedd ofn cael fy llyncu yn fyw yn peri
na fedrwn byth gysgu yn dawel; ond eto
pan edrychwn o'm deutu, a chanfod popeth
wedi ei osod yn ei le yn drefnus, mor ddirgcl
oedd fy ymguddfa, ac mor ddiogel oeddwn
rhag peryglon, byddwn yn dra hwyrfrydig i
symud.
Rhaid oedd i mi, gan hynny, fodloni ar
y lle oedd gennyf, hyd nes y gwnawn le
newydd, a'i ddiogelu fel y gallwn fentro iddo.
Wedi i'r ystorm fyned heibio gwelais olion
o'r hen long wedi eu taflu i'r lan. Gweith-
iais yn galed gyda'm llif a bar haearn i dorri
darnau o goed y llong i fod o ddefnydd
pellach i mi.
Profais wedi hyn rai o'm dyddiau gwaethaf
ar yr ynys, oblegid bum yn glaf iawn. Euthum
yn oer iawn ac i grynu, gyda phoen dirfawr
yn fy mhen.
Gorfu i mi fyned i'r gwely; weithiau
teimlwn yn well, a weithiau yn waeth.
Yr wyf yn cofio un diwrnod fy mod wedi
gorfod aros yn y gwely drwy'r dydd heb
fwyta nac yfed. Yr oeddwn yn barod i
drengu gan syched, ond mor wan fel nad
allwn sefyll i fyny, na chyrchu dwfr i mi fy
hun i'w yfed. Gweddiais ar Dduw,
"Arglwydd, edrych arnaf, a thosturia wrthyf."
Bu'r Beibl yn gysur mawr i mi yr adeg
hon. Dywedodd wrthyf am alw ar Dduw yn
y dydd blin; ac wrth wneuthur hynny cefais
fendith fawr.
Darfu i mi yfed dogn helaeth o wirod
poeth, yr hwn a barodd i mi gysgu yn drwm,
Ni ddeffroais hyd dri o'r gloch brynhawn
drannoeth, fel y barnwn oddiwrth sefyllfa'r
haul. le, yn wir, yr wyf yn credu i mi gysgu
drwy'r dydd drannoeth a'r nos ddilynol hyd
oddeutu tri o'r gloch y trydydd dydd, canys
ni wn pa fodd y collais ddiwrnod yn fy
nghyfrif, fel yr ymddengys fy mod wedi
gwneud, ymhen blynyddau, oddieithr i mi ei
golli yn awr; canys pe collesid ef wrth groesi
ac adgroesi'r llinell, dylaswn fod wedi colli
mwy nag un diwrnod; ond sicr ydyw fy
mod wedi colli diwrnod yn fy nghyfrif, ac
ni wybum byth pa fodd.
Boed hynny y naill ffordd neu'r llall, pan
ddeffroais yr oeddwn wedi adfywio llawer,
a'm hysbryd yn fywiog a siriol. Pan godais
yr oeddwn yn llawer cryfach na'r dydd o'r
blaen, a'm cylla yn well, canys yr oedd
arnaf chwant bwyd; a pharheais i wella ar
ol hyn.

PENNOD VII.
DECHREUAIS chwilio'r ynys yn fwy manwl.
Euthum yn gyntaf i fyny'r aber dwfr, lle
yr arferwn ddwyn fy llwythi i'r lan. Ar ol
myned i fyny tua dwy filltir canfum nad
oedd y llanw yn myned ddim uwch, ac nad
ydoedd uwchlaw hynny ond ffrwd o ddwfr
rhedegog, croyw a da; ond gan mai'r tymor
sych oedd hwn, nid oedd hraidd ddim dwfr
mewn rhai mannau ohoni.
Ar lannau'r ffrwd hon cefais lawer o ddol-
diroedd gwastad wedi eu gorchuddio a glas-
wellt, ac ar y parthau uchaf ohonynt, lle
nad oedd y dwfr byth yn gorlifo, cefais
lawer o blanhigion o wahanol fathau, ac
amryw o ffrwythau.
Yr oedd yma felonau yn doreth ar y
llawr, a grawnwin ar y coed; yr oedd y
gwinwydd wedi ymledu hyd y coedydd, ac
yr oedd y sypiau grawnwin yn awr yn addfed
ac yn dra moethus.
Gofelais am beidio bwyta llawer o'r grawn-
win, gan i mi alw i gof y modd y darfu i
fwyta grawnwin, pan oeddwn yn Barbary,
ladd amryw o'r Saeson oedd yn gaethion.
Ond sychais lawer ohonynt yn yr haul er
mwyn eu cadw, fel y cedwir grawnwin neu
resin wedi eu sychu, gan farnu y byddent—
ac felly yr oeddynt—mor iachus ac mor flasus
i'w bwyta pan na fyddai grawnwin i'w cael.
Ar ddiwedd y claith hon deuthum i le
agored, lle yr ymddangosai fod y tir yn
disgyn tua'r gorllewin; a ffynnon fechan o
ddwfr croyw, a darddai o ochr y bryn ger-
llaw, a lifai'r ffordd arall—hynny yw, i'r
dwyrain; ac ymddangosai'r wlad mor dirf,
mor wyrddlas ac mor flodeuog, nes yr oedd
yn edrych fel gardd.
Yn y lle hwn gwneuthum hafdy lle y
gallwn gysgu bryd bynnag y chwenychwn
aros rai dyddiau yno. Gosodais fur o goed
o gwmpas hwn; awn i mewn iddo drwy
ddringo ysgol.
Felly yr oedd gennyf yn awr fy nhy yn
y wlad ac ar lan y mor.
Buaswn ar yr ynys yn awr am flwyddyn,
yn ol y gallwn gasglu oddiwrth y nodau a
wneuthum ar bost.
Yn y rhan honno o'r byd nid oedd haf
na gaeaf fel ag sydd yn ein gwlad ni, eithr
tymor sych a thymor gwlyb. Glawiai am
ddeufis, yna byddai yn deg am bedwar mis;
byddai yn wlyb eto am ddeufis, yna hindda
am bedwar mis.
Mor fuan ag yr aeth y tymor gwlyb heibio
ac i'r tywydd ddechreu sefydlu, rywbryd ym
mis Tachwedd, yimvelais a'm hafdy yn y
wlad, lle y cefais bopeth fel y gadawswn
hwynt rai misoedd cyn hynny.
Yr oedd y cylch neu'r mur coed a
wnaethwn, nid yn unig yn gadarn a sefydlog,
ond yr oedd y gwiail hefyd, y rhai a dor-
aswn o ryw goed a dyfai gerllaw, wedi blaguro,
a changhennau hirion wedi tyfu ohonynt, y
fath ag y mae helyg yn gyffredin yn eu bwrw
allan y flwyddyn gyntaf ar ol eu tocio.
Parodd hyn i mi dorri mwy o wiail, a
gwneud clawdd cyffelyb o amgylch fy mhres-
wylfod ar lan y mor.
Wedi iddynt dyfu, yr oeddynt ar y dechreu
yn gysgodfa hyfryd i'm cartref, ac wedi hynny
buont yn foddion amddiffyniad.
PENNOD VIII.
ODDEUTU y. pryd hwnnw ceisiais droeon i
wneud basged i mi fy him, ond yr oedd yr
holl wiail a allwn gael at y pwrpas mor frau
fel nad oedd yn bosibl gwneud dim a hwy.
Bu yn fantais ragorol i mi erbyn hyn
fy mod, pan yn fachgen, yn arfer cymeryd
pleser mawr wrth edrych ar ryw ddyn yn
gwneud basgedi yn y dref y cefais fy magu
ynddi; ac fel y mae bechgyn yn gyffredin,
arferwn fod yn dra awyddus i'w helpu ar
brydiau, ac felly cefais syniad lled lew am
y dull o'u gweithio, ac nid oedd arnaf eisieu
dim ond y defnyddiau.
Daeth i'm meddwl y gallai brigau'r coed
y planaswn wiail ohonynt oddeutu'm hafdy
fod mor wydn a'r rhai u ddefnyddid yn
Lloegr i wneud basgedi, a phenderfynais
roddi prawf arnynt.
Felly euthum drannoeth at fy hafdy, ac
wedi torri rhai o'r brigau lleiaf, cefais eu bod
yn ateb yn gampus at fy mhwrpas; felly
deuthum yno'r tro nesaf gyda bwyell i dorri
nifer helaeth ohonynt.
Yna rhoddais hwy i sychu o fewn fy mur,
a phan oeddynt yn barod i'w defnyddio,
cludais hwy i'm hogof; ac yno, yn ystod y
tymor glawog nesaf, gwneuthum nifer mawr
o fasgedi, cystal ag y gallwn, at gario pridd,
neu gario unrhyw beth, fel y byddai achos.
Penderfynais yn awr fyned ar draws yr
ynys yn hollol i lan y mor yr ochr arall;
felly cymerais fy ngwn, bwyell, y ci, ac
ymborth ar gyfer y daith, a chychwynais.
Wedi myned drwy'r dyffryn lle y safai'm
hafdy, fel y nodais, deuthum i olwg y mor,
tua'r gorllewin; a thrwy ei bod yn ddiwrnod
pur glir, canfum dir yn rhwydd, ond pa un
ai ynys ai cyfandir, ni wyddwn; ond yr
oedd yn dir uchel iawn, ac yn ymestyn o'r
gorllewin i'r gorllewin-de-orllewin am bellter
mawr. Tybiwn ei fod tua hanner cant neu
drigain milltir oddiwrthyf.

Pan ar fy nhaith,
ar ol peth trafferth,
deliais barrot ieuanc
drwy ei daro i lawr a
phren. Cymerais ef
adref, ond bu am rai
«.* -Jlf ^IHIPP" blynyddoedd cyn y
llwyddais wneud iddo
siarad a mi. Pa fodd bynnag, o'r diwedd
dysgais iddo alw fy enw yn bur dda.
Cefais fy nifyrru yn fawr ar y daith hon.
Gwelais lawer o ysgyfarnogod, a saethais rai
ohonynt; ond gan nad oeddynt yn hollol yr
un fath a'r rhai yr oeddwn gyfarwydd a
hwynt, ni allwn feiddio eu bwyta.
Ond nid oedd angen am i mi fwyta dim
ar antur, canys nid oedd prinder ymborth
arnaf, a hwnnw yn dda hefyd, yn enwedig
tri math, sef geifr, colomennod, a chrwbanod,
y rhai, wedi ychwanegu atynt y grawnwin,
a wnai'm bwrdd y fath nas gallai marchnad
Llundain ddarparu ei well.
Yn y daith hon daliodd fy nghi fyn
ieuanc, ac achubais innau ef oddiarno. Yr
oeddwn yn dra awyddus am ei ddwyn ef
adref, os gallwn. Gyda pheth trafferth dygais
ef at fy hafdy, ac ymhen amser daeth yn
hollol ddof, a dilynai fi fel ci.
Ni allaf adrodd y fath foddhad i mi
oedd cael dyfod unwaith yn rhagor i'm hen
breswylfod a gorwedd yn fy hamog.
Wedi gorffwys am ennyd gwneuthum dy
gwiail i'm parrot, yr hwn oedd yn awr yn
un o'm teulu ac yn dechreu'm hadnabod.

PENNOD IX.
PAN oedd fy yd yn y dywysen, cefais fy
mlino yn fawr gan adar; canys wrth fyned
heibio i'r lle yr oedd yn tyfu i edrych sut
yr oedd yn dyfod ymlaen, gwelais fy nghnwd
bychan ^edi ei amgylchu gan adar.
Gollyngais ergyd i'w canol; a chyda'm
bod wedi saethu, cododd cwmwl o adar nad
oeddwn i wedi eu gweled o ganol yr yd.
Parodd hyn i mi deimlo yn fawr, canys
rhagwelwn y byddai iddynt, cyn pen yr wyth-
nos, ddinistrio'm holl obeithion; y byddai i
mi newynnu, ac nad allwn byth godi un math
ar gnwd, a pha beth i'w wneud ni wyddwn.
Yn y lle cyntaf, euthum i edrych faint
o niwed a wnaethent yn barod, a gwelais eu
bod wedi dinistrio cryn lawer ohono; ond
drwy ei fod eto yn rhy las iddynt, nid oedd
y golled gymaint, gan fod y gweddill yn
debyg o fod yn gnwd da, pe gallesid ei
ddiogelu.
Arosais yno i lwytho fy ngwn, a phan
oeddwn yn dyfod ymaith, gwelwn y lladron
yn eistedd ar y coed o'm hamgylch, fel pe
buasent ond yn disgwyl i mi fyned ymaith.
Ac felly yr oeddynt hefyd, erbyn edrych;
canys cyn gynted ag yr euthum o'r golwg,
daethant o un i un i'r yd drachefn.
Yr oeddwn wedi chwerwi gymaint fel nad
arosais i ychwaneg ddyfod, gan wybod bod
pob gronyn a fwytaent yn awr yn sicr o fod
yn golled o dorth i mi yn y dyfodol; ond
wedi dynesu at y clawdd, taniais drachefn,
a lleddais dri ohonynt.
Dyrna'r hyn a ddymunwn; canys cymer-
ais eu cyrff, a chrogais hwynt mewn cadwyni
er dychryn i'r gweddill.
Amhosibl braidd yw dychmygu'r effaith
a gafodd hyn arnynt; canys nid yn unig ni
ddeuafr adar yn agos i'r yd, ond gadawsant
y parth hwnnw o'r ynys, ac ni byddai un
aderyn byth i'w weled yn agos i'r lle tra
byddai'm bwganod yn grogedig yno.
Yr oeddwn yn falch iawn o hyn; ac
oddeutu diwedd mis Rhagfyr, sef amser yr
ail gynhaeaf yn y flwyddyn, medais fy
nghnwd.
Yr oedd yn anhwylus iawn arnaf o eisieu
pladur neu gryman i'w fedi; ac nid oedd
dim i'w wneuthur ond gwneud un, goreu y
gallwn, o un o'r cleddyfau a achubaswn o'r
llong.
Pa fodd bynnag, gan mai bychan oedd
fy nghnwd, ni chefais lawer o anhawster i'w
fedi.
Mewn gair, medais ef yn fy ffordd fy hun
drwy dorri'r tywysennau yn unig, a'u cario
adref mewn basged fawr a wnaethwn i'r
perwyl, ac yna eu rhwbio allan o'r cibau
rhwng fy nwylaw.
Yr oedd hyn oll yn gefnogaeth fawr i mi,
canys yr oeddwn yn gweled bod Duw am fy
niwallu mewn amser a bara.
Ac eto, yr oeddwn mewn dyryswch dra-
chefn, canys ni wyddwn pa fodd i falu'm
hyd a'i wneud yn flawd, na pha fodd i'w
buro, a'i wahanu oddiwrth yr eisin; ac wedi
ei wneud yn flawd, ni wyddwn pa fodd i'w
wneud yn does; ac ni wyddwn yn y diwedd
pa fodd i'w grasu.
Ar gyfrif hyn, a'm hawydd i gael ystorfa
fawr o yd, ni chyffyrddais a dim o'r cnwd
hyn, ond cedwais ef oll yn had at y tymor
nesaf, gan benderfynu rhoddi'm holl feddwl
a'm hamser at y gorchwyl o gyrraedd yr
amcan pwysig hwn, sef diwallu fy hun ag
yd a bara.
Gellid dywedyd, mewn gwirionedd, fy mod
yn awr yn gweithio am fy mara. Mae'n
rhyfedd y fath luaws o fan bethau sydd
eisieu at ddarparu, cynhyrchu, trin-a gorffen
yr ymborth hwn, sef bara.
Yr oeddwn mewn cyflwr barbaraidd hollol,
ac yn cael profion o hynny bob dydd.
Yn y lle cyntaf, nid oedd gennyf aradr i
dorri'r tir, na rhaw i'w balu.
Wel, gwneuthum y diffyg yma i fyny drwy
wneud rhaw bren, ond digon afler y gwnawn
fy ngwaith a hi; ac er fy mod wedi bod
lawer o ddyddiau yn ei gwneud, eto, o ddiffyg
haearn, nid yn unig treuliodd yn gynt, ond
hefyd parodd fod fy llafur yn galetach ac
yn cael ei gyflawni yn llawer gwaeth yn y
diwedd.
PENNOD X.
PAN yn cael fy nghadw i mewn gan y glaw,
difyrrwn fy hun drwy ymddiddan a'r parrot
a dysgu iddo siarad; a dysgais iddo yn fuan
adnabod ei enw ei hun, ac o'r diwedd i waeddi
"Poli" yn lled uchel; a dyma'r gair cyntaf
a glywswn yn yr ynys, heblaw o'm genau fy
hun.
Ond nid hyn oedd fy ngwaith; canys yr
oedd gennyf orchwyl mawr ar fy nwylaw,
a'r hwn yr oeddwn wedi meddwl llawer am
dano, sef gwneud i mi fy hun lestri pridd,
y rhai yr oedd arnaf fawr angen am danynt,
ond fy mod yn methu gwybod pa fodd i'w
cael.
Pa fodd bynnag, wrth ystyried gwres yr
hinsawdd, nid oeddwn yn ameu, pe gallaswn
gael clai priodol, nad allaswn wneud rhyw
fath ar lestr, yr hwn, wedi ei grasu yn yr
41
haul, a fuasai yn ddigon cryf i ddal i'w
symud, ac i gynnwys unrhyw beth sych ag
y byddai eisieu ei gadw felly; a chan fod
llestri o'r fath yma yn angenrheidiol at drin
yd, blawd, &c., a chan mai dyna oeddwn yn

ei gylch yn awr, penderfynais wneud rhai
mor fawr ag y gallwn, i ddal pa beth bynnag
a roddwn jiiddynt hwy.
Buasai rhai yn tosturio wrthyf, a rhai yn
chwerthin am fy mhen, pe ceisiwn ddisgrifio
y gwahanol ddulliau anghelfydd a ddefnydd-
iais i drin y clai hwn; y fath lestri gvvael a
wneuthum, fel yr oedd llawer ohonynt yn
cwympo i mewn, ac ereill yn cwympo allan,
trwy fod y clai yn rhy ystwyth i ddal ei
bwysau ei hun; y modd y darfu i rai ohonynt
gracio gan wres yr haul drwy i mi eu gosod
allan yn rhy fuan; ac fel y darfu i arnryw
ohonynt fyned yn ddarnau wrth eu symud,
cyn ac ar ol eu crasu yn yr haul. Fel hyn,
ar ol i mi lafurio yn galed am ddeufis, nid
oedd gennyf ond dau lestr mawr ac aflun-
iaidd.
Ond gwneuthum amryw o lestri bychain,
megis dysglau, a man bethau cyffelyb.
Ond nid oedd hyn yn ateb fy niben, canys
yr oedd arnaf eisieu llestr pridd a ddaliai
ddwfr ac a ddaliai dan; ond ni allwn wneud
y naill na'r llall ohonynt.
Digwyddodd ar ol peth amser i mi wneud
tan mawr i goginio'm hymborth, a phan
ddiffoddais ef, wedi darfod coginio, gwelais
ddarn o un o'm llestri pridd yn y lludw,
wedi llosgi yn galed fel carreg, ac mor goch
a phriddfaen. Yr oedd yn dda gennyf weled
hynny, a dywedais ynof fy hun y gellid yn
sicr wneud iddynt losgi yn gyfan os oeddynt
yn llosgi yn ddarnau.
Parodd hyn i mi feddwl am gynneu tan
fel ag i'm galluogi i losgi llestri cyfain.
Wedi cynneu'r tan, deliais i'w boethi a
thanwydd o'r newydd nes yr oedd y llestri
yn wynias drwyddynt, a sylwais nad oeddynt
yn cracio o gfwbl.
Gadewais hwynt yn y gwres hwnnw am
bump neu chwech o oriau, nes y gwelais fod
un ohonynt yn toddi ac yn rhedeg, er nad
oeddynt yn cracio; canys y tywod oedd yn
y clai, gan rym y gwres, a doddodd, a buasai
wedi troi yn wydr pe buaswn wedi dilyn
arni; felly lleddfais y tan yn raddol nes yr
oedd y llestri yn dechreu dyfod o liw coch,
a gwyliais hwy drwy'r nos rhag i'r tan fyned
i lawr yn rhy brysur.
Erbyn y bore yr oedd gennyf bump o
lestri pur dda; ni ddywedaf eu bod yn bryd-
ferth, ond yr oeddynt wedi llosgi mor galed
ag oedd yn ddymunol, ac un ohonynt wedi
ei losgi yn berffaith gan y tywod toddedig.
Yr oedd ynof lawenydd mawr oherwydd
i mi allu gwneud llestr a ddaliai dan.
Prin yr oedd gennyf amynedd i aros
iddynt oeri cyn gosod un ohonynt ar y tan,
a dwfr ynddo, i ferwi darn o gig i mi fy
hun, yr hyn a wnaeth yn gampus; a chyda
darn o gig myn gwneuthum gawl neu botes
da, er fod arnaf eisieu blawd ceirch a phethau
ereill.

PENNOD XI.
FY ngorchwyl nesaf oedd gwneud gogr 1 drin
y blawd, ac i'w wahanu oddiwerth yr eisin,
heb yr hyn yr oedd yn amlwg nad allwn
gael dim bara.
Ymhlith dillad y morwyr cefais amryw
o gadachau gwddf o galico a muslin a
achubaswn o'r llong, a chyda'r rhai hynny
gwneuthum dri o ograu bychain.
Crasu oedd y peth nesaf i feddwl am
dano, a pha fodd i wneud bara wedi i mi
gael yd; canys yn gyntaf nid oedd gennyf
ddim burum. Ond gan nad oedd modd
gwneud y diffyg olaf i fyny, ni phoenais fy
mhen yn ei gylch; ond am bopty yr oeddwn
me^wn pryder mawr.
O'r diwedd gorchfygais yr anhawster hwn
drwy'r cynllun canlynol: gwneuthum lestri
pridd tra llydain, a heb fod yn ddyfnion;
llosgais y rhai hyn yn y tan fel y gwnaethwn
a'r lleill, a dodais hwy o'r neilltu; a phan
fyddai arnaf eisieu pobi, gwnawn dan mawr
ar fy aelwyd, yr hon oedd wedi ei phalmantu
gennyf a phriddfeini.
Pan fyddai'r coed wedi llosgi yn farwor,
tynnwn hwy allan ar yr aelwyd, a gadawn
hwy yno nes y byddai'r aelwyd yn bur boeth;
yna ysgubwn ymaith y marwor, a gosodwn
fy nhorth, neu'm torthau, ar yr aelwyd, gan
eu gorchuddio a'r priddlestri a nodais, a
chasglu'r marwor o amgylch y llestr, er rnwyn
cadw fyny'r gnvres; ac felly craswn fy mara
haidd cystal a phe buasent yn y popty goreu
yn y byd; a deuthum, mewn amser, yn dipyn
o gogydd lled dda yn y fargen, canys llwydd-
ais i wneud i mi fy hun amryw deisennau o
reis.
Ni ddylid rhyfeddu bod y pethau hyn
wedi cymeryd i fyny'r rhan fwyaf o'r drydedd
flwyddyn o'm preswyliad yma. Yr oedd fy
yd yn cynhyddu yn ddirfawr. Ystoriwn ef
yn y dywysen mewn basgedi ma|wrion, nes
cael cyfleustra i'w rwbio ohonynt; canys nid
oedd gennyf lawrdyrnu, na ffust i'w ddyrnu
ychwaith.
Y peth nesaf a ddaeth i'm meddwl oedd
gwneuthur cwch fel y gallwn fyned oddi-
amgylch yr ynys, ac o bosibl rywbryd fyned
yn ol at fy nghyfeillion.
Torrais lawr goeden faJwr, a bum yn ei
naddu a'i cherfio nes i mi wneud cwch go
helaeth ohoni.
Cymerodd y gwaith hwn lawer wythnos
o lafur a gofal, ond erbyn gorffen yr oedd
y cwch yn fy moddio yn fawr. Ond ar ol
ei orffen gwelais fy mod yn rhy wan i'w
symud o gwbl.
Ond os methais dd-wyn y cwch at y mor,
rhaid oedd dyfeisio ffordd i ddwyn y mor at
y cwch. Er mwyn gwneud hyn, rhaid oedd
gwiieud doc o'r traeth i'r lle y gorweddai'r
cwch.
Cymerai y gwaith hwn oddeutu deng
mlynedd i'w gyflawni, felly rhoddais ef i
fyny, a gadewais y cwch fel yr oedd.
Eto er i'r qwch cyntaf droi yn fethiant,
nis gallwn gael y syniad allan o'm meddwl.
Penderfynais wneud un llai o faint, ac ni
chymerodd gwneud hwn a chloddio'r doc
ond dwy flynedd.
48
HELYNTION ROBINSON CRUSOE
Wedi ei gael i'r mor, fy awydd nesaf oedd
myned o gwmpas yr ynys. Gosodais i fyny
hwylbren a hwyl, gwneuthum flwch i gadw

"Syrthiais ar fy ngliniau i ddiolch am y waredigaeth."
bwyd a diod, a lle i ddodi fy ngwn. Hefyd
dodais y wlawlen fawr a wneuthum yn rhan
ol y cwch er mwyn fy nghysgodi rhag yr haul.
Yna un diwrnod cychwynais ar fy mor-
daith.
Ond bum bron a cholli pob rheol ar y
cwch oherwydd rhyw lif cryf a gwyllt, a
thybiais na chawn byth mwyach lanio ar fy
ynys. Am chwech awr cludid fi dros y
tonnau, ac ni fedrwn wneud dim ond gweddio
am help Duw.
Yna daeth awel gref heibio, a chodais fy
hwyl i'w derbyn. Aeth y cwch yn rhwydd
o flaen y gwynt, ac ymhen ychydig o oriau
cyrhaeddais y lan.
Unwaith eto syrthiais ar fy ngliniau i
ddiolch am y waredigaeth.

CEFAIS borthladd dymunol i'm cwch, lle y
gallai orwedd yn ddiogel megis mewn doc
wedi ei wneud iddo yn bwrpasol.
Wedi sicrhau'r cwch, euthum i'r lan i
edrych o'm deutu, ac i weled pa le yr oeddwn.
Gwelais yn fuan nad oeddwn ond ychydig
ymhellach na'r lle y buaswn ynddo o'r blaen
pan ddeuthum ar fy nhraed i'r ochr honno,
felly cymerais fy ngwn a'm gwlawlen o'r
cwch, a chychwynais i'm taith.
Yr oedd y ffordd yn gysurus ar ol y fath
fordaith ag a gawswn i, a chyrhaeddais fy
hafdy yn y prynhawn, lle y cefais bopeth fel
y gadawswn hwy.
Euthum i mewn dros y mur, a gorweddais
i lawr yn y cysgod i orffwys, canys yr oeddwn
yn dra blinedig, a chysgais yn fuan.
Ond, i'm syndod, pan ddeffroais o'm cwsg
clywn lais yn fy ngalw amryw o weithiau
wrth fy enw: "Robyn! Robyn! Robyn
Crusoe! Robyn Crusoe druan! Ble'r wyt
ti, Robyn Crusoe? Ble'r wyt ti? Ble buost
ti?"
Yr oeddwn yn cysgu mor drwm ar y
cyntaf dpwy fy mod yn flinedig ar ol rhwyfo
am y rhan flaenaf o'r dydd, a cherdded y
rhan arall ohono, fel na ddeffroais yn iawn,
ond rhwng cwsg ac effro meddyliais fy mod
yn breuddwydio bod rhywun yn siarad a mi.
Ond cyn gynted ag yr agorais fy llygaid
gwelwn fy mharrot yn eistedd ar ben y mur,
a gwybum mai efe oedd yn siarad a mi.
Trwy fy mod yn berffaith sicr nad oedd
neb yno ond Poli druan, ni allwn beidio
gwenu; a chan ddal allan fy llaw, a galw
arno wrth ei enw, "Poli," daeth y creadur
mwyn ataf ac eistedd ar fy mawd, gan barhau
i ddweyd wrthyf: "Robyn Crusoe druan!"
Fy nghynllun nesaf oedd cael rhai geifr
er mwyn eu dofi a chael deadell i mi fy hun.
Ond gan eu bod mor wyllt, ni wyddwn
sut i'w dal. Yn y diwedd gosodais fagl, a
deliais dri.
Dull y fagl oedd hyn: Yn gyntaf clodd-
iais bydew mawr yn y ddaear yn y lle yr
arferent ymborthi. Dros hwn taenais wiail,
ac ar y rhai hynny dodais yd a reis sych.
Wrth fwyta'r yd a'r reis, syrthiodd rhai geifr
i'r pwll, a deliais ddwy afr a thri myn.
Ond cymerwyd cryn amser i'w dofi. Er
hynny, drwy fod yn garedig iddynt, daeth-
ant i'm hadnabod, a chollasant eu hofn. Yna
dewisais ddarn dymunol o dir lle yr oedd
digon o borfa i'w fwta, dwfr i'w yfed, a
chysgod rhag y gwres.
Yna dodais glawdd o'i gwmpas, rhwymais
y tri myn yn y lle goreu ohono, ac arferwn
eu porthi ag yd o'm llaw fel ag iddynt fy
adnabod. Erbyn i mi orffen y clawdd, a
gollwng y mynnod yn rhydd i bori, can-
lynent fi yn ol ac ymlaen gan frefu ar fy ol
am ychwaneg o yd.
Dysgais odro'r geifr hyn, ac ymhen amser
i wneuthur ymenyn a chaws.
Buasai yn ddigon i beri i un dyn wenu
wrth fy ngweled i a'm teulu bychan yn eis-
tedd i lawr i giniawa. Yn gyntaf wcle fi,

brenin yr holl ynys; yna Poli, fy nghyfaill
mwyaf hoff; yna'r ci, yr hwn oedd erbyn
hyn yn dechreu myned yn hen; gyda hyn
yr oedd dwy gath, un o bob tu.
Wedi i rai wythnosau fyned heibio, daeth
awydd arnaf i fyned am daith eto.
Buasai'm hymddangosiad yn ddigon i beri
ofn ar unryw un. Yr oedd fy ngwisg, o'm
pen i'm traed, yn hynod. Het a gwisg o
grwyn geifr oedd am danaf, a'r peth agosaf
i lun esgidiau ar fy nhraed. Wrth fy ochr
crogai llif, ac ar fy nghefn fasged. Cariwn
fy ngwn yn un llaw, a'r wlawlen yn y llall.
Yr oedd fy marf yn hir, a'm hwyneb wedi
ei ddu-gochi gan yr haul.

DIGWYDDODD un diwrnod, fel yr oeddwn yn
myned at y cwch ar ganol dydd, i mi gael
fy synnu yn fawr gan 61 troed dyn yn noeth
yn y tywod ar lan y mor, yr hwn oedd i'w
weled yn ddigon amlwg. Sefais fel un wedi'm
taro gan fellten, neu wedi gweled ysbryd.
Edrychais o'm cwmpas, ond ni allwn
glywed na gweled dim. Euthum i ben y
bryn i edrych ymhellach. Cerddais i lawr
ac i fyny hyd lan y mor, ond nid oedd yno
ragor nag un; ni allaswn weled ond yr
un 61 troed hwnnw.
Ffoais mewn ofn i'm hogof. Ni redodd
ysgyfarnog i'w gwal na llwynog i'w ffau yn
fwy ofnus na mi yr adeg hon. Ni chysgais
y noson honno, ac nid euthum allan o'm
ty am dridiau ar ol hyn.
Tybiais ei bod yn bosibl mai 61 fy nhroed
fy hun a welswn, ac am hynny nid oedd
eisieu i mi ofni. I fod yn sicr, euthum i'r
lle yr oedd yr 61, a dodais fy nhroed fy hun
ynddo, ond yr oedd fy nhroed i yn llai na'r
61 oedd yn y tywod.
Yn ddiau yr oedd rhyw ddyn dieithr wedi
bod ar y lan, a daeth yr hen ofn yn ol eto.
Wrth feddwl am y pethau hyn, pender-
fynais wneud mur arall o'r tu allan i'm mur
cyntaf, yn y man lle y plennais ddwy res
o goed oddeutu deuddeng mlynedd cyn hyn.
Yr oedd y coed hyn wedi eu plannu mor
dewion fel nad oedd eisieu ond gyrru ychydig
bolion rhyngddynt er ffurfio ail fur cadarn,
a gwneuthum hynny mewn byr amser.
Wedi gwneud hyn, plennais yr holl dir
oddiallan i'm mur gyda choed ieuainc, y rhai
a dyfasant, cyn pen dwy flynedd, nes yr
oeddynt yn llwyn mawr o goed, ac mor dew
nes yr oedd yn amhosibl myned trwyddo.
Gyda hyn trefnais foddion i ddiogelu fy
ngeifr a'm heiddo i gyd.
Cerddwn bob bore i ben y bryn, o'm
castell, oddeutu tair milltir o ffordd, i edrych
a welwn ddim cychod ar y mor yn cyfeirio
at yr ynys; ond dechreuais flino ar y llafur
caled hwn, wedi dal ato am ddeufis neu dri,
a dychwelyd bob amser heb ganfod dim;
canys er edrych a chaffu, ni bu yno ddim
tebyg i gychod, nid yn unig yn agos i'r glan-
nau, ond ar hyd wyneb yr holl gefnfor, mor
belled ag y gallai'm llygaid weled ymhob
cyfeiriad.
Yr oeddwn yn awr yn meddwl mwy am
ddiogelwch nag am ymborth. Nid oeddwn yn
gallu teimlo yn rhydd i yrru hoel na naddu
pren yn awr rhag ofn i'r swn gael ei glywed,
llawer llai y beiddiwn danio fy ngwn.
Uwchlaw hyn oll, yr oedd arnaf ofn cynneu
tan rhag ofn i'r mwg, a fuasai i'w weled o
bellter mawr yn y dydd, fy mradychu; ac
am y rheswm hwn, symudais y rhannau
hynny o'm gorchwylion ag oeddynt yn gofyn
tan, megis llosgi llestri a phethau ereill. i
sefydliad newydd yn y coed, lle y cefais, er
fy llawenydd, ogof naturiol yn y ddaear, yr
hon oedd yn cyrraedd ymhell, a lle na buasai
un barbariad yn anturio dyfod i mewn hyd
yn oed pe deuai o hyd i'w genau.
Drannoeth deuthum gyda chwe channwyll
fawr i fyned i mewn i'r ogof. Yr oeddwn
wedi gwneud y canhwyllau hyn fy hun o
wer geifr.
Wedi myned drwy fynedfa gyfyng i'r
ogof, gwelais fod y gronglwyd yn dyrchafu,
nes yr oedd o gylch ugain troedfedd o uchder;
ac nid oedd golygfa mor ardderchog yn yr
holl ynys ag ar furiau a chronglwyd yr ogof
neu'r ddaeargell hardd hon. Disgleiriai'r
ochrau megis gan fil o oleuadau oddiwrth
fy nghannwyll. Beth oedd yn y graig, ni
wyddwn, pa un ai diemwnt ai rhyw berlau
gwerthfawr ereill, ai ynte aur.

PENNOD XIV.
DIGWYDDODB ym mis Rhagfyr, ar adeg fy
nghynhaeaf, wrth fyned allan un bore a'r
dydd heb gwbl wawrio, synnwyd fi wrth
weled goleuni tan ar lan y mor, oddeutu dwy
filltir o ffordd oddiwrthyf, yng nghyfeiriad y
pen hwnnw i'r ynys lle gwelswn fod rhai o'r
barbariaid wedi bod o'r blaen, ond nid ar yr
ochr arall,—na, er fy ngofid, ar fy ochr i
o'r ynys.
Yr oeddwn yn wir wedi'm dychrynu yn
ddirfawr wrth yr olygfa, a sefais yn llonydd o
fewn fy nmr allanol, heb feiddio myned allan
rhag ofn iddynt ddyfod o hyd i mi; ac eto
ne chefais nemor o heddwch yn y lle hwnnw,
canys ofnwn rhag i'r barbariaid, wrth grwydro
dros yr ynys, ddyfod ar draws fy yd, peth
o'r hwn oedd wedi ei dorri a pheth ar ei
draed, yr hyn a fuasai yn peri iddynt ben-
derfynu bod pobl yn yr ynys, a meddyliwn
na buasent byth yn rhoddi heibio chwilio
nes dyfod o hyd i mi.
Yn y cyfyngder hwn euthum yn ol i'm
castell, tynnais yr ysgol i fyny ar fy ol, wedi
gwneud i bopeth ymddangos mor wyllt a
naturiol ag yr oedd modd.
Llwythais fy holl ynnau a'm holl law-
ddrylliau, a phenderfynais amddiffyn fy hun
hyd yr anadliad olaf, heb anghofio cyflwyno
fy hun i ofal Duw, a gweddio yn daer ar
iddo'm gwared allan o ddwylaw'r barbariaid;
ac fel hyn y bum am oddeutu dwy awr, pan
ddechreuais fyned yn anesmwyth am new-
yddion o'r tu allan.
Euthum i ben bryn bychan, a gwelais
ddim llai na naw o farbariaid noethion yn
eistedd o amgylch tan bychan a wnaethent,
nid i ymdwymo, canys yr oedd y tywydd yn
boeth, ond, fel y tybiwn, i rostio'r dynion
a ddygasent gyda hwy i'r lle, pa un ai yn
fyw neu ynte yn farw, ni wyddwn.
Yr oedd ganddynt ddau gwch gyda hwy,
a chan mai trai ydoedd ar y pryd, ymddang-
osai eu bod yn disgwyl am y llanw, fel y
gallent ddychwelyd yn ol.
Buont am awr a hanner cyn ymadael yn
dawnsio ar lan y mor.
Mor fuan ag y gwelais eu bod wedi myned
ymaith, cymerais ddau Vvn ar fy ysgwyddau
a dau lawddryll wrth fy ngwregys, ac euthum
i lan y mor. Yr oedd yn olygfa erchyll i
mi—y gwaed a'r esgyrn, a darnau o gnawd
cyrff dynion y bu'r anwariaid yn eu bwyta
mewn llawenydd.
Cefais hefyd ddychryn mawr wrth geisio
myned i mewn i'r ogof y soniais am dani
o'r blaen. Gwelais ddau lygad disglair oedd
fel ser yn y tywyllwch. Yr oeddwn yn fwy
parod i fyned allan nag i mewn. Ond pen-
derfynais beidio bod yn ynfyd, ond mynnu
gwybod llygaid pwy oeddynt.
Felly cymerais y goleu oedd gennyf, ac
i mewn a mi. Y tro hwn clywais ochenaid
ddwys, nes peri i'm gwallt sefyll yn syth gan
ofn. Ond ni throais yn ol, a gwelais hen
fwch-gafr yn gorwedd ar y llawr.
Ceisiodd yr hen greadur godi, ond ni
fedrai. Yr oedd yn marw o henaint, a gad-
ewais iddo yn llonydd.
Bu farw cyn hir, a thorrais fedd iddo
heb fod yn bell o'r man lle y gorweddai.
Yr oeddwn yn falch i gael yr ogof hon,
oblegid yr oedd yn lle diogel iawn. Yr oedd
gennyf yn awr fy mhabell, yr hafdy, a dwy
ogof.
ODDEUTU canol mis Mai digwyddodd ystorm
arswydus o wynt, mellt a tharanau, yr hyn
a barhaodd drwy'r dydd, a dilynwyd y dydd
gan noswaith dywyll a garw.
Yr oeddwn yn eistedd yn fy nghastell ac
yn darllen fy Meibl, yn llawn pryder difrifol
oherwydd fy sefyllfa anedwydd, pan darawyd
fi a syndod gan ergyd o wn, yn cael ei saethu,
fel y tybiwn, o'r mor.
Neidiais i fyny gyda brys, ac mewn eiliad
gosodais yr ysgol ar y graig, a thynnais hi
i fyny ar fy ol; ac wedi ei gosod ar yr ail
esgynfa, yr oeddwn ar ben y bryn. .
Ystyriais yn union, ar ol clywed ergyd
arall, mai rhyw long mewn cyfyngder oedd
yn rhaid fod yno.
Cesglais ynghyd gymaint ag a allwn o
goed sychion, ac wedi gwneud pentwr lled
dda, dodais dan ynddo ar y bryn; a chan
fod y coed yn sychion, llosgodd yn rhwydd,
er fod y gwynt yn chwythu yn gryf; ac yr
wyf yn sicr, os oedd yno long, y rhaid fod
y dynion wedi ei weled oddiar y bwrdd; a
diameu hynny, canys mor fuan ag yr esgyn-
nodd y fflam i fyny, clywais ergyd arall, ac
amryw ar ol hynny, a'r cwbl o'r un cyfeiriad.
Cedwais y tan i fyny drwy'r nos, hyd nes
torrodd y dydd; ac wedi iddi gyflawn oleuo
ac i'r awyr glirio, gwelwn rywbeth ymhell
allan yn y mor, o'r tu dwyrain i'r ynys, tebyg
i long, ond nis galhvn benderfynu hyd yn
oed drwy gymorth ysbien-ddrych, am fod y
pellter mor fawr a'r tywydd yn parhau yn
dywyll; o leiaf, yr oedd felly allan yn y
mor.
Wedi i'r tywydd glirio yn berffaith gwelais
yn eglur, er fy mawr ofid, mai llong ydoedd
wedi ei bwrw yn y nos ar y creigiau cudd-
iedig.
Dysgais yn y lle hwn nad ydyw Rhag-
luniaeth Duw braidd byth yn ein darostwng
i sefyllfa mor isel mewn bywyd, ac nad oes
un trueni mor fawr, na allwn weled rhyw-
beth i fod yn ddiolchgar am dano, a chanfod
ereill mewn cyflwr gwaeth na ni ein hunain.
>
Penderfynais fyned allan at y llong. Wedi
dynesu ati gwelwn gi ar y bwrdd, yr hwn,
pan y'm canfu, a gyfarthai ac a gwynai; a
phan elwais arno, neidiodd i'r mor, a nofiodd
ataf, a chefais ef bron marw gan newyn a
syched. Rhoddais iddo deisen o'm bara, a
bwytaodd hi fel blaidd gwancus.
Wedi hynny euthum ar ei bwrdd, a'r
olygfa gyntaf a welais oedd dau ddyn yn
ystafell y cogydd wedi boddi, ac yn cof-
leidio eu gilydd yn dyn.
Cefais yn y llong lawer o bethau yr oedd
eu hangen arnaf.
Cymerais oddiyno ychydig bylor, efail a
rhaw dan, dau grochan bychan o bres, a
llestr copr i ferwi coffi, gridyll, a rhai cistiau;
a chyda'r llwyth yma, a'r ci, cychwynais am
y lan, am fod y llanw yn dechreu liifo i
mewn; a'r un prynhawn, oddeutu awr cyn
y nos, cyrhaeddais yr ynys drachefn, yn flin
a lluddedig iawn.
Cysgais y noson honno yn y cwch, ac yn
y bore dechreuais ystorio'r pethau a gawswn.
Wedi bwyta tamaid, dygais yr holl lwyth
i'r lan, a dechreuais ei chwilio.
Pan agorais y cistiau, cefais ynddynt
amryw bethau yr oedd arnaf eu heisieu: er
engraifft, lluaws o boteli o gordial da, dau
lestraid o felusion, rhai crysau, cadachau
poced, a chadachau gwddf; hefyd dri ehyd-
aid mawr o aur.
Nid oedd yr arian o fwy o werth i mi
na'r llwch o dan fy nhraed, a buaswn yn
rhoi'r cwbl ani dri phar neu bedwar o esgid-
iau a hosanau o Loegr.
Pa fodd bynnag, cludais yr arian i'r ogof,
gan obeithio y byddent o ryw ddefnydd ryw-
bryd i mi.

PENNOD XVI.
SYNNWYD fi yn ddirfawr un bore gyda'r dydd
wrth weled dim llai na phump o gychod, y
cwbl ar y lan gyda'i gilydd, ar fy ochr i
o'r ynys.
Wedi aros cryn amser, euthum yn anes-
mwyth, a gosodais fy ngynnau wrth droed
yr ysgol, a dringais i fyny i ben y bryn fel
arferol, a sefais yn y fath fodd fel na welid
fy mhen tu uchaf i'r bryn, a thrwy hynny
ni allent fy ngweled mewn un modd.
Sylwais hefyd oddiyma, drwy gymorth fy
ysbien-ddrych, nad oeddynt yn llai na deg
ar hugain o nifer, fod ganddynt dan wedi ei
gynneu, a chig wedi ei goginio; pa fodd yr
oeddynt yn ei goginio, ni wyddwn, na pha
beth ydoedd; ond yr oeddynt oll yn dawnsio
o gylch y tan.
Tra yr oeddwn yn edrych arnynt fel hyn,
canfyddwn drwy'm hysbien-ddrych ddau
greadur anffodus yn cael eu llusgo o'r cychod,
lle yr ymddengys eu bod wedi cael eu cadw
hyd yn hyn, a'u bod yn awr yn cael eu dwyn
allan i'r lladdfa.
Canfum un ohonynt yn syrthio i lawr yn
uniongyrchol, drwy gael ei daro, fel y tybiwn,
a phastwn neu gleddyf pren, canys dyna oedd
eu dull; ac yn y man yr oedd dau neu dri
ereill ar waith yn ei dorri i fyny yn barod
i'w goginio, tra y gadewid y truan arall i
sefyll wrtho ei hunan i aros iddynt fod yn
barod iddo.
Y foment honno, y creadur truan, wrth
weled ei hun yn rhydd, a deimlai gariad at
fywyd yn ymchwyddo oddifewn, a rhedodd
yn gyflym tuag at y parth hwnnw lle yr
oedd fy nghastell yn sefyll.
Pan ddaeth y creadur at yr aber, neidiodd
i mewn a nofiodd drosodd yn rhwydd, ac
yna rhedodd ymlaen fel cynt.
Pan ddaeth ei dri erlidiwr at yr aber, yr
oedd dau ohonynt yn medru nofio, a neid-
iasant i mewn, tra y dychwelodd y llall yn
araf tuag at ei gymdeithion; a da iddo a fu
hynny.
Deuthum innau i lawr o'r bryn, ymeflais
yn fy ngynnau, canys yr oeddynt wrth droed
yr ysgol, ac euthum i fyny yn fy ol gyda
brys i ben y bryn, a chroesais tua'r mor;
ac wedi cymeryd llwybr byr i lawr yr allt,
gosodais f'y hun rhwng yr erlidiedig a'i erlid-
wyr, gan waeddi ar ol yr hwn a ddihangai;
ac wedi iddo edrych drach ei gefn, ymddang-
hosai mor ofnus wrth fy ngweled i ag wrth
eu gweled hwythau.
Ond anmeidiais arno a'm llaw i ddyfod
yn ol, ac yn y1 cyfamser dynesais at y blaenaf
o'r ddau oedd yn erlyn ar ei ol, a rhuthrais
arno gan ei daro i lawr a bon fy ngwn.
Yr oedd arnaf ofn tanio rhag i'r lleill
glywed y twrw, er nad oedd nemor o berigl
yn y pellter hwnnw.
Wedi taro hwn i lawr, safodd y llall megis
pe buasai wedi ofni, ac euthum innau yn
araf tuag ato; ond fel yr oeddwn yn nesau,
gwelais fod ganddo fwa saethu, a'i fod yn
paratoi i anelu ei saeth ataf, ac felly yr
oeddwn yn rhwym o saethu ato ef yn gyntaf,
yr hyn a wneuthum, a lleddais ef yn y man.
Safodd y dyn erlidiedig fel colofn, ac ni
wnai na dyfod ymlaen na myned yn ol, er
ei fod hytrach yn dueddol i ddianc drwy'r
cwbl, yn lle dyfod ymlaen.
Gwaeddais arno drachefn, ac yna safai
gan grymu, fel pe buasai yn garcharor ac
ar fin cael ei ladd fel ei ddau elyn.
Yna, ar fy amnaid, daeth yn nes ac yn
nes, gan benlinio bob deg neu ddeuddeg
cam. Gwenais amo, ac edrychais yn siriol
arno, ac amneidiais arno ddyfod yn nes fyth.
O'r diwedd daeth i'm hymyl, a phenlin-
iodd ar lawr; ac wedi cusanu'r ddaear,
ymaflodd yn fy nhroed, a gosododd ef ar
ei ben, yr hyn oedd yn gyfystyr a llw y
byddai yn was i mi am byth.
Cyfodais ef i fyny, a gwneuthum yn fawr
ohono. Cymerais ef, nid i'm castell, ond
i'm hogof, yn y parth pellaf o'r ynys.
i
Rhoddais iddo fara a swp o resins i'w
bwyta, a dwfr i'w yfed. Ac wedi ei borthi,
rhoddais iddo arwydd i fyned i gysgu, gan
bwyntio at swp o wellt a blanced arno.
Gorweddodd i lawr yno, a chysgodd.
PENNOD XVII.
YMHEN ychydig amser dechreuais siarad ag
ef, a dysgu iddo yntau siarad a minnau; ac
yn y lle cyntaf, rhoddais ar ddeall iddo mai
"Gwener" fyddai ei enw ef, am mai ar
ddydd Gwener yr achubaswn ei fywyd ef.
Dysgais ef hefyd i ddweyd "Meistr," a
rhoddais ar ddeall iddo mai dyna fyddai'm
henw i.
Dysgais ef hefyd i ddweyd "le" a
"Nage," ac eglurais iddo eu hystyr.
Cymerais Gwener i'r man y bu ei elynion
yn gwledda.
Yr oedd yno olygfa ofnadwy. Gorchuddid
y lle ag esgyrn dynion, y llawr wedi ei
liwio gan waed, a darnau mawrion o gnawd
wedi eu gadael yma ac acw, wedi hanner
eu bwyta, eu darnio a'u llosgi.
Gorchmjrnnais i Gwener gasglu'r holl
esgyrn a'r cnawd oedd yn aros, a'u gwneud
yn un domen, a'u llosgi yn lludw.
Wedi ei ddwyn gartref gyda mi, dechreu-
ais feddwl pa le y cawn lety iddo; felly
gwneuthum babell fechan iddo yn y lle gwag
rhwng fy nau fur; ond yn gymaint a bod
drws o'r lle hwnnw i'm hogof, gwneuthum
ddor arno, a bar oddifewn i'w sicrhau ar
fy ol bob nos, gan gymeryd yr ysgolion i
mewn hefyd; ac felly ni allai Gwener ddyfod
dros y mur ataf heb wneud twrw a fuasai
yn sicr o'm deffro, canys yr oeddwn wedi
gosod caead ar y twll yr arferwn fyned i
mewn trwyddo gyda'r ysgol.
Ond yr oedd yr holl bethau hyn yn
afreidiol, canys ni bu erioed ffyddlonach,
caredicach, na chywirach gwas gan neb erioed
nag ydoedd Gwener i mi.
Cymerais y pleser o ddysgu iddo bopeth
ag oedd yn briodol, ac yn neilltuol dysgais
ef i'm deall pan fyddwn yn siarad wrtho;
ac yr oedd yn dysgu yn dda, ac mor siriol,
ac mor ddiwyd fel yr oedd yn bleser ym-
ddiddan gydag ef.
Yr oedd fy mywyd yn awr yn dechreu
dyfod yn gysurus a dedwydd.
Gosodais Gwener i falu'r yd yn ol y dull
oedd gennyf fi o'i falu, a deallodd y ffordd
i wneud y gwaith gystal a finnau, wedi iddo
gael allan yr amcan, sef i wneud bara; ac
ymhen ychydig medrai bobi a chrasu bara
cystal a minnau.
Dechreuais ystyried yn awr, drwy fod
gennyf ddwy geg i'w porthi yn lle un, fod
eisieu i mi ddarparu mwy o dir at fy nghyn-
haeaf nag oeddwn yn arfer ei drin; felly
nodais allan ddarn mwy, a dechreuais ei
gau, a Gwener yn fy helpu yn siriol.
Dyma'r flwyddyn fwyaf dedwydd a dreul-
iais yn yr ynys. Dechreuodd Gwener ddyfod
i siarad yn bur dda, a deall enwau braidd
bopeth ag yr oedd gennyf achos i alw am
danynt, a phob lle yr oedd eisieu i mi ei
ddanfon iddo; siaradai hefyd gryn lawer
gyda mi, ac, mewn gair byr, yr oeddwn yn
dechreu cael digon o waith i'm tafod drachefn.
Cefais ganddo i ddweyd llawer wrthyf am
ei wlad ac am y mor o gwmpas; hefyd pa
fodd y gallwn fyned i wlad lle y trigai dyn
gwyn. Dywedai y gallwn fyned mewn cwch
liiawr, a chreai hynny obaith ynof y gallai
efe fy helpu i fyned yn ol eto i'm cartref.
Dywedodd wrthyf fod cwch bychan yn
llawn o ddynion gwynion wedi glanio yn ei
wlad ef. Ni wnaethai ei bobl ef un niwed
iddynt, ond rhoisant iddynt fwyd a diod.
Tebyg mai'r un dynion oedd y rhai hyn
a dwylaw'r llong a aeth yn erbyn y graig.
"Pa le y maent yn awr?" ebai fi.
"Maent i gyd yno," ebai Gwener.
"Paham na fyddai eich pobl chwi yn eu
lladda'ubwyta?"
"Yr ydym yn gyfeillion i'n gilydd; nid
ydym yn bwyta neb ond carcharorion rhyfel."
Yna dechreuais siarad a Gwener ynghylch
Duw. Gofynnais iddo: "Pwy a'ch gwnaeth
chwi, Gwener?"
Ond nid oedd yn deall fy ngofyniad.
"Pwy wnaeth y mor, y nef, y bryniau
a'r coed?" gofynnais eto.
Dywedodd mai hen, hen wr a'u gwnaeth,
yr hwn a drigai ymhell oddiwrth bopeth.
"A ydvch yn gweddio ar yr hen wr
hwn?"'
"Mae popeth yn dweyd O! wrtho ef,"
ebai Gwener.
"A phan fyddo un ohonoch farw, i ba le
yr ydych yn myned?"
"Ato ef," atebai Gwener.
Yna dywedais wrth y dyn du tlawd am
Dduw Creawdwr pawb a propeth, ac am
lesu Grist, a'r modd y bu farw drosom.
Dysgais ef hefyd sut i weddio.
Adroddais iddo'm hanes innau.
Ymhen amser collodd pob ofn o'm gwn,
ac yn fuan dysgodd y ffordd i saethu yn
wir dda.

PENNOD XVIII.
UN diwrnod, wrth fyned tua'r bryn, a'r
tywydd yn dywyll ar y mor fel na allem
weled y cyfandir, gofynnais i Gwener:
"Onid oes arnoch awydd i fod drachefn
yn eich gwlad eich hun a chyda'ch cenedl?"
"Oes," meddai, "da iawn fyddai gennyf
fod gyda hwy.
"Beth a wnaech chwi yno?" meddwn
innau. "A wnaech chwi droi yn wyllt eto,
a bwyta cig dynion fel o'r blaen?"
Edrychai yn drist a difrifol, a chan
ysgwyd ei ben, dywedai:
"' Na, na; dywed Gwener wrthynt am
fyw yn dda, gweddio ar Dduw; dywed
wrthynt am fwyta bara gwenith, cig anifail,
ac yfed llaeth; ond peidio bwyta cig dyn
eto."
"Yna," meddwn innau, "byddai iddynt
eich lladd."
Edrychodd yn ddifrifol ar hynny, ac yna
dy wedodd:
"Na, ni laddent fi; maent h\vy yn caru
dysgu; maent wedi dysgu llawer gan y dyn-
ion barfog a ddaeth atynt yn y cwch."
Yna gofynnais iddo a elai efe yn ol atynt.
Gwenodd ar hynny, a dywedodd na
allai nofio mor bell.
Dywedais y gwnawn gwch iddo. Yntau
a ddywedodd nad elai os na ddeuwn i gydag
ef.
"Myfi!" meddwn innau; "bwytant fi
os af atynt."
"Na, na," meddai yntau, "mi a'u gwnaf
iddynt beidio eich bwyta chwi; mi a'u gwnaf
i'ch caru."
O'r pryd hwn yr oeddwn yn teimlo awydd
i anturio drosodd, ac edrych a allwn ymuno
a'r dynion barfog hyn.
Felly, ar ol rhai dyddiau, dechreuais
ymddiddan drachefn a Gwener, a dywedais
wrtho y rhoddwn iddo gwch i fyned yn ol
at ei genedl ei hun; ac felly euthum ag ef
at fy nghwch, yr hwn oedd ar yr ochr arall
i'r ynys, ac wedi clirio'r dwfr ohono, tyn-
nais ef allan, dangosais ef iddo. ac aethom
ill dau i mewn iddo.
Dywedodd wrthyf fod y cwch hwnnw yn
llawer rhy fach i forio mor bell. Atebais ef
gan ddweyd fod gennyf gwch mwy; a thran-
noeth dygais ef i'r lle yr oedd y cwch cyntaf
yn gorwedd, yr hwn a wnaethwn, ond nad
oeddwn wedi gallu ei gael i'r dwfr. Dy-
wedai fod hwnnw yn ddigon mawr; ond yn
gymaint nad oeddwn wedi cymeryd dim
gofal ohono, a'i fod wedi gorwedd yno am
ddwy neu dair blynedd ar hugain, yr oedd
yr haul wedi ei hollti a'i sychu nes yr oedd
wedi pydru. Dywedodd Gwener wrthyf y
gwnelai'r cyfryw gwch y tro, ac y byddai
iddo gario digon o ymborth, diod, a bara.
Pan ddyvvedais wrtho yr elem gyda'n
gilydd i wneud cwch arall o faint hwnnw,
ac y caffai fyned adref ynddo, nid atebodd
un gair, ond edrychai yn drist. Gofynnais
iddo beth oedd y mater. Yntau a ofynnodd
i minnau:
"Pam yr ydych yn ddig wrth Gwener?
Beth wyf wedi ei wneud?"
Gofynnais beth oedd yn ei feddwl, gan
ddweyd nad oeddwn yn ddig wrtho mewn
un modd.
"Dim yn ddig! Dim yn ddig!" ebai.
"Paham yr ydych yn danfon Gwener adref
at ei genedl?"
"Wel," meddwn innau, "oni ddywed-
asoch y buasech yn hoffi bod yno?"
"Do, do," meddai yntau, "dymuno ni
ein dau yno; ond nid dymuno i Gwener fod
yno heb Meistr."
Mewn gair, ni fynnai feddwl am fyned
yno hebof fi.
"Na, na, Gwener," meddwn innau, "rhaid
i chwi fyned yno hebof fi, a'm gadael i yma
i fyw wrthyf fy hun fel o'r blaen."
Edrychai mewn penbleth ar hyn, a rhed-
odd at un o'r bwyeill a arferai wisgo, ac wedi
ei chipio i fyny yn sydyn, rhoddodd hi i mi.
"Beth a wnaf a hon?" meddwn innau.
"I ladd Gwener," ebai efe.
"Ain ba beth y lladdaf chwi?" atebwn
innau.
"Paham yr ydych yn gyrru Gwenev i
ffwrdd? Lleddwch fi, ond peidiwch a'm
gyrru ffwrdd."
Tra y siaradai yr oedd dagrau yn sefyll
yn ei lygaid, ac effeithiodd gymaint arno fel
y dywedais na anfonwn ef ymaith os byddai
yn fodlon aros gyda mi.

PENNOD XIX.
YR oeddwn yn awr wedi dechreu ar y seith-
fed flwyddyn ar hugain o'm caethiwed yn
y lle hwn, er y dylasai'r tair blynedd diw-
eddaf, efallai, gael eu gadael o'r cyfrif am
fod presenoldeb Gwener yn gwneud fy mywyd
yn hollol wahanol i'r hyn ydoedd cyn hynny.
Yr oedd argraff ar fy meddwl fod yr
amser i ymadael a'r ynys braidd wrth y
drws. Er hyn i gyd, euthum ymlaen fel
arfer gyda'm gwaith.
Daeth y tywydd glawog ymlaen cyn hir,
a gorfu i ni ohirio'r anturiaeth am ysbaid.
Ond wedi i'r tywydd ddechreu sefydlu
dipyn, y peth cyntaf a wneuthum oedd dar-
paru stor helaeth o ymborth ar gyfer y for-
daith; ac ymhen wythnos neu bythefnos yr
oeddwn yn bwriadu tynnu'r cwch allan, a
hwylio ymaith.
Yr oeddwn yn brysur un bore gyda'r
gwaith hwn, neu rywbeth tebyg, pan ddan-
fonais Gwener ar neges i lan y mor.
Nid oedd wedi bod allan yn hir pan
ddaeth yn ei ol ar redeg, a neidiodd dros
fy mur allanol fel un nad oedd yn teimlo
ei draed o dano; a chyn i mi allu dweyd
gair wrtho, efe a lefodd allan.
"O, Meistr! O, Meistr! O, drallod!"
"Beth yw'r mater, Gwener?" meddwn
innau.
"O acw," ebai efe, "un, dau, tri chwch!
un, dau, tri."
Sylwais fod y creadur truan wedi eu ddy-
chrynu yn fawr, canys nid oedd dim yn
rhedeg yn ei ben ond eu bod wedi dyfod i
chwilio am dano ef, ac y byddai iddynt ei
fwyta; ac yr oedd yn crynu ar ei draed, fel
na wyddwn pa beth i'w wneud gydag ef.
Cysurais ef goreu y gallwn, a dywedais wrtho
fy mod i mewn cymaint perigl ag yntau, ac
y byddai iddynt fy mwyta innau hefyd.
"Ond," meddwn, "rhaid i ni benderfynu
ymladd a hwynt, Gwener. A elli di ymladd?"
HELYNTION HOBINSON CRUSOE
"Gallaf," ebai yntau. "Ond mae llawer
ohonynt wedi dod."
"Dim gwahaniaeth am hynny," meddwn
innau; "bydd ein gynnau yn sicr o ddy-
chrynu'r rhai na allwn ladd."

Yr oedd yr anwariaid wedi glanio, nid
yn y lle y dianghasai Gwener, ond yn nes
ataf, lle yr oedd y feisdon yn isel, a llwyn
tew a goed yn ymestyn braidd i lan y mor.
Aethom i'r coed mor ddistaw ag oedd yn
bosibl, a cherddasom ymlaen nes dyfod mor
agos fel nad oedd ond congl o'r goedwig yn
gorwedd rhyngom a hwy.
Yna gelwais yn ddistaw ar Gwener, a
danghosais iddo bren mawr, yr hwn oedd
ar gongl y goedwig, a dywedais wrtho am
fyned tuag yno, a dwyn gair ataf fi os gallai
weled yn eglur beth oeddynt yn ei wneud.
Gwnaeth felly, a daeth yn ei ol yn union,
a dywedai y gellid eu gweled yn amlwg o'r
lle hwnnw; eu bod yn eistedd o gylch y
tan, yn bwyta cnawd un o'r carcharorion;
a bod un arall yn gorwedd yn rhwym ar y
tywod, ychydig oddiwrthynt, yr hwn, meddai,
a laddent nesaf, yr hyn a daniodd fy enaid
o'm mewn.
Dywedai wrthyf nad un o'u cenedl
hwy ydoedd efe, ond un o'r dynion barfog
a ddaethent i'w gweled hwy yn y cwch, am
y rhai yr adroddasai wrthyf.
Llanwyd fi a dychryn pan soniodd am y
dyn gwyn barfog; ac wedi myned at y pren
gwelais yn eglur drwy'm hysbien-ddrych y
dyn gwyn yn gorwedd ar lan y mor, a'i
ddwylaw a'i draed yn rhwym, a gwelais mai
Ewropead ydoedd, a bod ganddo ddillad am
dano.
Yr oedd yno goeden arall, a thwmpath
bychan o'r tu hwnt iddi, oddeutu hanner
cant o lathenni yn nes atynt na'r lle yr
oeddwn i ynddo; a thrwy fyned ychydig o
gwmpas, gwelais y gallwn fyned yno heb
iddynt fy nghanfod, ac yna y byddwn o
fewn hanner ergyd iddynt.
Felly ymateliais, ac wedi cilio oddeutu
ugain llath yn ol, ymlwybrais gydag ochr
rhyw dwmpathau nes y deuthum at y pren
arall, lle yr oedd ychydig godiad tir, yr hyn
a roddodd i mi gyflawn olwg arnynt, yn y
pellter o bedwar ugain llath oddiwrthynt.

PENNOD XX.
NID oedd gennyf yn awr funud i'w golli,
canys yr oedd pedwar-ar-bymtheg o'r anwar-
iaid yn eistedd ar lawr, ac wedi anfon y ddau
ereill i gigyddio'r Cristion druan, ac efallai
i'w ddwyn, o aelod i aelod, i'w rostio wrth
y tan, ac yr oeddynt wedi ymgrymu i ddatod
rhwymau ei draed.
Troais at Gwener:
"Yn awr, Gwener," ebai fi, "gwna fel y
gwelych fi yn gwneud; na phalla mewn
dim."
Felly gosodais ddau o'r gynnau ar lawr,
a gwnaeth Gwener yr un peth; a chyda'r
gwn arall anelais at yr anwariaid, gan orch-
ymyn iddo yntau wneud felly hefyd.
Yna gofynnais iddo a oedd efe yn barod;
dywedodd yntau ei fod. A minnau a ddy-
wedais, "Tania arnynt!" a'r un foment
taniais innau hefyd.
Anelodd Gwener yn llawer gwell na mi,
canys efe a laddodd ddau ohonynt, ac a
glwyfodd dri yn rhagor, a minnau a leddais
un, ac a glwyfais ddau.
Yr oeddynt mewn dychryn ofnadwy, a
neidiodd yr oll ohonynt nad oedd wedi eu
harcholli ar eu traed; ond ni wyddent pa
ffordd i redeg, na pha ffordd i edrych, canys
ni welent o ba gyfeiriad y daethai eu dinistr.
Taniasom unwaith eto i'w plith, a chlwyf-
wyd y fath nifer fel yr oeddynt yn rhedeg
o gwmpas gan udo, ac ysgrechain, fel cread-
uriaid cynddeiriog.
"Yn awr, Gwener," meddwn, " dilyn fi."
Yna rhuthrais allan o'r coed, a Gwener
wrth fy sodlau.
Cyn gynted ac y canfum eu bod wedi fy
ngweled, gwaeddais mor uchel ag y gallwn,
ac erchais i Gwener wneud yr un peth; a
chan redeg mor gyflym ag y gallwn, cyfeir-
iais yn union tuag at y truan oedd ar y
feisdon yn rhwym.
Yr oedd y ddau greulonddyn oedd ar
ddechreu eu gorchwyl gwaedlyd arno wedi
ei adael pan glywsant ni yn saethu y waith
gyntaf, ac wedi ffoi mewn dychryn arswydus
i un o'r cychod, a thri yn rhagor a wnaeth
yr un modd.
Troais at Gwener, ac erchais iddo fyned
ymlaen, a thanio arnynt; deallodd fi yn
union, ac wedi rhedeg oddeutu deugain llath,
i fod yn nes atynt, taniodd, a thybiais iddo
eu lladd i gyd, canys syrthiasant oll yn un
pentwr yn y cwch; ond cyfododd dau ohonynt
yn fuan. Pa fodd bynnag, efe a laddodd
ddau ohonynt, ac a glwyfodd y trydydd, nes
y gorweddai yng ngwaelod y cwch, fel pe
buasai wedi marw.
Tra yr oedd Gwener yn saethu atynt,
tynnais allan fy nghyllell, a thorrais y
rhwymau a ddaliai'r carcharor truan; ac
wedi rhyddhau ei draed a'i ddwylaw, codais
ef i fyny, a deallais oddiwrtho mai His-
baenwr ydoedd.
Rhoddais arfau yn ei law, ac erchais iddo
ymladd gyda'r holl rym oedd yn ei gorff.
Wedi rhedeg at un o gychod y gelyn,
synnais weled ynddo greadur truan arall yn
gorwedd yn fyw, wedi ei rwymo draed a
dwylaw, fel yr oedd yr Hisbaenwr, yn barod
i'r lladdfa, a bron wedi marw gan ofn, heb
wybod beth oedd y mater, canys nid oedd
wedi bod yn alluog i edrych unwaith dros
ymyl y cwch; ac yr oedd wedi ei rwymo
mor dyn, a'i sodlau wrth ei en, fel nad oedd
prin fywyd wedi ei adael ynddo.
Torrais y rhwymau ar unwaith, a cheis-
iais ei godi i fyny; ond ni allai sefyll na
siarad, eithr griddfannai yn druenus, gan
gredu o hyd mai cael ei ddadrwyrap i'w ladd
yr ydoedd.
Pan ddaeth Gwener yno, gorchmynnais
iddo siarad ag ef, a dywedyd wrtho am ei
waredigaeth; a chan dynnu allan fy mhotel
perais iddo roddi dracht ohoni i'r truan, yr
hyn ynghyda'r newydd ei fod wedi ei rydd-
hau, a adfywiodd beth ar ei ysbryd, ac efe
a eisteddodd i fyny yn y cwch.
Ond pan glywodd Gwener ef yn siarad>
ac edrych yn ei wyneb, buasai yn ddigon i
beri i un dyn wylo wrth edrych arno yn ei
gusanu, ei gofleidio, ei wasgu i'w fynwes, gan
wylo, chwerthin, gwaeddi, neidio o gwmpas,
dawnsio, canu, yna crio drachefn, ysgvvyd ei
ddwylaw, curo ei ddwyfron a'i ben, ac yna
canu a neidio wedi hynny, fel dyn o'i gof.
Bum yn hir cyn cael ganddo ddweyd
wrthyf beth oedd y mater; ond pan ddaeth
ychydig ato ei hun dywedodd mai ei dad
ydoedd.
Anodd darlunio'r fath .lawenydd oedd
'wedi ei gynhyrchu yn Gwener druan drwy
gyfarfod a'i dad, yn enwedig dan y fath
amgylchiadau. Yr oedd yn barhaus yn
myned i mewn ac allan o'r cwch; pan elai
i mewn, eisteddai wrth ochr yr hen wr, ac
wedi agor ei fynwes, daliodd law ei dad arni
am gryn hanner awr; yna rhwbiai ei freich-
iau a'i goesau, y rhai oedd wedi colli eu
nerth oherwydd y rhwyrnau.

YR oedd Gwener mor brysur gyda'i dad fel
na allwn deimlo ar fy nghalon ei dynnu
oddiwrtho am beth amser; ond wedi i mi
feddwl y gallasai ei adael am ychydig, gel-
wais arno ataf, ac efe a ddaeth, gan neidio
a chwerthin, ac wedi ei foddhau i'r gradd
eithaf.
Gofynnais iddo a oedd efe wedi rhoddi
bara i'w dad. Yntau a ysgydwodd ei ben,
ac a ddywedodd nad oedd.
Yna rhoddais iddo deisen o fara, allan o
boced bwrpasol at ei gario, a rhywbeth i'w
yfed.
Wedi iddo roddi bwyd i'w dad, gwelwn
ef yn dyfod allan o'r cwch ac yn rhedeg
ymaith fel pe buasai wedi ei swyno.
Rhedai mor gyflym (ac ni welais erioed
neb mor gyflym o draed ag oedd ef) nes yr
oedd o'r golwg mewn eiliad o'r braidd, ac
er i mi waeddi ar ei ol, nid oeddwn damaid
nes; ymaith ag ef, ac ymhen chwarter awr
gwelwn ef yn dyfod yn ei ol drachefn, ond
nid mor gyflym ag yr oedd yn myned; ac
fel yr oedd yn dynesu, canfum y rheswm am
hynny—yr oedd ganddo rywbeth yn ei law.
Pan ddaeth ataf gwelais iddo fod gartref
yn cyrchu llestr pridd i ymofyn dwfr i'w
dad, a bod ganddo ddwy dorth yn rhagor
0 fara. Rhoddes y bara i mi, ond aeth a'r
dwfr i'w dad; ond trwy fy mod innau yn
dra sychedig, cymerais ddracht helaeth ohono.
Adfywiodd y dwfr lawer ar yr hen wr,
canys yr oedd ar drengu gan syched.
Ar ol i'w dad gael ei ddiwallu, gofynnais
1 Gwener a oedd peth o'r dwfr yn weddill;
yntau a atebodd, "Oes," ac erchais iddo ei
roddi i'r Hisbaenwr, yr hwn oedd mewn
cymaint o angen a'i dad. Anfonais iddo
deisen hefyd, canys yr oedd yn dra gwan-
llyd ac yn gorffwys dan gysgod pren.
Sylwais fod Gwener, braidd bob dau
funud tra buom yn gweini ar yr Hisbaenwr,
yn troi ei ben i edrych ar ei dad; ac o'r
diwedd collodd ef, pryd y neidiodd i fyny,
ac heb ddywedyd gair, rhedodd ei oreu tuag
ato, mor gyflym fel mai prin y gallesid gweled
ei draed yn cyffwrdd a'r llawr; ond pan
ddaeth ato, canfu nad oedd ond yn unig
wedi gorwedd i lawr i esmwythau ychydig
ar ei aelodau.
Gwnaethom bopeth o fewn ein gallu i
wneud y ddau ddyn yn gysurus. Dygasom
hwynt gartref, a gwnaethom welyau iddynt.
Yr oedd y dyn gwyn yn sal iawn ar ol y
treialon a'r ymladd yr aeth drwyddynt.
Daeth ystorom arw ymlaen ar y mor, a
theimlem yn bur sicr fod y gelynion duon
oedd wedi ffoi yn y cychod wedi eu colli
yn y mor.
Pan oedd yr Hisbaenwr yn ddigon cryf,
siaredais ag ef am ei hanes. Dywedodd ei
fod ar y llong a ddrylliwyd ar fy ynys i, a
bod deng wr arall wedi glanio yng ngwlad
y barbariaid, a"u bod mewn perigl o'u bywyd.
Nid oedd ganddynt long, nac offer i wneud
un.
Dywedais y carwn eu helpu pe gallwn,
a phe deuent i'm hynys i y gwnaem long
a'n dygai yn ol i'n gwlad ein hunain.
Dywedodd y buasent yn sicr o fod yn
falch o hynny, ac y byddent mewn dyled i
mi am eu helpu.
Felly penderfynais ei anfon ef a thad
Gwener i weled y dynion hyn, a'u dwyn
gyda hwy i'r ynys.
Ond yn gyntaf rhaid oedd paratoi bwyd
ar eu cyfer, oblegid ofer fuasai eu dwyn i'r
ynys heb allu eu diwallu.
Felly buom oll yn gweithio yn galed i hau
rhagor o yd a reis. Sjrchasom hefyd lawer
iawn o rawnwin, a gwnaethom bopeth yn
barod erbyn yr adeg iddynt ddyfod.
Yna un diwrnod pan oedd y gwynt yn
deg, aeth yr Hisbaenwr a thad Gwener yn
un o gychod yr anwariaid. Rhoddais iddynt
fwyd a gynnau, a dymunais bob llwyddiant
iddynt.

YMHEN wyth niwrnod ar ol eu Imnadawiad,
tra yr oeddwn yn cysgu yn drwm un bore yn
fy mhabell, wele Gwener yn rhedeg i mewn a
frys, ac yn gwaeddi yn uchel:
"Meistr! Meistr! Maent wedi dyfod!"
Neidiais i fyny ac euthum allan cyn gynted
ag yr ymwisgais. Euthum heb fy arfau, yr hyn
nid oeddwn yn arfer ei wneud; ond er fy syn-
dod, wrth droi'm llygaid at y mor, gwelais
gwch oddeutu pedair milltir oddiwrth y lan
yn anelu am y tir, a'r gwynt yn chwythu yn
deg am y lan.
Ar hyn gelwais Gwener i mewn, a gorch-
mynnais iddo gadw mor ddirgel ag y gallai,
canys ni wyddwn eto pa un ai gelynion ai
cyfeillion oeddynt.
Wedi dringo i beri y bryn ac edrych drwy'm
hysbien-ddrych, gwelais long wrth angor
oddeutu saith milltir oddiwrthyf i'r de-de-
ddwyrain, ac oddeutu pedair milltir oddiwrth
y tir.
Gwelwn yn amlwg mai llong o Loegr yd-
oedd, ac fod y cwch yn perthyn iddi hefyd.
Wele'r cwch yn dynesu at y lan, ac megis
yn edrych am ryw gilfach i lanio; pa fodd
bynnag, ni ddaethant yn ddigon pell i ganfod
yr aber lle yr oeddwn i wedi glanio'm nwyddau
pan ddeuthum yno ar y cyntaf, ond rhedasant
eu cwch ar y lan, oddeutu hanner milltir oddi-
wrthyf, yr hyn oedd yn dra ffodus i mi; canys
pe amgen, buasent wedi glanio megis wrth fy
nrws, a gallasent yn hawdd gymryd fy nghas-
tell, a'm hysbeilio o'r oll a feddwn.
Wedi iddynt lanio gwelais yn eglur mai
Saison oedd y rhan fwyaf ohonynt.
Yr oeddynt yn un ar ddeg o nifer, a thri
ohonynt heb ddim arfau ganddynt, ac (fel y
tybiwn) yn rhwym; ac wedi i bedwar neu
bump o'r rhai blaenaf neidio i'r lan, tynasant
y tri yma o'r cwch fel carcharorion.
Credai Gwener fod y dynion gwynion yn
bwriadu lladd a bwyta eu cyd-ddynion; ond
gwelwyd yn fuan nad dyna oedd eu hamcan.
Gadawodd y gwyr rhydd y rhai rhwym ar
y llawr, ac aethant yma a thraw i mewn i'r
ynys, ac i'r coed, ac ymhen oddeutu awr neu
ddwy gwelais eu bod wedi gorwedd i lawr a
chysgu.
Ond yr oedd y tri dyn arall yn rhy adfydus i
gysgu, eithr eisteddent dan gysgod pren mawr
oddeutu chwarter milltir oddiwrthyf, ac allan
o olwg y lleill hefyd, fel y barmvn.
Ar hyn penderfynais ddangos fy hun
iddynt, a chael gwybod rhywbeth o'u hanes.
Deuthum mor agos atynt ag y gallwn, ac
yna, cyn iddynt fy ngweled, gwaeddais arnynt
yn uchel yn yr Hisbaeneg.
"Pwy ydych chwi, foneddigion?"
Nid atebasant fi, ac yna ychwanegais yn
Saesneg:
"Nac ofnwch; dichon fod gennych gyfeill-
ion yn nes atoch nag y meddyliasoch."
"Rhaid eu bod wedi eu hanfon oddiwrth
Dduw, ynte," ebai un ohonynt.
"Mae pob cymorth o'r nefoedd," meddwn
innau, " ac os dywedwch sut y gellir eich helpu,
mi a wnaf fy ngoreu."
"Yr oeddwn i," ebai un ohonynt, "yn
gapten y llong acw, a chododd y dwylaw mewn
arfau yn fy erbyn."
"Wel," meddwn i, " maent i gyd yn cysgu;
a gawn ni eu lladd?"
, ni charwn eu lladd," ebai'r capten,
"ond y mae yn eu plith ddau ddyn drwg
iawn, a byddai yn beryglus dangos un dru-
garedd iddynt."
"Yna," meddwn i, "helpiaf chwi ar ddau
amod, sef y byddwch yn ffyddlon i mi tra ar
yr ynys, ac y cymerwch fi a Gwener yn ol i
Loegr yn y llong."
Addawodd wneud hyn, a rhoddais arfau i'r
tri.
Gyda hyn clywn rai o'r dynion yn siarad,
a gwelwn ddau ohonynt yn sefyll ar eu traed.
Gofynnais ai'r ddau hynny oedd y gwaethaf.
"Nage," meddai'r capten.
"Wel, ynte," meddwn innau, "gellwch
adael iddynt ddianc; ac ymddengys fod
Rhagluniaeth wedi eu deffro yn bwrpasol fel
yr achubid eu bywydau. Os bydd i'r lleill
ddianc, eich bai chwi fydd hyrtny."
Ar ol hyn lladdwyd y ddau ddyhiryn, a
chlwyfwyd rhai o'r lleill.
Mynnais i'r capten rwymo traed a dwylaw
y rhai oedd yn fyw tra fyddent ar yr ynys.
Yn fuan saethwyd ergyd o'r llong, a rhodd-
wyd arwydd a'i baner am i'r cwch ddyfod yn
ol. Ond yr oedd yr oll yn ofer gan fod y cwch
wedi ei suddo.
Ar ol hyn daeth cwch yn cynnwys deg o'r
dynion oedd ar ol yn y llong at y lan.

PENNOD XXIII.
PAN ddaethant i dir, gadawyd dau ddyn i
ofalu am y cwch,tra yr aeth y gweddill i edrych
am y rhai oedd gyda ni. Aethant i'r goedwig,
gan waeddi, ond ni chawsant un ateb, yr hyn
a'u taflai i gryn ddyryswch.
Yna nieddyliais am gynllun i'w rhwydo.
Dywedais wrth Gwener ac un o'r dynion i
fyned i ben bryn bychan ar yr ochr arall o'r
ynys, a bloeddio nes y clywai'r morwyr hwy.
Gwnaethant hyn, a phan glywodd y mor-
wyr, tybiasant ar unwaith mai eu cyfeillion
oedd yn galw, ac aethant i chwilio am danynt.
Yn y dull hwn arweiniodd Gwener hwynt
ymhell i'r goedwig, ac yno collasant eu ffordd
fel na wyddent sut i fyned yn ol i'r cwch.
Pan oeddynt yn y cyflwr hwn euthum i
a'r lleill at y rhai oedd yn y cwch, a gwnaethom
iddynt ymostwng i ni. Yr oedd hyn yn waith
rhwydd, gan ein bod ni yn bump a hwythau
ond dau.
Y gorchwyl nesaf oedd disgwyl y dynion
ereill ac ymosod arnynt yn y tywyllwch,
oblegid yr oedd yn eithaf tywyll pan ddaethant
o hyd i'r llwybr tuag at y traeth.
Saethasom ddau ohonynt gyda'r ergyd
cyntaf. Ni wyddai'r lleill pa nifer oeddym,
ac felly tarawyd hwy gan ofn dirfawr.
Yna gwaeddodd y capten:
"Os teflwch chwi eich arfau i lawr ar un-
waith, ac ymostwng i ni, arbedwn eich byw-
ydau; ond os na wneuch, fe laddwn bawb
ohonoch."
Gyda hyn rhoisant eu harfau i lawr. Yna
rhwymwyd hwy draed a dwylaw a dygwyd
hwy i'm hogof.
Y gamp oedd cymeryd meddiant o'r llong.
Y cynllun a farnwyd yn oreu oedd dewis rhai
o'r carcharorion a pheri iddynt dyngu llw o
ffyddlondeb i'r capten a'n helpu i gymeryd y
llong. Drwy hyn cawsai fwy o ddynion i
ymladd drosto na'r rhai oedd ar y bwrdd.
Felly, drannoeth dygwyd rhai o'r dynion o'i
flaen, a chafodd ymgom hir gyda hwy. Dang-
hosodd iddynt y cam a wnaethant, a'r fath
drybini yr oeddynt ynddo yn awr; ond y
byddai i Reolwr yr ynys eu harbed os helpent
i gymeryd y llong.
Syrthiasant ar eu gliniau, a rhoisant lw y
byddent yn ffyddlon iddo hyd y diwedd.
Nid oedd gan y capten ddim pellach i'w
wneud nag arwain ei ddynion at y llong.
Y-maith yr aethant, tra yr arosais i a Gwener
i wylied y rhai oedd ar y tir.
Daeth y cychod at y llong yn hwyr y noson
honno. Ni allasai'r rhai oedd ar y bwrdd
weled pwy oedd ynddynt, a barnent niai eu
cyfeillion oeddynt yn dychwelyd.
Cyn gynted ag yr aeth y capten ar y bwrdd,
rhuthrodd ef a'i wyr ar y dwylaw, a bu brwydr
boeth. Saethwyd y gau-gapten yn farw, ac
ildiodd y gweddill ar unwaith.
Yna saethasant chwech ergyd er mwyn
dangos i mi fod y frwydr wedi ei hennill.
Gellwch fod yn sicr fy mod i, fel yr oeddwn
yn eistedd ar y bryn ger y traeth, yii falcb
ia^vn i'w clywed.
Yna, gan fy mod yn flinedig iawn, gor-
weddais i lawr a chysgais. Y peth nesaf a
glywais oedd fy enw, a deallais mai llais y
capten ydoedd. Neidiais i fyny, ac yno yr
oedd yn fy ymyl.
"Fy nghyfaill hoff," ebai efe, "i chwi yr
wyf yn ddyledus ani fy inywyd. Wele eich
llong! Eich eiddo chwi ydyw, a phawb ohonom
hefyd."
Edrychais tua'r inor, ac yno'r oedd y llong
yn ymyl y lan. Ni wyddwn beth i'w ddweyd
wrth weled y fath long fawr yn eiddo i mi,
yn barod i'm dwyn yn ol i'm cartref ac at
fy nghyfeillion.
Dug y capten i mi fwyd blasus o'r llong,
a chefais wledd nodedig.
Ond yr anrheg oreu a gefais oedd dillad ac
esgidiau. Pan wisgais hwynt teimlais nad yr
un dvn oeddwn.

CYN ymadael a'r ynys cefais ymgom gyda'r
capten ynghylch beth i'w wneud a'r gweddill
o'r dynion oedd yn yr ogof. Dywedodd y gall-
asem gymeryd yr oll gyda ni ond tri. Yr oedd
y tri y fath ddyhirod fel nas gallai neb ym-
ddiried ynddynt, ac felly mai ofer fuasai eu
cymeryd yn y llong.
Dygwyd y tri hyn ger fy fron. Wedi
dangos iddynt y mawr-ddrwg a wnaethent,
am yr hyn yr haeddent gael eu crogi, dywed-
ais yr arbedwn eu bywydau ac y gadawn
hwynt i fyw ar yr ynys.
Dywedasant y byddent yn falch i gael aros,
a danghosais y ffordd iddynt wneud eu bara,
hau eu hyd, sychu eu grawnwin, ac mewn gair,
i wneud popeth a wnaethwn.
Gadewais iddynt bron pob offeryn at eu
gwaith, ac anfonais am eu cistiau o'r llong ac
ychydig o bethau ereill at eu gwasanaeth.
Yna dywedais wrthynt am yr Hisbaenwyr
ac am dad Gwener, y rhai a ddeuai yn fuan
i'r ynys. Rhoddais iddynt lythyr i'w cyflwyno
i'r dynion hynny pan ddeuent.
Yn y llythyr hwn ysgrifennais hanes llawn
o'r llong, a sut yr hwyliais ynddi. Addewais
yr anfonwn long i'w cyrchu gartref cyn gynted
ag y gallaswn.
Yna euthum ar y bwrdd, ac ymhen ychydig
o oriau hwyliasom.
Cymerais gyda mi fy het o groen gafr, y
wlawlen, a'r parrot, fel pan gyrhaeddwn Loegr
y gallaswn edrych ar y pethau hyn a meddwl
am y blynyddoedd meithion a dreuliaswn ar
fy ynys.
Gadewais yr ynys ar y 19eg o Ragfyr, 1686,
yn ol cyfrif y llong, wedi bod yno am wyth
mlynedd ar hugain, dau fis, a phedwar diwrnod
ar bymtheg.
Yn y llong hon, ar ol mordaith hir, cyr-
haeddais Loegr ar yr lleg Fehefin, 1687, wedi
bod yn absennol bymtheng mlynedd ar hugain.

G EI R F A.
PENNOD I.
Caer Efrog. York.
arbed. save.
bwi. buoy.
fordaith (mordaith). voyage.
for-leidr (mor-leidr). pirate ship.
porthladd. port.
Mwriaid. Moors.
PENNOD II.
Caethion. slaves.
niwl. mist.
chypyrddau (cypyrddau). cupboards.
helyntion. adventures.
glaswellt. grass.
PENNOD III.
Nghysuro (cysuro). comfort.
fwystfilod (bwystfilod). beasts.
gwylltion. wild.
pibell. pipe.
newyn. hunger, famine.
blwch. box.
dewfrig (tewfrig). thick-branching.
ysgraff. raft.
pylor. powder.
gistiau (cistiau). chests, boxes.
cludais. I carried.
PENNOD IV.
Barbariaid. barbarians.
bolion (polion). poles, stakes.
ar osgo. slanting.
amddiffynfa. fortress.
glawogydd. rains.
ddiddos (diddos). sheltered, snug.
ddyblyg (dyblyg). double.
phyglian. (pyglian). cere-cloth.
hamwg (hamog). hammock.
noddfa. refuge
fellt (mellt). lightning.
creigiau. rocks.
gyfaddus (cyfaddus). fit, suitable.
gynhyrchu cynhyrchu). produce.
ogof. cave.
geifr. goats.
cyfrwys. cunning.
PENNOD V.
Nghalendr (calendr). Calendar.
nodwydd. needle.
gwyr (gwenyn). bees-wax.
carth. hemp.
pabwyryn. wick.
yd. corn.
cibau. husks.
llwch. dust.
flagur (blagur). bud, sprout.
dywysennau (tywysennau). ears (of corn).
haidd. barley.
cwd. bag, sack.
PENNOD VI.
Gronglwyd (cronglwyd). roof.
daeargryn. earthquake.
ewyn. foam.
dadwreiddio. uproot.
mhryder (pryder). anxiety.
ymguddfa. hiding-place.
hwyrfrydig. slow.
drengu (trengu). die.
llinell. line; the Equator.
PENNOD VII.
Ddoldiroedd (doldiroedd). meadow-lands.
felonau (melonau). melons.
sypiau grawnwin. bunches of grapes.
gwinwydd. vine trees.
croyw (croew). fresh.
hindda. fine weather.
Tachwedd. November.
mhreswylfod (preswylfod). residence.
PENNOD VIII.
Defnyddiau. materials.
wiail (gwiail). twigs.
cyfandir. continent.
ysgyfarnogod. hares.
chrwbanod (crwbanod). tortoises.
fyn (myn). kid.
PENNOD IX.
Nghnwd (cnwd). crop.
lladron. thieves.
cadwyni. chains, fetters.
bwganod. bugbears.
gynhaeaf (cynhaeaf). harvest.
pladur. scythe.
gryman (cryman). sickle.
afler. untidy.
PENNOD X.
Difyrrwn fy hun. I amused myself.
hinsawdd. climate.
tosturio. to pity.
anghelfydd. unskilful.
coginio. to cook.
phriddfaen (priddfaen). brick.
thanwydd (tanwydd). firewood.
tywod. sand.
amynedd. patience.
botes (potes). broth, pottage.
blawd. meal.
ceirch. oats.
PENNOD XI.
Gogr. sieve.
gadachau (cadachau). kerchiefs.
burum. barm, yeast.
gorchfygais. I overcame.
anhawster. difficulty
phalmantu (palmantu). to pave.
aelwyd. hearth.
marwor. embers, live coals.
popty. bakehouse.
gogydd (cogydd). cork.
lawr dyrnu (llawr dyrnu). threshing-floor.
ffust. flail, thresher.
wlawlen (gwlawlen). umbrella.
waredigaeth (gwaredigaeth). deliverance.
orffwys (gorffwys). to rest.
dofi. to tame.
breuddwydio. to dream.
deadell. ilock.
fagl (magl). snipe.
grwyn (crwyn). skins.
ddugochi (dugochi). to make brown.
PENNOD XII.
Llwynog. fox.
ffau. hole.
rheswm. reason.
gorchwylion. tasks.
anturio. to venture.
fynedfa (mynedfa). entrance, passage.
diemwnt. diamond.
oleuadau (goleuadau). lights.
PENNOD XIV.
Law-ddrylliau (llaw-ddrylliau). pistols.
trai. ebb.
llanw. flow.
ngwregys (gwregys). belt, band.
anwariaid. savages.
henaint. old age.
fwch-gafr (bwch-gafr). he-goat.
hafdy. summer-house.
PENNOD XV.
Ysbienddrych. spy-glass.
Rhagluniaeth. Providence.
efail. (gefail). tongs.
gridyll. gridiron.
felysion (melysion). sweets.
PENNOD XVI.
Uniongyrchol. direct.
ymchwyddo. to smell.
erlidiedig. pursued.
erlidwyr. pursuers.
erlyn. to pursue.
anelu. to aim.
amnaid. sign.
PENNOD XVII.
Gwener. Friday.
lludu. ashes.
carcharorion. prisoners.
rhyfel. war.
Creawdwr (Creawdr). Creator.
PENNOD XVIII.
Drist (trist). sad.
gwenith. wheat.
barfog. bearded.
ddig (dig). angry.
genedl (cenedl). nation.
dagrau. tears.
PENNOD XIX.
Caethiwed. captivity.
presenoldeb. presence.
argraff. impression.
anturiaeth. enterprise.
ohirio (gohirio). postpone.
cysurais. I comforted.
goedwig (coedwig). forest.
PENNOD XX.
Dychryn. fright.
harcholli (archolli). to wound.
ysgrechain. scream.
cynddeiriog. savage.
pentwr. heap.
rhwymau. bonds.
PENNOD XXI.
Ysgydwodd. shook.
sychedig. thirsty.
gorffwys. to rest.
adfywiodd. revived.
gelynion. enemies.
PENNOD XXII.
Hymadawiad (ymadawiad). departure.
ddirgel (dirgel). secret.
hysbeilio (ysbeilio). rob, despoil.
ffodus. fortunate.
cymorth. help.
drugaredd (trugaredd). mercy.
bywydau. lives.
PENNOD XXIII.
Ddyryswch (dyryswch). perplexity.
llw. oath.
ffyddlondeb. faithfulness, fidelity.
Reolwr (Rheolwr). Ruler.
rhuthrodd. rushed.
ddyledus (dyledus). indebted.
anrhcg. gift.
