LA VIE
ET LES
AVANT UR E S
SURPRENANTES
D E
ROBINSON CRUSOÈ,
CONTENANT
Son retour dans son líle, ses autres nouveaux
Voyages & ses Réflexions.
aRÁDUIT DE L'ANGLOIS,
TOME TROISIEME.
Nouvelle Edition , avec Epures.
À PARIS,
\ ì l, t Z A v ? nie S. Jacques, au-dessus
de ia rue des Noyers, à S. André.
il V O U F ? même Boutique & Fonds de
UISS ART, au milieu du Quai de Gêvres,,
à l'Ange Gardien.

M, DCC, LXL
AVEC PRIVILEGE DU ROI.
PREFACE.
c S deux premières parties des
hancures de Robinson Cru-
oé ont été (i généralement gou-
*ées, qu'on ne fçauroit douter du
iucce> de> autres. Il est bien vrai, que
c'est assez le fort des derniers vo'umes de
tomber beaucoup. II est aisé d'en trouver
la raison dans le caractère même de Tespric
humain. Si un Auteur veut continuer un
Ouvrage de raisonnement ou de fiction,
Tesprit se lasse , la raison s'émousse , le
feu se dissipe , Tinvention se tarit. S'il
compose quelque Histoire, les cvénemens
qu'il a rangés dans son cerveau , lui plai-
sent infiniment davantage au commence-
ment de son travail, que lorsqu'il Ta dé/a
poussé fort loin. Le style est d'abord dans
toute fa beauté , rien ne le gene -, les ex-
pressions naissent en foule fous fa plume.
11 faut dans la fuite décrire des événemens
semblables, il s agit d épargner au Lec~
TomelLm.ParPu, r 6 a

ij P KE FA C E.
teur Pennui, que la nature même a atta-
ché à la répétition. II fattc dònner la tor-
ture à son génie, pour chercher des syno-
nymes , & pour varier les portraits. On
est peu naturel, on le sent-, l'Ouvrage
commence à plaire moins à PAuteur lui-
même , & de dégré en degré plus il de-
vient désagréable à celui qui le compose,
plus il baiflê & devient médiocre ou mau-
vais.
Malgré cette vérité incontestable, fon-
dée fur la raison, & sur Inexpérience 3 fose
aváncer que les deux derniers Tomes des
Avantures de Robinson Crusoé n'éga-
lent pas seulement les deux premiers,
mais qu'ils les surpassent de beaucoup.
Robinson Crusoé Auteur, semble entrer
dans le caractère de Robinson Crusoé qui
voyage, & qui d'abord grossier 5 ignoranr,
pauvre raisonneur, sent son esprit se meu-
rir par Page & par Pexpérience. Dans ces
Volumes ci il pense mieux-, parlé mieux,
raisonne plus conséquemment, il écrit
d'un style moins embarrassé, plus poli &
plus conforme au goût des gens d esprit.
II acquiert tous ces avantages fans perdre
celui de la naïveté, fans se jetter dans
Postentation du bel esprit.
Si Pon trouve dans les premières Par-
ties plusieurs tableaux auslì justes que vifs ,
des sent.mens & des réflexions qui doi-
vent repondre aux événemens $ l'on en
verra dans les derniers d'une justesse 6c
d'une vivacité infiniment plus grandes ; ou
en verra de mieux dévelopésfic de moins
chargés de circonstances petites & inutiles.
Ce qu'il y a de surprenant & d'extra-
ordinaire dans les premières Aventures
de noue Voyageur, pourroit faire croire,
qu'il n'est pas possible, que dans fes nou-
veaux Voyages il ait été sujet á des révo-
lutions aussi étonnantes fie aussi meiveil-
leuses que celles, qui ont frappé le Lec-
teur dans les premières Parties, & qu'ici
par conséquent des événemens plus com-
muns doivent faire naître des réflexions
plus communes 6c moins susceptibles d'u-
ne description pathétique.
Cette apparence est fort trompeuse; les
Parties suivantes remportent encore fur
les premières pour la variété, pour le nom-
bre & pour le merveilleux des Avantures.
Je connois des personnes sensées, qui
ont été rebutées par le long séjour de no-
tre Voyageur dans son Iste. Il leur sem<-
bUm, qu'elles s'oecupoient avec lui des an-
nées entières à dresser une hure, à élargir
une caverne, Stàfaire une palissade, elles
a ij
se sont imaginées qu'elles l'aidoient pen-
dant plusieurs mois à polir une feule plan-
ches elles se croyoient auffi emprisonnées
dans leur lecture, que le pauvre Robinson
l'étoit dans fa solitude. Et elles n'ont com-
mencées à respirer avec notre Voyageur,
qu'à 1 arrivée de Vendredy, qui a ranimé
leur attention rebutée par des récits trop
uniformes. Quoique je çroye que c'est: leur
faute plutôt que celle de l'Auteur, & que
ces particularités petites en elles-mêmes
doivent être intéressantes pour tous ceux,
qui oat assez d'imagination & de senti-
mens pour se mettre à la place de notre
Avanturier, & pour s'approprier fa situa-
tion & ses penfe'es, j'ose leur promettre
qu'ils ne rencontreront pas ici une pareille
íource d'ennui 6c de dégoût.
Pour les en convaincre, je placerai ici
un sommaire fort abrégé des Avantures
de Robinson Crufoé, contenues dans cette
troisième & quatrième Parrie.
Quoiqu^avancé en âge, maître d'un bien
considérable & peu chargé de famille, Ro-
binson Crufoé ne pouvant s'accommockt
d'une vie tranquille & fédentaire^ne respire
que de nouvelles courles; il n'exécute ion
projet cependant qu'après la mort de fa
femme 5 & ayant reçu une visite de fost
neveu, qui de voit aller aux Indes en qua-
lité de Capitaine de vaisseau marchand ,
il se détermine à l'accompagner : sçachanc
que le navire doit toucher au Brezil, 8>C
lui donner par là occasion de revoir sa
chere Iíle, il met une somme considéra-
ble á acheter pour sa Colonie, tout ce
dont elle pouvoit avoir besoin» II y arri-
ve, après avoir eu par mer deux avantu-
res aussi surprenantes & décrites d une ma-
nière aussi pathétique, qu'il est possible
de se l'imaginer, II y voit les Anglois qu'il
y avoit laissés, & les Espagnols qui y
étoient arrivés depuis. Ces derniers lui
font un récit touchant de mille scéléra-
tesses , 6c de plusieurs noires conspira-
tions 3 que les Anglois avoient formées
contre eux, & des moyens par lesquels
ils avoient été à la fin desarmés, & assu-
jettis au reste de la Colonie. Ils lui font
encore l'histoife d'une terrible guerre,
qu'ils avoient soutenue contre les Sauva-
ges , dont à la fin ils avoient pris de
rendu tributaires une quarantaine, après
avoir vu leurs Plantations ruinées par ces
Barbares. Il trouve dans l'Isle les Anglois
accouplés d des femmes sauvages , qu'ils
avoient été chercher dans une autre Isle,
par une entreprise aussi téméraire qu'heu-
reuse dans fa réussite. Il leur fait contrac-
ter avec leurs concubines des mariages
légitimes par le ministère d'un Prêtre catho-
lique Romain, homme fort zélé, &c d'u-
ne dévotion exemplaire & il a la satis-
faction de voir ces scélérats se convertir,
& faire des prosélytes de leurs femmes.
Le vaisseau prend la route des Indes
Orientales, & relâche à Madagascar, où
un des Matelots, tués par les Insulaires,
excite tout l'équipage à en tirer vengean-
ce. La plupart de ceux qui le composent,
débarquent pendant la nuit, & malgré les
remontrances de Robinson , ils se jettent
sur une petite Ville, y mettent le feu,
& massacrent tous les habitans, fans dis-
tinction d âge , de sexe. L'humanité de
F Auteur est tellement choquée de cette
barbarie , qu'il la leur reproche dans tou-
tes les occasions , ce qui les irrite telle-
ment, que parvenus à Bengale, ils le lais*
sent à terre malgré le Capitaine, qui lui
fournit une bonne somme d'argent, un
valer & urì compagnon de voyage; Robin*
son y trouve un Marchand Anglois, s'as-
socie avec lui, & parcourt toutes les cô-
tes des. Indes , où il fait un négoce (ott
avantageux. Ils achetent un vaisseau de
certains Matelots, qui se letoient appro
prié après la mort de leur Comman-
dant, ignorant cette perfidie , ils s'en
croyent propriétaires de bonne foi. Ils
continuent leur commerce; mais le navi-
re étant reconnu dans, un des Ports de
Siam , des Marchands Anglois 8c Hollan-
dois les font attaquer par leurs chaloupes,
dans le dessein de les faire pendre , com-
me pirates, & ils échappent de ce danger
par un coup extraordinaire:de la Provi-
dence. N'osant plus entrer dans aucun
port, fréquentés ils trouvent Air les côtes
de la Chine un Pilote Portugais qui les
conduit vers le Kord de cet Empire, dans
un petit Port presque inconnu : ils y ven-
dent leurs denrées à leur satisfaction, SC
le- défont de leur yaifleaú j il voht voir
Nanqum & Pékin Ja Cou b idu Monar-
que de la Chiné s St y trouvent une cara-
vane de Marchands Moscovites, avec ia-
quelle/ilst convièrent d -aller par lagrande
Tartarie, jusques dans la Moscovie/ Us
font attaqués dans leur marche, à diffé-
rentes reprises, par de petites armées for-
mées de Tartares parviennent à la
lin après plusieurs atóntures des plus sur-
prenantes , & à travers mille difficultés
presque insurmontables, à XoboUky Ca-
pitale de la Sybérie.
* iiij
Robinson y lie amitié avec un Prince,
banni dans ce défère, & étant fur le point
de partir , il lui offre de le sauver, & de
•le mener avec lui parmi ses domestiques.
Le Prince refuse ce parti, & fait des dis-
cours parfaitement beaux fur le faux bon-
heur , qu'on emprunte du rang & de la
richesse, fur le caractère de la véritable
félicité, ôc fur le secours que la Sage íTe
tire.de h retraite & d'un état médiocre.
U .prie pourtant l'Auteur de rendre ce ser-
vice á son fils. II s'y engage, & résolu de
gagner Archangel, il prend des routes dé-
tournées, marche avec son train dont il
forme tine petite caravane-, & évite avec
foin les garnisons Rulïiennes,pour ne point
hasarder/son illustre compagnon de voya-
ge. Ils sont de nouveaux attaqués dans un
.désert par quelques Hodres de Tartares
Kalmucks, qui, contre leur ordinaire,,
s etoienc répandus jusques -là : Alïîégés
áans leur camp par ces Barbares, ils se
dérobént pendant lobscurité de la nuit,
& eagnant des lieux sûrs, ils arrivent à
;Archangeh Us trouvent dans cû Port un
.bâtiment de Hambourg, où ils Rembar-
quent. Enfin ils entrent dans l'Elbe, font
.de grands profits fur leurs marchandises,
vont par terre jusqu en Hollande, s'y em-
barquent, & reviennent en Angleterre ,
rAuteur ayant mis dans tous ces voyages
dix ans 8c neuf mois.
Cet espece de petit extrait, où Ton n'a
touché que les chefr généraux, fera voir
suffisamment, j'espère, jusqua quel point
la troisième & quatrième parties méri-
tent de s'attirer la curiosité du Lecteur,
Je ne m'arrêterai pas long-tems á justi-
fier cette Histoire dans l'esprit de ceux
qui continuent à la traiter de fabuleuse.*
Fable , ou non , qu'importe ì Les Avan-
tures í^Telimaque sont fabuleuses
aussi; mais on n'en estime pas moins ce
Livre admirable. C'est une Fable, maí$
fettile en moralités excellentes, plus pro-
pre à instruire , que les vérités les plus
certaines. Celles de Robinson, quoiqu'é-
crites d'un autre style, & dans un autre
goût, font pleines aussi de très-bonnes
leçons, 3c l'on feroit bien d'en profiter,
au lieu d'examiner avec tant de sévérité ,
si l'on nous débite ici des effets de la
Providence, ou des effets de l'invention.
Ce que je puis soutenir pourtant avec sin-
cérité , c'est qu'U y a de très-honnêtes
gens, dans nos Villes marchandes , qui
* Voyez 1* Avertissement des Libraires à la
tête du Tome I.
* v
assurent avoir vu notre Voyageur au re-
tour de ses derniers voyages 3 d'avoir man-
ge avec lui 5 & de lui avoir entendu réci-
ter une partie des Avantures qu'on voit
dans ces quatre Volumes. *
Quoiqu'il en soit, il n'est pas nécessai-
re de trop creuser ce sujet, cet Ouvrage
amuse > & il est utile; le Public seroit trop
heureux, s'il trduvoit le même caractère
dans la plupart des Livres nouveaux.
11 y a plusieurs Anglois qui portent encore
le nom de Robinson; il est à présumer qu'un
de ceux-ci a voulu plaisanter en se faisant passer
pour le héros du Roman,

LES
AVANTURES
SURPRENANTES
D E
ROBINSON CRUSOÊ.
'Histoire de ma vie vérifie par-
faitement Fancien proverbe , qui
dit, qu'zm vase de terre ne perd ja-
mais l*odeur dont il a été d'abord
imbu. Après avoir lutté trente-cinq
ans avec une variété de malheurs, dont les exem-
ples sont fort rares, j'avois joui pendant sept ans
de tout ce que Tabondance & la tranquillité du
corps & de Tefprit ont de plus agréable; mon
âge étoit déja fort avancé , & j'avois appris par
une longue expérience, que rien n'étoit plus pro-
pre à rendre Thomme heureux que la médiocrité.
Qui n'eut pas crû que dans cette agréable situa-
tion , ce goût né avec moi pour les voyages, St
pour les Avantures, se seroit évaporé avec le fe$
Tome IL UL Partie% A vj

% Les Avan t u r es
de ma jeunesse, & qu'à sage de íòixante-un an,
je serois au-dessus de tous les caprices capables
de tirer quelqu'un de fa Patrie?
D'ailleurs le motif ordinaire qui nous déter-
mine à ce parti, ne pouvoit plus âvoir lieu chez
moi; il ne s'agissoit plus.de faire fortune , 6k à
parler sagement, j'étois dans un état où je ne de-
vois pas me croire plus riche par l'acquisition de
cent mille liv. de plus ; j'avois du bien suffisamment
pour moi ck mes héritiers. II s'augmentoit même
de jour en jour; car ma famille étant petite, je
ne pouvois pas dépenser mes revenus,-.à,moins
que de me donner des airs au-dessus de ma con-
dition, & de m'accabler d'équipages, de domes-
tiques, òc d'autres ridicules magnificences, dont
j'avois à peine une idée, bien loin"d'en raire les
objets de mon inclination. Ainsi le seul parti qu'un
homme sage aûroit pris à ma place, c'est de jouir
paisiblement des présens de la Providence, ëc de
les voir croître íbus ses mains*
Cependant toutes ces considérations n'avaient
pas la force nécessaire pour me faire résister long-
tems au penchant que j'avois de me perdre de
nouveau dans le monde* Çétojt comme une vé-
ritable maladie, & fur-tout le deíir de revoir
mon Isle, mes Plantations, &: la Colonie que j'y
avoìs îaíssée , ne me laissoit pas un moment de
repos % c'était Tunique sujet de mes pensées, pen-
dant lejour, ck de mes rêves pendant la nuit;
j'en parlois tout haut même quand je ne dormois
pas, & rien au monde n etoit capable de me l'ô-
ter de l'efprit; tous mes discours se tournoient
tellement de ce côté-là, que ma conversation en
deyenoit ennuyeuse je me donnois par la un
ridîcuìe dont Je m'appercevois sort bien fans, me
sentir en état de 1 eviter.
DE ROBINSON CrUSOE*. %
Au sentiment de plusieurs personnes sensées,
tout ce que le peuple raconte fur les Spectres,
6c fur les apparitions, n'est dû qu'à la force d'une
imagination déréglée, 6c destituée du secours
de Ja raison; ces promenades des Eíprits 6ò
des Lutins, íont de pures chimères. Le íòuvenir
vif qu'on a quelquefois de ses amis., 6c de leurs
discours y saisie d'une telle manière l'imagination
dans certaines circonstances, qu'on croit Les voir
réellement, leur parler, 6c entendre leurs répon-
ses. C'est ainsi, selon ces habiles gens , que le
cerveau frappé peut prendre l'ombre pour la réa-
lité même.
Pour moi je puis dire, que jusqu'ici je ne sçai
point par ma propre expérience, s'il y a véritable-
ment des Esprits qui aparoiffent après avoir été
séparés des corps; je ne décide pas non- plus que
ce ne font que des vapeurs qui offusquent un cer-
veau malade. Mais je sçai fort bien que dans ce
tems-là, j'étois la dupe de mon imagination à un
tel point, 6c qu'elle me transportait si fort hors
de moi-même , que quelquefois je peníois être
véritablement devant mon Château ,• entouré,de
toutes mes fortifications, 6c voir pistincìemenc
mon Espagnol, le Pere de Vkndredi:, 6c les fee*-
îerats Anglois que j'avois laistes dans mes Do-
maines : je dis plus, jè parlois souvent à ces per-
sonnages chimériques,^ quoiqu'éveillé, je les
reg irdois fixement comme des gens qui étoient
réellement devant mes yeux, Cette illusion alloít
plusieurs fors si loin , que ces images fantastique*
*pe jettoient dans des frayeurs réelles. Dans un
*?nge, que j'eus un jour. FEspagnol 6k le vieux
sauvage me firent une relation si particu|iere, &
ii vive de plusieurs trahisons des trois rejsejles Aa-
glois, que c'étoit la chose du monde la plus fur-
prenante. 11s me racontèrent que ces perfides
avoient fait le projet de massacrer tous les Espa-
gnols , & qu'ils avoient brûlés toutes leurs pro-
visions , pour les faire mourir de faim. C'étoient
des choses dont je n'avois jamais entendu par-
ler, & qui n'avoient pas une entière réalité j mais
que fur la foi de ce rêve, je ne pus m'empêcher
pourtant de croire absolument véritables, jusqu'à
ce que je fusse pleinement convaincu du contrai-
re. J'avois rêvé enmême-tems, que sensible aux
accusations des Espagnols j'examinois ces scélé-
rats , & je les condamnois à être pendus tous
trois. On verra dans son lieu ce qu il y avoit de
réel dans cette vision; mais quelle que fût la cau-
se, qui me roffrit à l'imagination, elle n'appro-
choit que trop de la vérité, quoiqu'elle ne fût pas
vraie en tout au pied de la lettre, & la conduite
de ces diables incarnés avoient été tellement abo-
minable , que si à mon retour dans llsle je les
avois fait punir de mort, je leur aurois fait justi-
ce, fans pouvoir pasler pour criminel, ni devant
Dteu, ni devant les hommes.
- -Quoiqu'il èh soit , je vécus plusieurs années
dans cètté]situation, fans trouver le moindre agré-
ment , le moindre plaisir aucune chose, à
moins qu'elle n'eût >quèlcjue réiation à moh bi*
sarre penchant. Moh épouse voyant avec quelle
impétuosité toutes mes idées me portoient vers
des projets si déraisonnables ^ me dit une nuit,
4 Les Avantures
fioient de la Providence, -qui1 avôît déterminé
Tnon retour dans cette Isle, & qu'elle ne voyoit
tien qui pût m'en détourner que ma tendresse
pour elle & pour mes enfaris ; quelle éloit íure
que si elle veftoit à mourir, je prendroîs ce parti
fans balancer, mais que la chose étant résolus
dans le Ciel, elle seroit au désespoir d'y mettre
un obstacle elle seule J'étoissi attentìràce
diícuurs & je la regardois fi fixement qu'elle per-
dit contenance, ck quelle s'arrêta tout court. Je
lui demaidai pourquoi elle ne continuoit pas à me
dire tout ce quelle pensoit là-dessus ; mais je
mappcrçus qu'elle avoit le cœur fi plein, que les
Jani.es commençoient à lui couler des yeux. Par*
L{ donc, ma chere, lui dis-je, souhaitez-vous
que je m en aille? Non , répondit-elle , il s'en
faut de beaucoup ,* mais fi vous y êtes résolu ,
plûtót que de vous en détourner, je fuis prête à
vous accompagner; car, quoique ;e trouve ce parti
fort incompatible avec votìcage & fort mal assorti
à l'état de votre fortune, fi la chose doit être ab*
folument, je ne suis pas d'humeur à vous aban-
donner, vous êtes obligé de le faire fi ce dêfer fi
violent vous vient du Ciel; vousrne sçaurieç y
résister sans mánauer à votre devoir, & je man-
querois au mien , fi je ne prenois pas le parti de
vous suivre.
Ces tendres paroles de ma femme dissipèrent
un peu mes vapeurs, & me firent réfléchir d'une
manière p us calme fur la nature de mon dessein;
je me mis devant les yeux tout ce qu'il y auroit
d'extravagant pour un homme de mon âge , de
se précipiter de nouveau fans aucun motir plau-
sible dans les hasards, dont jetois sorti si heureu-
sement , & dans des misères qui auroient été fui*
vies dune vie parfaitement heureuse, pourvu que
moi-même j'eusse bien voulu n'y pas répandre
de Tamertume.
Je considérai, qu'outre qu'il n'y a que la jeu-
nesse & la pauvteté capables d'inípirer de pstreite
desseins, j'avois une épouse & un enfant, qui
ailoit bientôt être suivi par un autre, que j'avote
tout ce que je pouvois désirer, & que fétoîs assez
vieux pour songer au plutôt à me séparer bien-
tôt pour jamais de ce que j'avois acquis, qua
l'accumuler. Pour ce qui regarde Y avertissement
intérieur du Ciel, auquel ma femme attribuoit
mon dessein, je n'en étois pas trop convaincu,
ck après avoir lutté pendant long-tems avec la
force de mon imagination , j'en devins enfin le
maître , comme je croi qu'on peut faire toujours
en pareil cas, pourvu qu'on le veuille sérieuse-
ment : je réussis peu à peu à me tranquilliser par
les raìsonnemens dont je viens de faire mention;
mais ce qui y contribua le plus, c'est le dessein
que je pris de me donner de l'occupation , & de
me chercher quelques affaires propres à ne me
pas laisser le loisir de livrer mon imagination à
ces idées capricieuses : car je m'étois apperçû
que jamais mon cerveau n'en étoit rempli que
quand j'étois dans loisiveté, & que jen'avois pas
fur quoi exercer l'activité naturelle de mon es-
prit.
Conséquemment à cette nouvelle résolution >
j'achetai une Métairie dans le Comté de Bedford,
dans le dessein de m'y retirer : la maison étoit
jolie, & les campagnes qui étoient autour,étoient
fort propres à être améliorées. Rien ne me con-
venait mieux, puisque naturellement j'avois beau-
coup de goût pour Fagriculture, & pouf tous les
foins qu'il faut se donner poui accroître les reve-
nus d'une terre. D'ailleurs ma maison de campa-
gne^ étoit éloignée de la mer, ce qui m'empê-
choit de renouveller mes folies par le commerce
de gens de mer, & par le récit de tout ce qui
regardoit les pays lointains»
M'y étant établi avec ma famille , j'ache-
tai des charrues avec tout ce qu'il faut pour cul-.
tiver les terres; je me fournis des charettes, d'un
chariot, de chevaux,, de vaches, de brebis; ôc
me mettant à travailler avec application, je me
vis en six mois de tems un véritable Gentilhom-
me campagnard. Je me donnai tout entier à di-
riger mes Laboureurs, à planter, à faire des en-
dos, & je crus mener la vie la plus fortunée que
la nature puisse fournir à un homme, qui après
de longs embarras cherche un asyle contre de
nouvelles infortunes.
Je cultivois ma propre Terre, je n'avois point
de rentes à payer, j'étois le maître de planter,
d'arracher, de bâtir, de jetter bas, tout comme
je le trouvois à propos , tout ce que je recueil-
lois étoit pour moi-même, & toutes mes ame~
liorations étoient pour le bien de ma postérité.
Je ne fongeois plus à reprendre le cours de ma
vie errante, & me trouvant exemt de tout cha-
trin, je ci oyois véritablement avoir attrapé cette
eureufe médiocrité, dont mon père m'avoit íì
souvent fait l'éloge : les douceurs que je gpûtois
alors dans la vie, me rappelloient souvent dan$
refprit ces vers d'un Poète:
Eloigné des Cours & des vices
Ici du siécle d'Or je trouve le destin.
La jeunesse en nos champs est libre de capricçi
Et la vicilleíîe est fans chagrin.
Je fus troublé dans cette félicité par un seuï
coup imprévu de la Providence , dont non-seu-
lement le funeste effet étoit irrémédiable , mate
dont les conséquences encore me replongèrent
dans mes fantaisies plus profondément que ja-
mais. Cette funeste disposition à courir Te mon-
de , ressembloit chez moi à une maladie qui est
dans le sang, & qui retenue pendant quelque-
tems par les remèdes, s'empare du corps avec
une violence irrésistible. Le coup dont je parle
étoit la perte de mon épouse.
Mon but n'est pas ici de faire mon panégiri-
que , d'entrer dans le détail de ses bonnes quali-
tés , & de faire la cour au beau sexe, en compo-
sant une harangue à l'honneur de rna femme. Je
dirai seulement qu'elle étoit le soutien de toutes
mes affaires, le centre de tous mes projets,Fau-
teur de toute ma félicité; puisque par sa pruden-
ce elle m'avoit détourné de Te xé cuti on de mes
desseins chimériques. Ses tendres discours avoient
fait de plus utiles impressions fur moi, que ma
propre ' raison, les larmes d'une mere , les sages
préceptes d'un pere éclairé, & les prudens con-
seils de mes ámis n'avoient été autrefois capables
de faire fur mon esprit. Je nsétois félicité mille
foîs de m'être laissé gagner par fa douceur, & par
son attachement pour moi, & par sa mort je me
considérois comme un homme déplacé dans lè
monde, privé de tout secours & de toute conso-
lation.
Dans ce triste état je me voyois aussi étranger
dans ma Patrie que j'étòis dans 4e Breiil lorsque
j'y abordai, & quoiqu'environné de mes dome-
stiques, je me trouvois presqu*auffi féal, que je
Favois été dans mon Isle. Je ne sçavois quel parti
prendre; je voyois autour de moi tous les hommes
occupés, les uns à gagner leur vie par le travail
le plus rude , les autres à se perdre dans des ridi-
cules vanités ou à s'abîmer dans les vices les plus
honteux , fans atteindre les uns & les autres à la
félicité que tout le monde se propose pour uni-
que but. Je voyois les riches tomber dan* lé dé-
goût du plaisir par Phabitude de s'y livrer, &
s'amasser par leurs débauches , un trésor fatal de
douleurs 8c de remords; je voyois le pauvre au
contraire employer toutes ses forces pour gagner
dequoi les soutenir , 6c roulant dans un cercle
perpétuel de peines & d'inquiétudes, ne travail-
ler que pour vivre, &. ne vivre que pour tra-
vailler.
Ces réflexions me firent ressouvenir de la vie,
que j'avois mené autrefois dans mon petit Royau-
me , oìi je n'avois semé qu'autant de blé qu'il
men falloit pour un an, & où je n'avois pas dai-
gné ramasser de grands troupeaux, parce qu'ik
ne m etoient pas nécessaires pour ma nourritu-
re , enfin où je laissois moisir l'argent sans l'ho-
norer d'un seul de mes regards pendant plus de
vingt années.
Si de toutes ces considérations j'avois tiré le
fruit vers lequel la raison & la réflexion me gui-
doient, j'auroient appris à chercher une félicité
parfaite ailleurs que dans les plaisirs de cette vie:
j'aurois tourné mes idées vers une fin fixe oìi
tend tout ce qui nous arrive fur la terre, & à la-
quelle la vie présente doit servir de préparatif;
en un mot j'aurois dû songera un bonheur, dont
il est de notre intérêt de nous assurer la posses-
sion, & dont nous pouvons dès à présent goûter
les prémices.
Mais avec mon épouse î'avois perdu mon gui-
de ; j'étois comme un vaisseau fans gouvernail,
que les vents balottent à leur gré, ma tête s'ou-
vroit de nouveau aux courses &. aux avantures;
tous mes amufemens innocens, mes terres, mon
jardin, ma famille, mon bétail, qui m'avoient
donné une occupation si satisfaisante, n'avoient
plus rien de piquant pour moi. C etoit de la mu-
sique pour un homme qui n'avoit point d'oreil*-
les, & des mets pour un malade dégoûté & fans
apetit. Cette triste insensibilité pour tout ce qui
nsavoit procuré quelque tems auparavant les
plus doux plaisirs, me fit prendre le parti d'a-
bandonner la campagne > & de retourner à Lon-
dres.
Ce même ennui m'y accompagna, je n'y avois
aucune affaire; j'y courois çà &. là lans dessein
comme un homme desœuvré y de qui on peut dire
qu'il est absolument inutile parmi tous les êtres
créés, & dont la vie & la mort doivent être éga-
lement indifférentes pour les autres hommes.
C'étoit aussi de toutes les situations de la vie
humaine, celle pour laquelle j'avois le plus d'aver-
íion > accoutumé comme j'étois depuis ma p]us
tendre jeunesse à une vie active. A mon avis les
paresseux font la lie du genre-humain, aussi je
croyois ma conduite présente infiniment moins
conforme à l'excellence de ma nature, que celle
que j'avois eue dans mon Isle, en employant un
mois entier pour faire une planche»
Au commencement de Tannée 1693. mon ne-
veu que j'avois élevé pour la mer, & à qui j'a-
vois donné un vaisseau à commander, revint d'un
petit voyage qu'il avoit fait à Bilbao, le premier
qu'il eût fait en qualité de Maître. M'étant venu
voir, il me dit que certains Marchands lui a-
voient proposé de faire pour eux un voyage dans
les Indes & dans la Chine; Eh bien, mon oncle,
continua-t-il, ferie{~vous si mal de venir avec
moi? je me fais son de vous faire revoir votre
J(le, car f ai ordre de toucher au Brésil.
Rien à mon avis n'est une preuve plus sensi-
ble d'une vie à venir , & de l'existence d'un
monde invisible 3 qu'un certain concours des cau-
ses secondes avec les idées qui nous roulent dans
Pefprit, fans que nous les communiquions àperr
sonne.
de Robinson Crus o e*. n
Mon neveu ignoroit parfaitement jusqu'à quel
point mon penchant de courir le monde s'étoit
ranimé, & je ne sçavois rien de mon côté de fa
nouvelle entreprise. Cependant le même matin,
fans que je m'attendisse à fa visite, je m'étois oc-
cupé à comparer mes désirs avec toutes les cir*
constances de la condition où je me trouvois, &.
j'avois pris à la fin la résolution que voici : Je
voulois aller à Lisbonne pour consulter mon
vieux Capitaine Portugais fur mes desseins, Sc
s'il les trouvoit sensés & praticables, je voulois
m'assurer d'une patente, qui me permit de peu^
pîer mon lfle , & d'y emmener avec moi une
colonie. A peine me íus-je fixé à cette pensée,
que voilà précisément mon neveu qui entre, ÔC
qui me propose d'y aller avec lui.
Sa proposition mejetta d'abord dans une pro-
fonde rêverie, & après l'avoir regardé attentive-
ment pendant une minute : Quel malin esprit 9
îui dis-je, vous a envoyé ici pour me fourer dans
la tète cette malheureuse idée? II parut d'abord
.étonné de ces paroles, mais s'appercevant cepen-
dant , que je n'avois pas un fort grand éloigne-*
ment pour ce projet, il fe remit v Comment dont,
Monsieur , me dit—il, cette proposition est-ellè fi
sort à rejttter? 11 est asse^ naturels ce me semble,
que vous souhaitiez de revoir vos petits Etats,
oh vous ave^ règnes autrefois avec plus de féli-
cité, que ne goûtent vos f r ères les autres Monar-
ques,
En un mot, le projet répondoît avec tant de ®
justesse à la disposition de mon esprit, que j'y
consentis, & que je lui dis, que s'il s'accordoit
avec fes Marchands, par rapport ace voyage,
j'étois résolu à le suivre, pourvu que je ne fuffe
pas obligé d'aller plus lpin que mon lfle*
Comment donc 3 Monsieur ^ me dit- il , je n es-
père pas que vous aye% envie d'y être laissé, &
d'y vivre de nouveau à votre vieille man'ure. Pour
dire tout, répondis-je , ne pouvez-vous pas me
reprendre en revenant des Indes? Il me répliqua,
qu'il n'y avoit point d'apparence, que ses Mar-
chands lui permissent de faire ce détour avec un
vaisseau chargé , puisqu'il pouvoit allonger le
voyage de plusieurs mois; d'ailleurs, dit-il, /
j'avois le ma1 heur de faire naufrage , vous féries
précisément dans la même & tri fie situation , dont
vous vous êtes tiré avec tant Je bonheur,
ll y avoit beaucoup de bons ièns dans cette
objection, mais nous trouvâmes un moyen pour
remédier à cet inconvénient, c'est d'embarquer
avec nous toutes les pieces formées d'une grande
chaloupe , & quelques Charpentiers qui pussent
cn cas de besoin les joindre ensemble, ck y don-
ner la derniere main dans Piste, ce qui me ren-
droit facile de passer de-là dans le continent.
Je ne fus pas long-tems à prendre ma dernière
résolution; car les importunités de mon neveu
s'arrangeoient si bien avec mon inclination ,
qu'aucun motif au monde ne fut capable de îa
contrebalancer. D'un autre côté, ma femme
étant morte, il n'y avoit personne qui s'interes-
íat asiez dans mes affaires pour me détourner de
ce dessein 3 excepté ma vieille veuve, qui sit tout
son possible pour m'arréter par la considération
de mon âge, de ma fortune , de l'inutilité d'un
voyage si dangereux, & sur-tout de mes petits
entans. Mais tous ses discours ne servirent de
rien *, je lui dis que mon désir de voyager étoit
invincible, & que les impressions qu'il faisoit sur
mon esprit, étoient si peu communes, que si je
restois ehez moi, je croirois désobéir aux ordres
de la Providence. Me voyant tellement affermi
dans ma résolution, elle mit non-seuleme t fin
à ses conseils, mais elle me donna toutes sortes
de secours pour faire mes préparatifs & mes pro-
visions , pour régler mes affaires de famille , ôt
Téducation de mes enfans.
Pour ne rien négliger à cet égard, je fis mon
testament, &. je laissai mes biens en de íi bonnes
mains, que j'étois persuadé que mes enfans ne*
perdroient rien de ce côté-là, quelque accident
qui pût m'arriver ; & pour la manière de les éle-
ver , je m'en remis entièrement à ma bonne veu-
ve , à qui je destinai en même-tems un petit re-
venu suffisant pour vivre à son aise. J'ai vû dans
la fuite, que jamais bienfait ne fut mieux em-
ployé , qu'une mère ne pouvoit pas avoir des
foins plus tendres pour fes propres enfans, &.
u'il n'étoit pas polEble de s'y conduire avec plus
e prudence. Cette bonne Dame vêcut assez
long-tems pour me voir de retour, ÔC pour sentir
de nouveaux effets de ma reconnoissance.
Mon neveu fut prêt de mettre à la voile au
commencement de Janvier 1694. & je m'env-
barquai avec mon fidèle Vendredi dans les Du-
nes, le 18 ayant avec moi, outre ma chaloupe
démontée une cargaison considérable de toutes sor-
tes de choses nécessaires pour ma Colonie, dans
le dessein de tout garder dans le vaisseau, fi je ne
trouvois pas mes Sujets dans un état convenable.
Premièrement, j'avois avec moi quelques va-
lets, que j'avois envie de laisser dans mon Isle,
ck de les y faire travailler pour mon compte *
pendant que j'y ferois; à eux permis d'y resters
ou de me suivre quand je prendrois la résolution
d'en sortir. II y avoit parmi eux deux Charpen-
tiers, un Serrurier & un autre garçon fort ingè-
nieux, quî quoique Tonnelier de son métier, étoit
un Machiniste universel. II étoit son adroit ù s.ure
des roues, & des moulins à bras pour moudre le
blé ; de plus il étoit Tourneur & Potier, & ca-
pable de taire dans la perfection routes sortes
d'ouvrages en bois ou en terre; en un mot, il
méritoit tort bien le nom de ïatlotum^ que nous
lui donnâmes.
Outre ceux-là , je menois avec moi un Tail-
leur qui s etant cfìert d'aller aux Indes avec mon
neveu en qualité de passager consentit ensuite
de s etabiir dans ma Colonie, c'étoit un garçon
fort adroit, &. que je trouvai dans la fuite d'un
fort grand service, par rapport à plusieurs choses
mêmes éloignées de son métier; car comme j'ai
déja dit, rien n'enseigne mieux les Mécaniques
<jue la nécessité.
Ma cargaison, autant que je puis m'en souve-
nir , consistoit dans une aiîèz grande quantité de
toiles, & de petites étoffes mince» propres à ha-
biller les Espagnols que je m'attendois trouver
clans «ion líle, & il y en avoit assez selon mon
calcul pour les tenir propre pour plus de sept
ans. Si l'on y ajoute toutes les autres choses né-
cessaires pour les couvrir , comme gants , cha-
peaux , souliers 3 bas, il y en avoit environ pour
300 liv. sterling , y compris tout ce qu'il falloit
pour des lits, & la batterie de cuisine, pots, chau-
drons , & du cuivre pour en faire un plus grand
nombre. J'y avois joint à peu près 5 00 livres
pesant de fer travaillé, comme clous , outils de
toute forte, crochets , gonds, ferrures , ckc, %
Je ne dois pas oublier une centaine d'armes a
feu de réserve, mousquets, fusils, pistolets, beau-
coup de plomb de tout calibre, & deux pieces
de canon de bronze, & comme il m'étoit im*
possible
possible de prévoir les dangers où ma Colonie
pouvoit être engagée un jour, j'avois encore
chargé le Vaisseau d'une centaine de barils de
poudre à canon, d'épées, de sabres, & de plu-
sieurs fers de pique, & de hallebardes. Outre
cela, je priai mon neveu de prendre avec lui
deux petits Canons de tîllac, avec le nombre
qu'il lui en falloit, afin de les laisser dans llsle ,
s'il étoit nécessaire d'y bâtir un Fort^ôc de le
mettre en défense contre quelque ennemi : Cette
précaution n'étoit pas tant inutile , comme j'eus
lieu de penser en y arrivant, & Ton verra par
Ja suite de cette Histoire, qu'il n'en falloit pas
moins, si l'on vouloit se maintenir dans la
possession de rifle.
Ce voyage réussit beaucoup mieux que les
autres que j'avois fait par mer, & par consé-
quent je ne serai pas fort souvent obligé d'arrêter,
par le récit de quelques accidens fâcheux, le
Lecteur impatient aparemment de sçavoir l'état
où se trouvoit ma Colonie. II est vrai cependant
que nous eûmes d'abord des vents contraires ,
& quelques autres contre-tems, qui firent durer
le voyage plus que je n'avois espéré. Mon voyage
de Guinée avoit été jusques-là Tunique dont je
fuste revenu , comme je l'avois projetté, ce qui
me fit croire que je serois toujours malheureux
dans mes courses; ma déstinée étoit de n*être
jamais content à terre , ôc d'avoir toujours des
infortunes en mer.
Les vents contraires qui nous poussèrent au
commencement vers le Nord, nous forcèrent à
entrer dans le Port de Gallowan en Irlande, 8c
nous y retinrent pendant vingt-trois jours, mais
nous avions cet agrément dans ce petit désastre >
que les vivres y étoient abondantes > & à boa
Tome IL ÎIL Partie. B
ìS Les À VANTURE5
marché, en sorte que bien loin de diminuer nej
provisions , nous eûmes occasion de les augmen-
ter. J'y fis embarquer plusieurs cochons, &
veaux, avec deux vaches, quejavois deílein,
fi nous avions eu un heureux passage, de dé-
barquer dans mon Isle : mais je fus obligé d'en
«lifbofer autrement.
Nous remîmes à la voile le cinq de Février
avec un vent frais, qui dura pendant plusieurs
jours , fans aucune mauvaise rencontre, excepté
un accident qui vaut bien la peine d'être rapporté
dans toutes ces circonstances. Le soir du vingt
Février nous vîmes entrer le Matelot qui étoit
cn sentinelle; il nous dit qu'il avoit vu de loin
un éclat de lumière suivit d un coup de canon,
& immédiatement après un Mousse vint nous
dire que le Bojseman en avoit entendu un second,
Là-dessus nous montâmes tous fur le tillac,
où pendant quelques momens nous n'entcndìmeí
rien; mais peu de minutes apfcs nous décou-
vrîmes une grande lumière, & nous conjectu*
rames de-Jà, que c'étoit une grande incendie.
Nous eûmes aussi-tôt recours à notre Ejlimh
qui nous fit convenir unanimement qu'il ne pou-
voit y avoir de ce côté-là aucune terre dans
Tespâce de cinq cens lieues : car le feu parroiiTort
à rOuest-Nord-Oueir. de nous. Nous conclûmes
derlà que le feu devoit avoir pris à quelque Vais-
seau , les coups de canon qu'on venoit d'entendre
nous persuadèrent que nous n'en étions pas loin »
& nous étions sûrs, quen suivant notre cours
nous en approchions , parce que de moment a
autre la flamme nous pároissoit plus grande. Ce-
pendant le tems fe trouvoit nébuleux, nous ne
pûmes rien voir que du feu: mais une deffli*
ieure après poussés par un vent favorable quoi
çuassez petit,& h teaps^éuuwu»peuédaif?>
!>E ROMHSÔN ClU/SOÉ.
fcou* apperçûmes distinctement un grand VauV
seau dévoré par le feu, au beau millieu de la mer.
h sus sensiblement touché de ce triste spec-
tacle , quoique rien ne m'interefl'ât aux personnes
qui étoient en danger, que les liens ordinaires
de l'humanité. Ces semimens d'humanité surent
extrêmement réveillés en moi par le souvenir,
de 1 état où j etois lorsque le Capitaine Portugais
me prit dans son Bord au milieu de l'Océan 9
état qui n'étoit pas à beaucoup près aussi dépîo-*
rable, <|ue la situation où se dévoient trouver
ceux du Vaisseau cn question , s'il n'y avoit
aucun autre Bâtiment qui allât avec eux de
conserve. J ordonnai dans Je moment qu'on fit
feu de cinq Canons, l'un immédiatement après
l'autre, afin de leur faire sçavoir qu'il y avoit
près de Jà un Navire prêt à les secourir, & qu'ils
fissent leurs efforts pour se sauver de notre côté
dans leur Chaloupe ; car quoique nous puissions
!>E ROMHSÔN ClU/SOÉ.
il ne leur étoit pas possible de nous appercevoir t
à cause de l'obscurité de la nuit.
Nous mimes à la cappe pendant quelque
te m s, & en attendant le jour , nous laissâmes
aller le Vaisseau du côté où nous découvrîmes
le Bâtiment embrasé : mais pendant cette ma-
nœuvre, nous vîmes avec une grande frayeur #
quoique nous eussions lieu de nous y attendre t
le Navire sauter en 1 air, & quelques momens
après le feu s'éteindre , apparemment à cause
quele reste du Vaisseau étoit allé à fond. Cëtoit
«n spectacle terrible & affligeant, sur-tout par
la compassion qu'il nous donna de ces pauvre*
malheureux, qui dévoient être tous détruits pa*
lésflammes, ou bien errer avec leur chaloupe dans
k taste Occan# çest de quoi les ténèbres &&
flous permirent pas de juger. La prudence voulus
pourtant que je supposasse le second cas, & pour
les guider du mieux qu'il me fut possible; je fis
descendre des Lanternes de tous les côtés du
.Vaisseau, & tirer le Canon pendant toute la
nuit, afin de leur faire connoître qu'il n étoîent
pas loin de nous.
Le lendemain environ à huit tieures, nous
découvrîmes par le moyen de nos Lunettes
d'approche deux chaloupes accablées de monde,
& nous apperçûmes que ces pauvres gens ayant
le vent contraire , faisoient force de rames, &
2ue nous ayant vus ils faisoient toutes fortes de
gnaux pour se faire voir de nous.
Nous leurs donnâmes à notre tour le signal
ordinaire de venir à bord, &. en même-tems
nous fîmes plus de voiles, pour nous mettre
Sdus à portée. En moins d'une demi-heure, nous
es joignîmes & les laissâmes tous entrer dans le
Vaisseau. Ils étoient pour le moins au nombre
de soixante, tant hommes, que femmes, &
petits enfans, & il y avoit parmi eux plusieurs
passagers.
Nous apprînies que le Vaisseau fauté en lais
étoit de trois cent tonneaux, allant de Québec
dans la rivière de Canada vers la France, &
le Maître nous raconta au long toutes les paru*
cularités de ce désastre. -
Le feu avoit commencé par l'imprudence oa
Timonier dans la Gesole ou Cabinet, où lost
met la Boussole,, les chandelles, &c% Tout le
monde étant accouru au secours , on Tavoit cru
absolument éteint, mais ons'apperçu dans \*
fuite que quelques éteincelles étoient tombacs
dans certains endroits du Vaisseau, où il et0,t
impossible d'atteindre. De-là il avoit gagne J*

deRobiksok Crusoí. 19
quille, d'où il s'étoit répandu par tout le corps
du Bâtiment avec une telle violence, que r» le
travail ni Findustrie n'avoient été capables de le

Í4 rendre, avoit été d'abandonner le Navire : par
onhcur ils avoíent deux chaloupes assez grandes,
un petit esquif, qui ne leur pouvoit servir qu'à
mettre des provisions 6c de leau fraîche.Dans
ítette situation toute leur consolation étoit d'êtrë
cchappé du feu, sans pouvoir espérer raisonna-
blement de se sauver, étant à une si grande
distance de terre. Le seul bonheur dont ils pou-
rvoient sc stater, étoit de trouver quelque Bâti-
jment en mer, qui voulut bien les prendre fur fort
bord. Us avoient des voiles, des rames, une
Boussole, & ils se préparoient à retourner vers *
\ZTcrre-Neuve avec un vent favorable; toute
Ja provision qu'ils avoient , n'étoit suffisante
tout au plus que pour les empêcher de mourir
de faim, pendant douze jours3 dans lesquels »
s'ils avoient beau tems & le vent favorable 9 ils
espéroîent de venir jusqu'au banc de ce Pays-là ,
6c de s'y soutenir par le moyen de la pêche jusqu'à
ce qu'ils pussent venir à terre ; mais ils avoíent
, à craindre tant de hazards, des tempêtes, des
vents contraires, des pluies s & du froid capables
de les engloutir, que s'ils se sauvoient, ce nè
pouvoit être que par une espece de miracle.
; Au milieu de leurs délibérations, étant pres-
que tous désespérés, ils avoient entendus avec
une joie inexprimable un coup de canon, suivi
de quatre autres : leur courage en avoit été tout
ranimé, & conformément à mon intention ils
avoient compris par-là qu'ils étoieut à portée d'un
V atsseau, qui leur ossroit du secours.
* Le$ *»S<ois l'appclìcnt N^uw/ound-Und.
B iij
Là-dessus ils avoient mis bas leurs mâts &
leurs voiles, parce que le vent ne leur permet-
toit pas de nous approcher, ek quelque-tems
après y leurs espérances avoient étés redoublées >
par îa vue de nos lumières & par nos coups
de canons qui se fui voient par intervalles pen-
dant toute la nuit. 11s avoient tiré auílì trois
coups de mousquet, mais nous ne les avions
point entendus à cause du vent contraire. Hí
avoient mis pourtant leurs rames à Feau pour
s'empêcher du moins d'être emporté par le vent,
& afin que nous puissions les approcher plus facile-
ment. A la fin ils s'étoient apperçus avec une fa*
tisfaction inexprimable que nous les avions en vue*
11 m'est impossible de dépeindre les gesticula-
tions surprenantes, les extases & les postures va*
riées avec lesquelles ces pauvres gens exprí-
jnoient la joie qu'ils sentoient d'une délivrâmes
íî peu attendue. I/affliction & la crainte peuvent
«tre décrite assez facilement; des soupirs, des
larmes, des cris, quelques mouvemens de la
tête & des mains en font toute la variété ; mais
un excès de joie, fur*tout d'une joie subite,
emporte Fhomme à un nombre infini d'extrava*
gances opposées Tune à l'autre*.
Quelques-uns de ces pauvres gens étoient
Jioyés de larmes, d'autres paroissoient furieux,
& fe déchiroient les haî>îts, comme s'ils avoient
été dans ie plus cruel désespoir : les uns paroissoient
fous à lier, ils couroient çà ôc là, frappoient du
sied & fe tordoient les mains. Les autres dan-
Joient, chantoient s faifoient des éclats de rire »
& poussoient des cris de joie ; ceux-ci étoient
tout stupéfaits, étourdis & incapables de pronon-
cer une parole; ceux-là étoient malades ,&fem-
bloient prêts à tomber en foiblesse. Enfin le
deRobinson CRVSOé. 21
moindre nombre faisoit le signe de la Croix, &
remercioit Dieu de sa délivrance*
Je n* rapporte pas cette dernière circonstance,
pourdonner mauvaise opinion d'eux, je ne douta
pas que dans la fuite ils n'ayent rendu gracesau
Ciel du fond de leur ame : mais ils é toientau
commencement si passionnés, qu'ils n'étoient pas
les maîtres de leurs mouvemens , & de leurs
pensées ; ils étoient plongés dans uneefpece de
frénésie, & il y en avoit peu parmi eux, qui
eussent assez de force d'esprit pour être modérés
dans leur joie.
II se peut bien que leur tempéramment con*
îribuoit à lexcès de leurs transports ; c'étoientdes
François, Peuple plus vif, plus passionné, £c
plus propre que tout autre à aller aux extré-
mités contraires > à cause du feu qui excite
leurs esprits animaux. Je ne fuis pas aílez Philo-
phe pour raisonner là-dessus à fond; mais je
puis dire, que je n'avois jamais vû une pareille
expression de joie. Rien n'en approche d'avan-
tage , que les extravagances ou se laissa empor-
ter mon fidèle Vendredi, en trouvant son père*
lié dans le Canot; j'avoue encore, qu'il y avoit
quelque chose de semblable dans la surprise du
Capitaine Anglois & de ses deux compagnons
que je délivrai f autrefois des mains des traîtres
qui vouîoient les abandonner dans mon Ifle;
mais dans le fond tout cela n'est pas comparable
à ce que je remarquai dans cette occasion-cû
II faut observer encore, que toutes ces extra-
vagances n eclatoient pas féparemment dans ces
François , de la manière que je lai dépeint.
Eiles se succédoient rapidemment avec toute
cette variété dans chaque individu; celui qui
* Pdri«* t Ibid.
B iv
tîans un moment paroiiToit étourdi ck stupide
comme un homme frappé de la foudre, se
inettoit l'instant après à danser, à sauter, & à
crier comme un fol ; tantôt il s'arrachoit les che-
veux, déchiroit ses habits, ck les fouloit aux
pieds 3 comme un habitant des petites Maisons;
tantôt il versoit un torrent de larmes, le cœur lui
manquoit, il tomboit en défaillance: ck si on
ne l'avoit secouru, la mort auroit suivi la violence
de tous ces mouvemens. II n'en étoit pas ainsi de
quelques-uns, ou du moindre nombre, mais de
prèsque tout autant qu'ils étoíent, 6k si je m'en
souviens bien notre Chirurgien fut obligé d'en
soigner une trentaine.
11 y avoit deux Prêtres parmi eux, l'un encore
jeune * l'autre avancé en âge,, ck ce qu'il y a de
surprenant, le plus vieux étoit le moins sage.
Dès qu'il mit le pied fur notre Vaisseau, il tomba
a terre tout roide , comme s'il étoit mort. Notre
Chirurgien mit d'abord en oeuvre des remèdes
propres à le faire revenir à lui, étant le seul
dans le Vaisseau qui lui crut encore un souffle de
vie : ensuite lui ayant frotté le bras pour le ré-
chauffer , 6k pour y faire venir le sang, il le
saigna. Le sang ne coula d'abord que goûte à
goûte, mais il íòrtit ensuite avec plus de liberté.
Trois minutes après le bon homme ouvrit les
yeux, 6k dans un quart d'heure de tems il parla,
ck fut entièrement rétabli. Dès que le sang fut
arrêté 9 il commença à se promener en nous assu-
rant qu'il se portoit bien, 6k le Chirurgien trouva
bon de lui donner un verre de Liqueur cordiale.
Après un quart d'heure d'intervalle, quelques
François vinrent dans la chambre où le Chi-
rurgien étoit occupé à saigner une femme, disant
que le Prêtre avoit absolument perdu l'esprit)
peut-être qu'ayant réfléchi "avec trop d'attention
iur le changement subit de son état, cette réfle-
xion l'avoit jetté dans une nouvelle extase de joie
& ses esprits s'étoient mis à couler avec trop de
rapidité pour que les vaisseaux fuíTent capables de
les conduire comme il faut a là-dessus son sang
étoit devenu chaud & fiévreux , &. certainement
il avoit acquis en moins de rien toutes les qualités
requises pour habiter l'Hôpital des fous. Le
Chirurgien ne trouva pas à propos de redoubler
la saignée, mais il lui donna quelque chose pour ,
l'assoupir; ce qui opéra quelque tems après, ÔC
le lendemain il s'éveilla également sain de corps
& d'esprit.
Le jeune Prêtre modéra ses passions avec unë
grande fermeté, & nous donna le véritable mo«
déle d'un esprit sensé, ck maître de lui-même*
Dès qu'il fut à notre bord, il se jetta à terre pour
rendre grâces à Dieu de son heureuse délivrance;
je fus assez malheureux de le troubler dans cette
louable action, le croyant évanoui. II leva la tête
pour me dire d'un air fort tranquille , qu'il étoit
occupé à témoigner fa reconnoissance à Dieu;
Je vous conjure , continua-t'il, de me permettre <Ty
continuer encore quelques momens ; saurai l'hon-
neur ensuite de vous remercier, comme celui à qui
après le Ciel je fuis redevable de la vie.
J'étois fort mortifié de l'avoir interrompu , &
non-feulement je le laissai en repos, mais j'em-
pêchai les autres de troubler fa dévotion.
Après avoir demeuré dans cette posture pen-
dant quelques minutes, il vint me joindre > &,
d'une manière tendre & grave en même-tems f
les yeux pleins de larmes , il me remercia &
rendit grâces à Dieu de s'être servi de moi pour
sauver la vie à tant d'autres misérables.. Je há
Bv
répondis que j etois charmé de lui avoir dormi
cette occasion de marquer sa reconnoissance en-
vers Dieu, que je n'avois rien fait que ce que la
raison & l'humanité dévoient inspirer à tous les
hommes , &. que je croyois devoir de mon côté
remercier Dieu de ce qu'il m'aimoit assez pour se
servir de moi, pour conserver tant de Créatures
faites à son Image.
Après cette conversation, cet homme de bien
JEt tous íes efforts pour calmer les passions de fes
.compatriotes, par des exhortations, des prières,
des raisonnemens, enfin par tout ce qui etoit
"capable de leur faire renfermer leur joie dans les
l&ornes de la modération. II réussit assez bien avec
./quelques-uns, mais la plûpart ne se possedoient
pas assez pour profiter de ses leçons.
J'ai voulu mettre toutes ces particularitéspar
"ëcrit, parce que le Lecteur pourra apprendre par-
là à guider ses passions^ Un excès de joie emporte
Thomme plus loin que les transports de la douleur,
de la colère & de la rage; & J'ai vu dans cette
occasion combien il faut veiller fur les passions, de
quelque nature qu'elles puissent être, puisque
Tes emportemens de joie ne font pas moins dan-
gereux pour nous que les autres mouvemens de
cœur, qui passent pour les plus dangéreux.
Nous fumes un peu dérangés le premier jour
par lextravagance de nos hôtes, mais après leur
avoir donné des logemens que notre Vaisseau
étoit en état de fournir, & après qu'ils eurertf
bien dormi, tout fut tranquille : & nous les
vîmes tout autres
Ils nous donnèrent toutes les marques dcre-
connoissance, que les fentimens & la politeíTe
fònt capables de dicter à un peuple, qui, natu-
«ellement donne dans l'excès de ce côté-là. M
Capitaine & un des Religieux me vinrent voir le
lendemain , pour me dire qu'ils souhaitoient tort
de me parler aussi bien qu a mon neveu, qui com-
mandoit le Vaiiíeau , afin de nous coníulter fur
leur fort. Dès que mon neveu fut venu, ils com-
mencèrent par nous dire, que tout ce qu'ils
avoient au monde n'étoient pas capable de nous
récompenser du service important que nous leur
avions rendu. Le Capitaine prit alors la parole ,
& me dit, qu'ils avoient sauvé de Pargent, qu'ils
avoient dans leurs chaloupes d'autres choses de
prix, sauvées des flammes à la hâte, & qu'ils
avoient ordre de nous offrir tout cela, Si nous
voulions bien 1 accepter ; Qu'ils nous conjuroient
feulement de vouloir, bien les mettre à terre
quelque part, d'où il leur fut possible de regag er
la France.
Mon neveu parut d'abord assez porté à accepter
leur présent, quitte à voir après ce qu'il pourroit
faire en leur faveur, mais j'eus assez de pouvoir
fur lui pour l'en détourner, íçachantce que c'est
que d être abandonné dans un pays étranger fans
argent. Je me ressouvins que fi le * Capitaine
Portugais en avoit usé de cette manière avec moi,
ck m'avoit fait acheter son bienfait de tout ce que
j'avois au monde, je ferois mort de faim , à
naoins que de rentrer dans un esclavage pareil
à celui que j avois souffert en Barbarie, &. peut-
être pire: puisqu'il n'est pas tropíur qu'un Portu-
gais soit un meilleur maître qu'un Turc.
Je répondis donc au Capitaine François, que
fi nous lavions secouru lui & fes gens dans leur
malheur, nous n'avions fait que ce que rhamanité
vouloit que nous fissions pour notre prochain ,
fy, que nous souhaitions qu'on nous fit de mSmc
* 1. fer/i*
Bt]
en pareille extrémité. >?Nous sommes perfuadést
3? lui dis-je, que vous nous auriez donné la même
3> assistance , si vous aviez été dans notre íitua-
"tion, Ôc nous clans la vôtre: 6c que vous nous
w l'auriez donnée fans aucune vue d'intérêt. Nous
"vous avons pris à notre Bord , Monsieur,
"poursuîvis-je, pour vous conserver,, 6c non pas
» pour jouir de vos dépouilles ; & je ne trouverois
» rien de plus barbare , que de vous mettre à terre
'> après vous avoir pris les pauvres restes que vous
3> avez arrachés aux flammes : ce seroit vous
"sauver la vie, pour vous tuer ensuite nous-
"mêmes , 6c vous empêcher de vous noyer,
"pour vous faire mourir de faim : ne croyez-
"donc pas que je permette, qu'on accepte la
» moindre chose de ce que votre reconnoissance
"vous porte à nous offrir. Pour ce qui regarde
» le parti que vous nous proposez de vous mettre
» à terre , la chose est d'une grande difficulté;
« notre Vaisseau est destiné pour les Indes
3> Orientales, 6c quoique nous nous soyons
» détourné considérablement de notre cours du
» côté de FOuest3 dirigés peut-être parla Provi-
"dence pour vous tirer d'un danger si terrible,
» nous ne sommes pas les maîtres de changer
« notre route de propos délibéré, pour l'amour
» de vous, 6c mon neveu le Capitaine n'en pour-
» roit jamais répondre devant les propriétaires,
» à qui il s'est engagé de continuer son voyage
j> après avoir touché au Brezil. Tout ce qu'il nous
j> est possible défaire pour vous , c'est de prendre
?) notre route du côté où nous pouvons nous
» attendre à rencontrer des Navires qui retour-
* nent des Indes Occidentales , 6c de vous pro-
v curer par-là Je moyen de passer en Angle*
v terre ou en France.
la premèire partie de ma réponse étoit li
pìe'me d'humanité, & de générosité même, que
iciiMeííieurs ne pouvoient qu'en être extrême-
ment satisfaits ; mais iin'en étoit pas ainsi par rap-
portai! reste , & les passagers fur-tout, étoient
ion consternés par iacrainte d'être obligés d'aller
avec nous jusqu'aux Indes Orientales. Ils me
conjurèrent que, puisque nous étions tellement
dérivés du côté de l'Ouest avant que de les ren-
contrer, j'eusse du moins la bonté de suivre
le même cours jusqu'aux Bancs de Terre-Neuve,
où peut-ctre ils pourroient louer quelque Bâti-
ment pour retourner au Canada d'où ils étoient
partis.
Je trouvoís cette proposition raisonnable , &
) ctois fort porté à la leur accorder; je considérois
que de tramertout cet équipage jusqu'aux Indes,
ne scroit pas seulement un parti triste , & insup-
portable pour ces pauvres gens ; mais qu'il pour-
roir entièrement ruiner notre voyage,en faisant
une brèche irréparable dans nos provisions. Je fie
croyois pas d'ailleurs enfreindre le Contrat que
mon neveu avoit fait avec ses Marchands, en
me prêtant à un accident imprévû. Certainement
ni lesloix de la nature, ni les loix révélées , ne
pouroient nous permettre d'abandonner à une
mort presque inévitable un si grand nombre de
personnes puisque nous les avions pris à notre
bord ,notre propre intérêt auffi-bien que le leur *
nous obligeoit à les mettre quelque-part à terre.
Je consentis donc àsuivre notre route , comme 1I9
ìesouhaíto-entjcksi les vents rendoient la chose-
imposlible, je leur promis de les débarquer à la
Martinique,dans les Indes Occidentales.
Le terrs cependant continua à être beau avec,
tm rem assez vigoureux, qui resta quel^ue-tei»
entre le Nord-Est, & le Sud-Est, ce qui nous
fit manquer plusieurs occasions d'envoyer nos
gens en Europe. II est vrai que nous rencontrâmes
plusieurs Vaisseaux destinés pour l'Europe; mais
ils avoient lutté si long-tems avec les vents con-
traires , qu'ils n'ofèrent se charger de passagers,
de peur de mourir de faim tous ensemble. De
cette manière nous fûmes forcés de pousser notre
voyage jusqu'à ce qu'une semaine après nous
arrivâmes aux Bancs de Terre-Neuve. C'est-là
que nous mîmes nos François dans une Barque,
qu'ils avoient louée en pleine mer, pour les
mettre à terre s & pour de-là les conduire en
France, s'il leur étoit possible de trouver là assez
de provisions pour les avitailler.
Le seul Passager François qui resta à notre
bord, éteitle jeune Prêtre, qui ayant appris que
notre dessein étoit d'aller aux Indes, souhaita de
faire le voyage avec nous , & d être mis à terre
fur la côte de CotfomandeU J'y consentis avec
plaisir.
Cet homme-là me revenoit extraordinaire*
ment,, & non fans raison , comme on verra
dans la fuite. D'ailleurs quatre Matelots s'enga-
gèrent avec nous, c'étoient de braves gens, qui;
nous furent de grand fetvice.
De-là nous primes la route des Indes Occi-
dentales s en faisant cours du côté du Sud, &
du Sud-quarf à l'Est, fans avoir beaucoup de
vent , pendant une vingtaine de jours. Nous
étions dans cette situation, quand nous rencon-
trâmes de nouveau de quoi exercer notre hu-
manité fur un objet tout aussi déplorable que
le premier.
. Le 19 de Mars 1695. nous trouvant dans! a
^LatitudeSeptentrionale de 27 dégrés, 5 minutes.
faisant Cours Sud-Est, & Sud-Est quart au
Sud, nous découvrîmes un grand Vaifleau ve-
nant à nous. Nous ne pûmes pas d'abord le voir
distinctement , mais en étant plus prêt nous
apperçûmes qu'il avoit perdu le perroquet du
grand mât, le mât d'Artimon 9 & le beau-pré»
il tira d'abord un coup de canon, pour nous faire
sçavoir qu'il étoit en détresse. Nous avions un
vent frais Nord-Nord-Est, & en peu de tems
nous fûmes à portée de l'arraisonner.
Nous apprîmes qu'il étoit de Bristol, & qu'il
revenoit des Barbades , mais qu'aux Barbades
méme il avoit été jette hors de la route, par un
furieux ouragan, quelques jours avant qu'il fut prêt
à mettre à la voile, 6k dans le tems que le Capi-
taine & íe premier Contre- maître étoient à terre;
de manière qu'outre la violence de la tempête,
îl avoit manqué au Vaisseau des gens capables
de le conduire. 11 avoit été attaqué par un second
orage, qui Ta voit absolument dérouté du côté
de l'Ouest, & réduit dans le triste état où nous
k rencontrâmes. L'Êquipage s'étoit attendu à dé-
couvrir les Isles de Bahama, mais il s'en, étoit
vu éloigné & jette vers íe Sud-Est, par un vent
gaiîîardde Nord-Nord-Est, qui étoit précisément
celui que nous avions alors; & n'ayant qu'une
voile au grand mât. & une autre quarrée atta-
chée à une espace de mât d'Artimon dresle à la
îiâte > ilrì'avoit pas eu le moyen de serrer le vent;
de soi te qu'ils avoient fait tous les efforts pos-
sibles pour atteindre les Isles Canaries.
Ce qui mettoit le comble au malheur de ces
.gens, c'est qu'outre la fatigue que leur avoient
donné ces deux tempêtes ,iîs mouroient de faim.
II ne leur restoit pas une feule once de pain ou
de viande, depuis plus d'onze jours, & lçuç
seule consolation étoit qu'ils n'avoient pas eneoré
entièrement consumé leur eau, & qu'ils avoient
encore environ un demi tonneau de farine. Pour
du sucre il leur en restoit abondamment; outre
sept barils de Rhum. Ils avoient dans leur Vaisseau
une assez: grande quantité de confitures, mais
]a famine les avoient obligés de les dévore?
jusqu'au dernier morceau.
U y avoit à bord comme passagers, un jeune
homme avec fa mère; & une servante. Croyant
le vaisseau prêt à mettre à la voile, ils s'étoient
embarqués par malheur le soir avant ce terrible
ouragan, & n'ayant plus rien de leurs provisions
particulières, ils s'étoiënt trouvés dans une situa»
, tion plus déplorable que les Matelots,qui réduits
à la derniere extrémité eux-mêmes, n'avoient
pas été susceptibles de compassion. On peut
juger s'il est facile de décrire la malheureuse
situation où s'étoit trouvée cette infortunée
famille.
Peut-être n'aurai-je jamais fçû cette triste
particularité, si le tems étant doux & la Mer
calme, ma curiosité ne m avoit porté à aller à
bord de ce malheureux navire. Le second Contre-
maître qui étoit forcé' dans cette extrémité de
prendre le Commandement du vaisseau, étant
venu à notre bord ,m'avoit parlé de ces passagers,
comme des gens qu'il croyoit morts, il n'en
avoit pas entendu parler depuis plus de deux
jours , parce qu'il avoit eu peur de s'en informer*
puisqu'il n'étoitpas en état de les soulager dans
leur misère.
Nous^ fîmes d'abord tous nos efforts pouf
donner à ce malheureux équipage tout le secours
qui nous fut possible, & j'avois assez de pouvoir
fur l'esprit de mon neveu, pour lé portçr à Je*
avitaìller entièrement, quand même nous au-
rions été mis par-là dans la nécessité d'aller dans
la Virginie , ou fur quelqu'autre côté de l'Amé-
rique faire de nouvelles provisions pc\ur nous-mê-
mes. Mais heureusement nous ne? fûmes pas
obligés de pousser notre charité jufq^es-là.^
Ces pauvres gens étoient alors expçfés à un
nouveau danger; & il y avoit tout à craindre de
leur gourmandise. Le Contre-maître nqus ^ en
amena íix dans fa chaloupe, qui paroîíÇoient
autant de fqueletes, & qui a voient à peii\e la
force de remuer leur rames. II étoit lui-même à
moitié mort, n'ayant rien réservé pour lui, §L
s etant contenté de la même portion , qui avoit
été donnée pour la subsistance du moindïÇ
Matelot.
En mettant quelque mets devant lui, je l'avçr-
tis d'en manger avec lenteur & avec sobriété.;
mais à peine en eût-il mangé trois bouchées qu'il
commença à se trouver mal. 11 fut aíTez prudent
pour s'arrêter d'abord, & notre Chirurgien lui
prépara un bouillon propre à lui servir de remède ,
ÔC de nourriture en même-tems. II fut mieux dès
qu'il Teut pris. Je n'oubliois pas cependant ses
compagnons, àquijedonnois aussi de quoi man-
ger. Ils le dévoroient véritablement, étant si
affamés, qu'ils en avoient contracté une efpece
de rage, qui les empêchoit d'être en aucune
manière maîtres d'eux-mêmes. II y en eut même
deux qui mangèrent avec tant d'avidité que le jour
suivant ils en faillirent mourir.
Ce Spectacle étoit-extrêmement touchant pour
moi, & me rapelloit dans l'efprit la misère à
laquelle je in attendis autrefois , en mettant leîpied
fur le rivage de mon Isle , fans avoir la moindre
provision, & sans m'appercevoir d aucunmoyen
5* LlSÁtfAttTÛRÉ*
de trouver des vivres pour unë feule journées
exposé d'ailleurs , à ce que je croyois -, à
servir bientôt moi-même de nourriture aux bêtcí
féroces.
Pendant tous le tems que le Contre-maître
étoit occupé à me réciter tout le détail de la mi*
scre de l'Equipage, mes pensées rouloient fans
discontinuation íur le sort des trois Passagers,
la mere , le fils & la servante, dont il n'avoh
rien entendu dire pendant deux jours, & que la
disette extrême de ses propres gens l'avoient
forcé à négliger, selon son propre aveu. Je
compris par-la qu'à la fin il ne leur avoit donné
aucune nourriture 3 & j'en concluois qu'ils dé-
voient tous trois être mort de faim.
Je retins là-dessus le Contre-maître que nom
appellions alors le Capitaine, à notre bord avec
ses gens pour qu'ils reprissent vigueur par de bons
alimens, & songeant en même-tems à rendre le
même service au reste de l'Equípage, je fi*
conduire à leur navire notre Contre-maître avec
notre propre chaloupe montée de douie hom-
mes * & chargée d'un ht plein de pain , & di
six grosses pieces de bœuf. Notre Chirurgien
donna ordre à mes Matelots > de faire bouillir
cette viande en leur présence, & de placer dei
sentinelles dans la chambre du cuisinier, pour
détourner ces gens affamés de dévorer la viande
toute crue, ou de l'arracher du pot avant qu'elle
fut cuite comme ii faut ± & de ne leur en donner
d'abord qu'une petite portion. C'est cette sage
précaution qui leur conserva la vie ; & si on avoit
été négligent à cet égard* ils se seroient tués
par le moyen de ces propres alimens, qui leurs
Noient donnés pour les empêcher de mourir.
J'ordonnai en même-tems à notre Contre-
maître, d'aller dans la chambre des passagers
pour voir dans quel état ils étoient i & pour leur
donner les rafr aîchissemens nécessaires s'ils étoient
encore en vie. Le Chirurgien Pavoit pourvu pour
cet effet d'une grande écuelle pleine de son
bouillon préparé , qui avoit fait tant de bien au
pauvre Contre-maître , & qui selon lui étoii
capable de les rétablir par dégrés.
Peu satisfait encore de toutes ces mesures , &
ayant grande envie de voir de mes propres yeux
le triste spectacle que ce vaisseau pouvoit me
fournir d'une manière plus vive, qu'aucun récit
n etoit capable de me le réprésenter , je pris avec
moi celui que nous apellions alors le Capitaine du
vaisseau, & je suivis nos gens avec fa chaloupe*
Je trouvai tous ces pauvres affamés dans une
cfpece d« sédition , & prêts à arracher la viande
du chaudron par force ; mais mon Còntre-makre
faisant son devoir, avoit placé un garde à la
porte de la chambre du Cuisinier, & voyant
qu'il ne faiíoit rien par ses exhortations, il em-
ploya la violence même pour faire du bien à ces
gens en dépit d eux-mêmes. 11 eut pourtant la
condescendance de faire tremper suffisamment
quelques biscuits dans le pot, & de leur en faire
donner à chacun un pour appaifer un peu la fo-
reur de leur appétit, les priant de croire que
c'étoit pour leur propre conservation qu'il ne leur
en donnoit que peu à la fois. Mais tout cela n'avoit
pas éîé capable de les appaifer, si je n'y étoispas
survenu avec leurs propres Officiers ,& si à mes
exhortations je n'avois pas ajouté la terrible
menace de ne leur donner rien, s'ils ne se tenoîent
en repos, je crois en vérité qu'ils auroient forcé
la chambre du Cuisinier, & qu'ils auroient arra-
ché la viande du chaudron. On pouvoit YQÎr
54 L'SAVANTURES'
parfaitement bien dans ce cas, que Ventre affaml
n* a point d'oreilles^ Nous les appaiíames pour-
tant, & commençant à les nourir par dégrés,
nous leur permîmes à la fin de manger tous
leur sou, &. tout alla mieux que je n'euíïe
pensé.
Pour la misère des passagers, elle étoit tout autre»
ment terrible que celle de PEquipage. Comme les
Matelots avoient eu d'abord peu de chose pour eux-
mêmes, ils leur avoient donnédes portions extrê-
mement petites, à la fin ils les avoient absolument
négligés , de manière que depuis six ou sept jours
ils n avoient eu rien du tout à manger, & fort peu
de chose les deux ou trois jours qui avoient pré-
cédé. La pauvre mère, à ce que lEquipage nous
raporta, étoit une femme de bon sens & très-
bien élevée, qui ayant épargné pour son siis
avec une tendresse véritablement maternelle,
tout ce qu'elle pou voit, avoit enfin perdu toutes
ses forces. Quand notre Contre-maître entra
dans fa chambre, il la vit assise à terre appuyée
contre un des côtés du vaisseau 3 entre deux chaises
liées ensemble, la tête enfoncée entre ses épaules,
& semblabse à un cadavre, quoi qu'elle ne foi
pas tout-à-fait morte. II fit tout ce qu'il put pour
la faire revenir à elle, & pour lui fortifier le
cœur, il lui mit un peu de bouillon dans la bouche
avec une cuilliere, elle ouvrit les lèvres, &
leva une de ses mains, elle s'efforça en vain
déparier. Elle entendit ce qu'il lui difoít, mais
en lui faisant signe que ce secours venoit trop
tard pour elle., elle lui montra du doigt son
fils, comme fi elle vouloit le prier d'en avoir
foin.
Touché pour-tant d'une pitié extraordinaire
pour cettte tendre mère, il fit tous ses efforts
pour lut faire avaller un peu de bouillon, & a
ce qu'il crut, il en fit descendre dans son esto-
mach deux ou trois cuillerées, je doute fort qu'il
en fut bien fur; quoi qu'il en soit, il ne prit que
des peines inutiles, puisque la nuit après elle
mourut.
Le jeune homme dont elle avoit conservé la
vie aux dépens de la sienne, n'étoit pas dans une
extrémité tout-à-fait aussi grande, il étoit cepen-
dant étendu roide dans un petit lit, & sembloit
à moitié mort. II avoit dans fa bouche une piece
d un vieux gand , dont il avoit mangé le reste.
Néanmoins étant jeune, & ayant plus de force
que fa mere, le Contre-maître réussit à lui faire
avaler quelque chose, & il sembla se ranimer,
mais, lorsque quelques momens après il lui en fit
avaler trois ou quatre cuillerées, le pauvre garçon
en eut mal au cœur, ôtles rendit immédiate-
ment après.
Pour la pauvre servante elle étoit toute étendue
auprès de fa maítreíle, comme fi elle étoit tom-
bée en apoplexie, elle Juttoif avec la mort.
Tous ses membres étoient tors , d une de ses
mains elle avoit saisi le pied d'une chaise, & le
tenoit si ferme qu on eut bien de la peine à lui
faire lâcher prise, son autre bras étoit étendu
au-dessus de fa tête, & ses deux pieds étoient
appuyés avec force contre une table. En un
mot elle sembloit être à Pagonie, mais elle n'étoit
pas morte.
Cette pauvre fille n'étoit pas feulement assoie
blie par la famine, 6c effrayée par la pensée dune
mort prochaine, mais comme nous apprîmes enco-
re-dans la fuite par les gens du vaifìeau, elle étoit
extrêmement inquiète pour fa Maîtresse, quelle
y,oyoit mourante depuis quelques jours* & pou$
Lî8 AvANTUXïj
qui elle avoit tout rattachement imaginable»
Nous ne sçavions comment faire avec cette
malheureuse fille, car lorsque notre Chirurgien,
homme sçavant & expérimenté, lui eut rendu,
pour ainsi dire, la vie, il eut une seconde cure à
faire par rapport à son cerveau qui paroiííoit
pendant plusieurs jours absolument renversé.
Quiconque lira ce tragique accident, doit son-
ger , qu'il n'est pas possible, telle humanité que Ton
ait de faire fur mer, ce que l'on auroit pu faire fur
terre, où Ton reste quelquefois trois semaines. 11
s'agissoit ici de donner iecours à ce malheureux
Equipage, mais non pas de rester avec lui, & quoi-
qu'il délirât fort daller de conserve avec nous pen-
dant quelques jours, cependant nous n'avions pai
îe loisir d'attendre un vaisseau qui avoit perdu les
mâts. Néanmoins lorsque le Capitaine nous con-
jura de J'aider à dresser un perroquet au grand
mât, & un autre à son artimon, nous voulûmes
bien mettre à la cappe pendant trois ou quatre
jours. Ensuite après lui avoir donné cinq tonneaux
de bœuf, un de lard, une bonne provision de
biscuits, de la farine ÔL des pois, & avoirpri*
pour payement trois caisses de sucres, une quan-
tité assez grande de rhum, & quelques pieces
de huit, nous les quittâmes en prenant dans notre
bord, à leur instante prière , un Prêtre avec le
jeune homme, la servante, & tout ce qui leur
áppartenoit.
Le jeune homme étoít un garçon de dix-sept
«ns , bien fait, modeste, bien élevé , & fort
raisonnable. II paròissok accablé de la mort de
sa mère, ayant encore depuis peu perdu íosl
père dans les Barbades.
II s'étoit adressé au Chirurgien pour me prie'
4e te prendre mon vaiíkau, & de le
í'avec ceux qu'il appelloit les meurtriers de se
mère. Aussi peut-on dire qu'ils l'étoient en quel-
que forte; car ils auroient pû épargner de leur
portion quelque petite chose pour sòûtenir la vie
de cette misérable veuve > quand ce n'auroit été
que dequoi Pempecher de mourir de faim; mais
Ja faim ne connoît ni humanité, ni parenté , ni
amitié, ni justice. Elle est fans, pitié, & incapable
de remords.
Ce Chirurgien avoit beau lui mettre devant
les yeux la longueur du voyage, qui devoit le
séparer de tousses amis, & qui pouvoit le rejettes
dans un aussi mauvais état que celui dont il venoit
de sortir ; il dit qu'il lui étoit indifférent de quel
côté il allât, pourvu qu'il se séparât de ce cruel
équipage , & que le Capitaine ( c'est de moi
qu'ilentendoit parler, ne connoiflant pas encore
mon neveu, ) teroit trop honnête homme pour
lui donner le moindre chagrin, après lui avoir
sauvé la vie. Que pour la servante, si elle reve-
noit dans son bon sens, elle nous suivroit volon-
tiers par-tout, & qu'elle recevroit comme ua,
grand bien-fait,la permission d'entrer dans notre
navire.
Le Chirurgien me fit cette proposition d'une
manière si pathétique , que je l'acceptai, & que
je les pris tous deux avec tout leur bien, excepté
onzepieces de sucre ,où il étoit impossible d'at«*
teindre.Mais comme le jeune homme en avoit une
reconnoissance, je fis signer un billet au Comman-
dant, par lequel il s'engageoit daller, dès qu'il se-
roit arrivé à Bristol, chez un certain M.Roger, pa*
rent du jeune homme, ôcMarchand de cette ville,
& de lui donner une lettre de ma part, avec tout
ce qui avoit appartenu à la défunte veuve. Mais
il $st apparent que tqutes ces précautions ont éúfc
inutiles, car je n'ai jamais appris que ce vaisseau
fut arrivé à Bristol. II est très-probable, qu'étant
fi fort endommagé, & faisant eau de plusieurs
côtés, il ait coulé à fond à la première
tempête.
Nous étions d'abord à la latitude de dix-neuf
degrés trente-deux minutes, & nous avions eu
jusqu'alors un voyage affez heureux par rapport au
tems, excepté qu'au commencement nous avions
eu des vents contraires. Mon dessein n'est pas de
fatiguer le public du récit de quelques incidens
peu considérables, comme changement de verts,
ouragans, beau-tëms , & pluyes, &c. Pour
m* accommoder à Pimpatiente curiosité du Lec-
teur, je dirai que je découvris mon Isle le 10
d'Avril 1695. Ce nefàt pas fans de fort grandes
difficultés , que je la trouvai, j'y étois entré
autre fois, & j'en étois sorti du côté du Sud-Est
vers le Brezil,mais faisant nôtre route alors entre
llsle &le Continent, & n'ayant point de Carte
de cette côte, ni aucune marque particulière, où
je pouvois la reconnoître, je Ja vis fans fçavoir
que ce fut elle.
Nous croisâmes pendant long-tems de côté &
d'autre, nous mîmes pied à terre dans plusieurs
Mes situées dans Fembouchure du fleuve OroO'
noquty mais fans parvenir à notre but, j'appn*
seulement en suivant ces côtes, que j'avois été
autrefois dans Terreur, en croyant que la terre
que je découvrois étoit le Continent. C'étoit une
Isle fort longue, ou plutôt une longue fuite d'Isles
situées vis-à-vis du grand espace qu'occupe l'em-
bouchure de ce Fleuve* Les Sauvages qui abor-
daient de tems en tems à mon Isle, n'étoient
pas proprement des Caribes, mais des insulaires,
& d1 autres Barbares qui habitoient les lieux les
plus
plus proches de moi. Je visitai en vain, comme
j'ai dit ; plusieurs de ces Isles ; j en trouvai quel-
ques-unes habitées 6k d'autres désertes. Dans
une entr'autres je vis quelques Espagnols, & je
crus d'abord que c etoient ceux que j'avois fait
venir dans mes Domaines; mais en leur parlant
je sçûs qu'ils avoient près de-là une petite cha-
loupe dans une petite Baye, 6t qu'ils étoient
venus-là pour aller chercher du sel, 6c quelques
huîtres à perles j en un mot, j'appris qu'ils n'é-
toient point de mes fiijets, 6c qu'ils appartenoient à
I Isle oe la Trinité, qui est plus du côté du Nord 3
de dix ou onze dégrés de Latitude.
Enfin allant d'une Isle à l'autre, tantôt avec
le Vaifleau, 6c tantôt avec la chaloupe du Vaisseau
François qui étoit parfaitement bonne , 6c qu'on
nous avoit cédé avec plaisir, je vins au côté mé-
ridional de mon Isle , 6c d'abord j'en connus
tome la figure. Je mis aussi-tôt mon Vaisseau
à i'ancre dans une Rade sûre vis-à-vis de la
petire Baye, près de laquelle étoit mon ancienne
habitation.
Dès que j'eus fait cette découverte, j'appeîlaî
Vendredi, 6c je lui demandai s'il sçavoit oìi il étoiu
II se mit à regarder fixement pendant queîque-
tems, 6c puis trappant de joie ses mains l'une
contre l'autre, il s écria, oui, oui , ho voila , ho
voila! 6c montrant du doigt mon Château, il
commença à chanter 6c à faire des gambades
comme un fou: j'avois même bien de la peine
à l'empêcher de sauter dans la mer, 6t d'aller à
terre à la nage.
Eh bien, Vendredi, lui dis-je, qu'en dis-tuf
trouverons-nous quelqu'un ou non , ton perc y
fcmt-il? Au nom de son père le pauvre garçon,
dont le cœur étoit si sensible , parut tgut troublé,
Tome IU UL Partie, C
ck je vîs les larmes couler de ses yeux en abon-
dance. Quy a-t-il donc, Vendredi, lui disje,
es-tu affligé parce qu'il y a apparence que tu
verra ton père, » Non , non, rêpondit-il> n
n secouant la tête, moi ne le voir plus , jamais
« le voir plus; n Eh ! quesçais-tu mon enfant,
lui dis-je. » Oh non, répartit il, lui mortlon^-
» tems , lui beaucoup vieux homme: » Lachcft
nefl pas bien sûre, lui dis-je , mais enfin crois tu
que nous trouverons quelqu autre de nos gtns?
|1 avoit fans doute les yeux meilleurs que moi,*
car quoique nous riïfîions à une demie lieue de
terre, montrant du doigt la colline qui étoit
au-dessus de mon Château, il s'écria, moi twV,
moi voir, moi voir là beaucoup d'hommes, /j,
là, & là. Je tournai les yeux vers cet endroit,
mais je ne vis rien, pas même par ma lunette
daproche, ce qui venoit probablement de ce que
je ne Pavois pas dirigée avec justesse. II ne laite
pas d'avoir raison , comme je compris le lende-
main en éxaminant la choie: ils avoient été cinq
ou íìx en cet endroit pour voir le Vaisseau , ne
sçachant qu'en penser.
Dès que Vendredi m'eut dit qu'il voyoit des
gens , je sis mettre Pavillon Anglois & tirer deux
coups de canon 3 pour leur faire entendre que
nous étions amis, & un demi-quart d'heure après
nous vîmes une fumée se lever du côté de îa petire
Baye. J'ordonnai en ce moment qu'on mit la cha.
loupe en mer avec un Drapeau blanc en signe de
paix, & prenant Vendredi avec moi, & le jeune
Prêtre, je me fis mettre à terre. C'étoit ce Prêtre
François dont j'ai déja fait mention plusieurs fois.
Je lui avois fait un récit exact de la manière dont
j'avois vécu dans cette Isle, fans oublier aucune
particularité tant par rapport à moi, qu'à Tégard
ie ceux que j'y avois laiílés, & cette Histoire iuí
avoit donné une tort grande envie de m'accompa-
gner. J'avois de plus seize hommes bien armés
dans ma chaloupe, de peur de rencontrer quel-
ques nouveaux hôtes qui ne fussent pas de mes
Sujets: mais heureusement cette précaution se
trouva peu nécessaire.
Comme nous allions vers le rivage dans le
t^ms que la Marée étoít presque haute , nous en-
trâmes tout droit dans ma petite Baye, & le pre-
mier homme fur lequel je fixai mes yeux, était
TEspagnol à qui j avo:s sauvé la vie: j'en recon-
nus parfaitement bien les traits; pour son habit
j'en ferai la description dans la fuite. J'ordonnai
d'abord que tout le monde restât dans la chalou-
pe , &: que personne ne me suivit a terre; mais
il n'y eut pas moyen de retenir Vendredi. Ce
tendre fils avoit découvert son père à une si grande
distance des autres Espagnols, qu'il ne me fut'pas
possible de le voir: &. il est certain que , fi on
avoit voulu l'empêcher d'aller à terre > il se seroit
jette dans la mer, pour y aller à la nage. A peine
y avoit-il mis le pied, qu'il vola du côté du Sau-
vage avec la vitesse d'une flèche qu'un bras vigou-
reux fait sortir d'un arc. L'homme lc plus ferme
n'auroit pas pû s'empêcher de jetter quelques lar-
mes envoyant les transports de joye, ou ce pauvre
garçon s'abandonna en joignant son père. 11 lem-
Braíìa, le baisa, le prit entre ses bras pour le met-
tre à terre fur le tronc d'un arbre, il le regarda fi-
xement pendant plus d'un quart d'heure, comme
un homme qui considère avec étonnemenr un ta-
bleau extraordniaire ; ensuite il se mit à terre auprès
de lui, le baisa de nouveau, se remit sur íes pieds;
& continua à le regarder avec attention, comme
*ii étoit enchanté de le voir.
Cij
Le lendemain ses tendres extravagances pri.
rent un autre cours, il se promena avec lui plusieurs
heures fur le rivage , en le tenant par la main, corn-
me íì c'ètoit une Demoiselle , 6c de tems entems
il lui aîloit chercher quelque chose dans la cha-
loupe , tantôt un morceau de sucre, tantôt un
verre de liqueur, 6c tantôt un biscuit: enfin tout
ce qu'il croyoit capable de faire plaisir au bon
Vieillard.
L'après-dinée il s'y prit encore d une nouvelle
manière; il mit le bon homme à terre, & com-
mença à danser autour de lui avec mille postu-
les, lune plus burlesque que l'autre, & en me-
me-temps il lui parloit, 6c lui racontoit pour le
divertir quelques particularités de ses voyages.
En un mot, fi la même tendresse filiale pouvoit
être trouvée parmi les Chrétiens, on pourroit
dire en quelque forte qu'il n'y a rien de plus inu-
tile que le quatrième Commandement.
Mais laissant là toute digression s j'en viens à
la manière dont je fus reçû par les Óabitans de
Ville: Je n'aurois jamais fait, fi je voulois racon-
ter en détail toutes les civilités que me firent les
Espagnols. Le premier, que je reconnoissois par-
faitement bien, comme j'ai déja dit, s'approcha
de la Chaloupe portant un Drapeau de paix, &
accompagné d'un de ses compatriotes. Non-feu*
lement ii ne me reconnût pas d'abord, mais il
n avoit pas seulement la pensée que ce pût être
moi, avant que je lui eusse parlé. Comment Sei*
gnor, lui dis-je d'abord en Portugais, vous ne
me reconnoiffe^ pas? II ne me répondit pas un
mot, mais donnant son fusil à son compagnon,
il ouvrit les bras, & vint m'embrasser, en disant
plusieurs choses en Espagnol dont je n'entendois
qu'une partie. II me ferra entre ses bras, & »c
demandant mille pardons de n'avoir pas reconnu
ce viùge qu'il avoit considéré uutretois comme
çc'ui d'un Ange envoyé du Ciel pour lui sauver
la vie. ii difoi't encore un grand nombre d'autres
bciks choses, que la politesse Espagnole fournif-
íoit à son coeur véritablement reconnoissant; &
ensuite se tournant vers son compagnon, il lui
ordonna de faire venir toute la bande. 11 me de-
manda si j'avois envie de me promener vers mon
Château, afin qu'il eût le plaisir de m'en remettre
cn possession, fans avoir la satisfaction pourtant de
m'y montrer les augmentations, &. les embellif-
semens où je devois naturellement m'attendre.
Je le voulus bien, mais il me fut aussi impossible
de trouver ma demeure , que fi je n'y avois jamais
cîc. Ils avoient planté un fi grand nombre d'arbres,
ils les avoient arrangés d'une manière si bizarre,
& les avoient placés si près l'un de l'autre, qu'é-
tant extrêmement crus pendant les dix années de
mon absence, ils rendoient mon Château abso-
lument inaccessible. On n'en pouvoit approcher
que par des chemins si tortueux, que c'étoit un
vrai labyrinthe pour tout autre que pour les habì-
tarts.
Quand je lui demandai, quelle raison Tavok
rjorté à faire tant de fortifications: il me dit que
j'en verrois assez la nécessité, quand il m'auroit
donné un détail de tout ce quis'étoit passé depuis
V arrivée des Espagnols dans mon líle. » Quoi-
» qu alors, pourfuivit-il, je fus dans une grande
» con(lernatiQn de votre départ, je ne laissai pas
» d ttre chaimé de votre bonheur, qui vous avoit
» procuré si à propos un bon Navire pour vous
>» îirerdece désert. Jai eu fort souvent, continua-
"til, certains mouvemens dans l'efprit qui me
» persuadoient que vous y retourneriez un jour.
C iij
» Mais je dois avouer, que rien ne m'est jamais
» arrivé clans tout le cours de ma vie de plus triste,
3ì 6k de plus mortifiant, que d'apprendre votré
» départ, quand j'ai conduit ici mes compatriotes.
II me dit encore, qu'il avoit une longue his-
toire à me conter, touchant les trois Barbares
que j'avois laissé dans llsle. U entendoit par là
les trois Matelots séditieux, & il m'assura que
les Espagnols s'étoient trouvés moins à leur aise
avec eux, qu'avec les Sauvages, parmi lesquels
ils avoient mené une íi triste vie, excepté que les
premiers étoient moins à craindre à cause de leur
petit nombre. j> Mais, dit-il, en faisant le signe
» de la Croix, s'ils avoient été plus nombreux,
:» il y a du tems que nous ferions tous dans le Pur-
jí gatoire. J'espere, Monsieur, ajoûta-t-il que
3> vous aprendrez sans chagrin , qu'une né-
3> ceíîìté absohië, ck le soin de notre propre con-
s> servation nous a forcé à les désarmer, & à
» nous les aííujettir. Vous nous pardonnerez cette
n action assurément, quand vous sçaurez >que non
yi seulement ils ont voulu être nos maîtres, tnais
» encore nos meurtriers. » Je lui répondis que
j'avois déja craint tout de la scélératesse de ces
drôles en quittant Plfle , & que j'aurois fort sou-
haité de le voir auparavant de retour avec ses
compagnons, & de les mettre en possession de
llsle, en leur soumettant îes Anglois, comme
ils n'avoîent que trop mérité. Que j'étois ravi
qu'il y avoit songé pour moi > bien loin d'y trou-
ver à redire S & que je ne íçavois que trop qu&
c'étoit des coquins opiniâtres, incorrigibles, &
capables de toutes fortes de crimes.
Pendant ce discours nous vîmes aprocherl'hom*
me qu'il avoit envoyé pour avertir fes compa-
gnons de mon arrivée. 11 étoit suivi d'onze Espa*
gnoîs, qu'à leur habillement il étoit impossible
de prendre pour tels. II commença par nous
faire connoître les uns aux autres; il se tourna
d'abord de mon côté en me disant, Monsieur,
voilà quelques-uns de ces Gentilshommes, qui
vous font redevable de la vie: & ensuite il leur
dit qui jetois ôt quelle obligation ils m'avoient.
Là-deíìus ils s'aprochèrent tous l'un après l'autre >
non comme une troupe de simples Matelots qui
voudroient faire connoissance avec un homme
de mer, comme eux, mais comme des Ambas-
sadeurs pour haranguer un Monarque, on un
Conquérant. Toutes leurs manières étoient obli-
geantes &polies, avec un noble mélange de
gravité Majestueuse, qui donnoit wn air de bien-
séance 9 & de grandeur à*teur soumission même.
Je puis protester qu'ils sçavoient beauconp mieux
leur monde que moi, & que j'étois fort emba-
rassé fur la manière de recevoir leurs complimens,
bien loin de me sentir en état de leur rendrç la
pareille.
L'Histoire de leur arrivée, & de leur conduite
dans llfle est tellement remarquable; il y a tant
d'incidens qui ont de la liaison avec ce que j'ai
raporté dans ma première Partie, que je ne sçau-
rois m'empêcher de la donner ici toute entière
avec toutes les particularités qui me paroissent
extraordinairement intéressantes.
Je m'en vais en lier tous les faits, autant que
ma mémoire me le permettra, d une manière
historique fans troubler davantage la tête du
Lecteur d'un nombre infini de dis-je, dit-il, re-
partisse , répondit il, qui ne font que faire lan-
guir la narration.
Pour le faire d'une manière succincte & intel-
ligible, il faut que je fasse quelques pas en ar-
Civ
xière, & que ternie souvenir le Lecteur des
circonstances dans lesquelles se trouvèrent ces
ens à mon départ de l'Iste. On n'aura pas ou-
lié peut-être que j'avois envoyé un Espagnol,
& le Pere de Vendredi que j'avois sauvé tous
deux des dents des Cannibales, pour aller dans
un grand canot chercher dans le Continent les
autres Espagnols, Si. pour les transporter dans
liste, afin de les tirer du triste état od ilsétoient,
& de trouver avec eux le moyen de revenir par-
mi les Chrétiens.
Dans ce tems-ìà je n'avois pas plus de-raisons
pour m'attendre à ma délivrance, que je n'en
avois vingt années auparavant, loin de voir h
moindre aparence de Farrivée d'un Vaisseau An-
glois, par îe moyen duquel je pusse me tirer de
ma triste situation. Par conséquent 3 quand mes
gens revinrent ils ne purent qu'être extraordínai*
rement surpris en voyant que je m'en étois allé,
& que j'avois laissé dans Tlfle trois étrangers
dans la possession de tout ce qui m'appartenoitj,
qu'ils s'attendoient à partager avec moi.
Pour le Voyage qu'avoit fait mon Espagnol
avec le Pere de Vendredi, il me dit qu'il n y a-
voit rien de sort particulier, le tems s'étant trouve
fort doux ck la mer calme. Ses compagnons,
comme il est aisé de croire, furent charmés de
le revoir, aussi étoit-il le principal d'entr'eux,
& leur Commandant, depuis que le Capitaine
du Vaisseau, dans lequel ilsavoient fait naufrage,
étoit mort. Ils furent d*autant plus surpris de îe
voir, cìu'ils sçavoient qu'il étoit tombé entre les
mains des Sauvages, & qu'ils supposoient qu'il
en avoit été dévoré, selon leur affreuse coutu-
me.
L'Hisloire qu'il leur fit de sa délivrance, & de
la manière dpnt je l'avois pourvu, pour les trans-
porter commodément, leur parut un songe: leur
étonnement étoit semblable, à ce qu'ils m'ontdit
ensuite, à celui des fils de Jacob, quand Joseph
le fit connoîtrcàeux, & leur raconta son éléva-
tion dans la Cour du Roi d'Egypte. Mais lors-
qu'il leur montra lesProvisions qu'il leur apportoit
pour le Voyage, les armes, la poudre Ôí le
plomb, ils turent tirés de leur surprise; ils for-
mèrent une idée juste de leur fort, & firent tous
les préparatifs nécessaires pour passer dans mon
líle.
Leur premier foin fut d'avoir des canots -3 &
^tant obligés de passer les bornes de la probité ,
en trompant leurs amis les Sauvages,ils leur em-
pruntèrent deux grandes barques fous prétexte
daller fedivertir en mer, ou d'aller à la pèche.
C'est dans ces Canots qu'ils s'embarquèrent le
lendemain. 11 ne leur fallut pas beaucoup de tems
pour emballer leur richeíìes, n'ayant ni bagage,
ni habits, ni vivres, ni rien en un mot que ce
qu'ils avoient fur le corps, Ôc quelques racines ,
dom ils étoient accoutumes de fe servir au lieu
de pain.
Mes deux Envoyésne furent abfens en tout
que pendant trois semaines 9 &. dans cet inter-
valle je trouvai l'occasion de me tirer de riste,com-
me j'ai rapporté au long dans ma première partie,
laissant mon Domaine en proye à trois scélérats %
les plus effrontés , les plus déterminés, & les
plus difficiles à ménager qu'on auroit pû trouver
dans tout le Monde. Mes Espagnols ne s'en ap-
perçûrent que trop à leurs dépens.
La feule chose équitable que rirent ces co-
quins , ce fut de donner d'abord ma Lettre aux
Espagnols 9 6c de leur mettre mes Provisions en
Cr
tre les mains , comme je leur avois ordonné. Ils
kur remirent encore un grand écrit très-circon-
ttancié, contenant mes directions íurla manière
dont j avois songé à ma subsistance , & à mes
commodités, pendant mon séjour dans rifle. II
contenoit la manière dont j'avois fait mon pain,
élevé mes chèvres apprivoisées , semé mon bled,
séché mes raisins, fait mes pots; en un mot,
toute ma manière de me conduire dans cette dé-
plorable situation.
Non-seulement ils livrèrent cet écrit aux Es-
pagnols, dont deux sçavoient assez d'Anglois
pour en profiter, mais ils leur donnèrent toutes
ibrtes de secours , & dans le commencement il
régna entre mes -deux Peuples une assez grande
union. ïls partagèrent d'abord avec eux mon
Château, & vivoient en frères avec les Espa-
gnols , dont le Chef avoit déja une idée de ma
manière de vivre; ce qui le rendoit capable de
ménager toutes les affaires de la Colonie avec le
secours du Père de Vendredi.
Pour les Angîois ils étoient trop grandsSeigneurs
pour se mêler d'une occupation si basse; ils ne
íòngoient qu a parcourir l'Isle, à tuer des per-
fòquets, & à tourner des tortues: & quand le
soir ils revenoient au logis, ils trouvoient le sou-
per tout prêt, grâces aux foins des Espagnols.
Ceux-ci s'en íeroient fort consolés , fi les au-
tres avoient seulement voulu les laisser en repos,
mais Us n'étoient pas gens à vivre long-temps en
paix: ils n avoient pas la moindre envie de fon-
cer au bien de cette petite République, & ils
ne vonloient pas souffrir que les autres les dé-
chargeassent de<* foin, semblables au chien du
Jardinier, qui ne vouloit pas manger lui-même 9
ai permettre quefes autres mangeassent.
Leurs différends, d abord peu considérables ,
ne valent pas ia peine d être rapportés, mais
tout d'un coup la scélératesse de mes coquins écla-
ta de la manière du monde la plus extraordinaire.
Ils fe mirent à faire une guerre ouverte aux Es-
pagnols avec toute l'insolence imaginable , d'une
manière contraire à la raison , à leur intérêt, à
la justice, & même au sens commun , n'ayant
pas íeulement le moindre prétexte pour pallier
la brutalité de leur conduite. II est vrai que je
n'en ai feu d'abord toutes les particularités que
des Espagnols, qui étoient, pour ainsi dire, leurs
accusateurs, & dont le témoignage pouvoit être
suspect; cependant quand j'eus le loisir de les
examiner fur tous les points de l'accufation, ils
n'en osèrent nier un seul.
Mais avant que d'aller plus loin, il faut que je
supplée ici à une négligence, dont j'ai été cou-
pable dans ma première partie, en oubliant d'ínf-
truire le Lecteur d'une particularité, qui a une
grande liaison avec ce qui va suivre. Voici ce
que c'est.
Dans le moment que nous allions lever Fan-
cre pour quitter mon Iste, il arriva une nouvelle
petite querelle dans le Vaifleau Anglois, & il
étoit fort à craindre que l'Equipage n'en vint à
wne seconde séditon.
La chose en seroit venue-là peut-être, fi le
Capitaine, s'animant de tout son courage, &,
assisté de moi & de ses autres amis , n'avoit pris
par force deux des plus opiniâtres, & s'il ne les
avoit fait mettre dans les fers' en les menaçant
comme des rebelles qui retomboient une seconde
fois dans le même crime, & qui excitoient les
autres par leurs discours séditieux, de íes ténîr
en prison jusqu'à ce qu'il les fit pendfè en Au-
gleterre, C v j
Quoique îe Capitaine n'eût pas cette intention,
íl effraya par-là plusieurs Matelots coupables de
la première mutinerie, 6k ils persuadèrent à tout
le reste qu'on les amusoit seulement par de bon»
nés paroles, mais qu'on les meuroit entre les
mains de la Justice dans le premier Port de TAn-
gleterre où le Vaisseau entremit.
Le Contre-maître en eut le vent, 6k nous en
avertit, surquoi il sut résolu que moi qui paíTois
toujours pour un homme de conséquence , j'irois
leur parler avec le Contre-maître , & que je les
assure rois que s'ils se comportoient bien pendant
le reste du Voyage , il ne seroit jamais parlé du
passé. Je m'acquittai de cette commiíîìon, & je
leur donnai ma parole d'honneur, qu'ils n'avoient
rien à craindre du ressentiment du Capitaine, te
procédé les appaisa , surtout quand ils virent
relâchés à mon intercession les deux mutins, à
qui on avoit mis les fers aux pieds.
Cependant cette affaire nous empêcha de faire
voile pendant cette nuit, 6k, le vent s'étant ab-
battu j nous sçûmes le lendemain que les prison-
niers qu'on avoit relâchés avoient volé chacun un
mousquet, & quelques autres armes, comne
aussi apparemment dequoi tirer, 6k que s'étant
glissés dans la pinace 9 ils s'étoient sauvés à terre
pour se joindre aux autres mutins, leurs dignes
compagnons.
Dès que nous eûmes fait cette découverte, je
fis mettre la chaloupe en mer avec îe Contre-
maître 6k douze hommes , pour chercher ces
coquins, mais ils ne se trouvèrent pas non plus
que les trois autres. Car ils s'en étoient fuis tous
ensemble dans les bois dès qu'ils avoient vû ap-
procher la chaloupe.
Le Contre - maître étoît fur le point de les
punir une fois pour toutes, de leurs mauvaises
actions, en détruisant la plantation, & en brûlant
tout ce qui pouvoit les faire subsister \ niais no-
iam pas le faire fans ordre, il laissa tout dans
1 état où il l'avoit trouvé, & se contenta de re-
venir au vaisseau en ramenant la pinace.
Par cette nouvelle recrue le nombre des An-
gVs dans Tisle montoit jusqu'à cinq, mais les
tro^ premiers étoient si supérieurs en méchanceté
aux nouveaux venus , qu'après avoir vécu deux
jours avec eux, ils les chassèrent de la maison
pour aller pourvoir à leur propre subsistance, 6t
pendant quelque tems ils poussèrent la dureté
jusqu'à leur refuser la moindre nourriture. Tout
cela se passa avant l'arrivée des Espagnols.
Quand ceux-ci furent venus dans Tisle, ils
firent tous leurs efforts pour porter ces trois bêtes
féroces à se réconcilier avec leurs compatriotes,
& à les reprendre dans leur demeure, pour faire
une feule famille ensemble, mais ils ne voulurent
pas seulement en entendre parler.
De cette manière, ces deux malheureux furent
forcés de faire bande à part, & voyant qu'il n'y
avoit que l'industrie ck. l'application, capables
de les faire subsister à leur aise , ils rétablirent»
leur demeure dans la partie ieptentripnale de
iule, mais un peu du côté de l'Ouest, de peur
ÓQ3 Sauvages, qui d'ordinaire débarquoient fdans
hlle du côté de r£st. u
C'est-là qu'ils construisirent deux cabanes',
Tune pour eux, & l'autre pour leur magasin *
ck les Espagnols leur ayant donné du bled pour
semer, &. une partie des pots que je leur avois
biissés, ils se mirent à creuser, à planter, & à
faire des enclos d après le modèle que je leur
avois prescrit, & dans peu de tems, ils se trou-
vèrent dans une condition aílèz supportable.
Quoiqu'ils n'eussent d'abord ensemencé qu'une
très-petite terre , ils eurent assez de bled pour
avoir du pain, & comme un des deux avoit
été second cuisinier dans le vaisseau, il étoit fort
habile à faire des soupes 3 des Puddings, &
d'autres mets, autant que leur ri«, leur lait, &
leur viande pouvoient y fournir.
Ils étoient dans cette situation, quand les trois
coquins,, dont j'ai parlé, les vinrent insulter,
uniquement pour se divertir. Ils leur dirent que
c'étoit à eux que l'isle appartenoit, & que le
Gouverneur leur en avoit donné la possession;
que par conséquent personne n'y avoit le moin-
dre droit queux, ck qu'ils ne bâtiroient point
de maison sur leur terrein > à moins que de leur
en payer les rentes, ou que ie diable y auroit
part.
Les pauvres gens s'imaginèrent d'abord qu'ils
VOuloient railler ; ils leur demandèrent s'ils vou-
loient entrer, pour voir à leur aise les beaux
palais qu'ils avoient bâtis , & pour s'expbquei
fur les rentes qu'ils demandoìent. L'un voulant
badiner à son tour, leur dit, que s'ils étoient \&
maîtres du terrein, il efpéroit, que s'ils faisoient
valoir leurs terres comme il faut, ils voudroient
bien leur accorder quelques années de franchise
àTexemple des autres Seigneurs, & il les pria
de faire venir un Notaire pour dresser le contrat.
Un de mes trois marauts, en jurant & en blas*
phêmant, répondit qu'ils alloient voir si tout ceci
n'étoit qu'une raillerie, & s'approchant d'un feu
<Jue ces bonnes gens avoient fait pour aprêter
le dîner, il prend un tison, h jette dans une des
cabanes , & ii y met Je feu. Elle auroit été
imite consumée, fr un des propriétaires n'avoi*
f
coura à ce coquin, ne Tavoit éloigné par force
de fa pauvre hute, &. n avoit éteint le feu en
marchant dessus ; encore eut-ii bien de la peine
à y réussir.
Ce scélérat étoit dans une telle rage en voyant
le mauvais succès de fa barbarie, qu'il s'avança
fur celui qui en étoit la cause, avec une perche
qu'il tenoitdans la main,[dont il l'auroit assommé
s'il n'avoit évité le coup adroitement. Son com-
pagnon voyant le danger où il étoit, vint d'a-
bord à son secours. Ils saisirent chacun un fusil 9
& celui qui avoit été attaqué le premier jetta son
ennemi à terre d'un coup de crosse, avant que
les deux aimes scélérats fussent à portée , &
voyant les autres deux se préparer à les insulters
ils se joignirent, & leur préíentant les bouts de
leurs fusils, ils les menacèrent de leur mettre la
bourre dans le ventre, s'ils nè se retiroient.
Les autres avoient des arrîies á feu, mais un
des honnêtes gens, plus hardi cjue son camarade %
& désespéré par le danger où d se trouvoit, leur
dit que s'ils faifoient la moindre mine de les
coucher en joue, ils étoient morts, & leur com-
manda, avec fermeté', de mettre bas les armes.
Us n'en firent rien, mais voyánt les áutres íí
déterminés , il en vinrent à une capitulation, &
consentirent à s'en aller, pourvû qu'on leur laissât
emporter leur compagnon bìefle. 11 rétoit ef-
fectivement , & dangéreufèment même , mais
c'étoit fa propre faute. Oh peut dire que les
deux attaqués, voyant leur avantage, avoient
tort même de ne les pas désarmer réellement,
comme ils en étoient les maîtres, & de ne pas
aller ensuite raconter toute leur avanture aux
Espagnols. Car dansìa fuite les trois malheu^ux
ne songèrent qu'à avoir leur revanche, & Us le
dissimulèrent si peu, qu'ils ne voyoient jamais les
autres fans les en menacer.
Us les persécutèrent nuit &: jour* & à diffé-
rentes reprises ils foulèrent aux pieds leur bled,
tuèrent à coups de fusil trois boucs ôc une chèvre
que ces pauvres gens élevoient pour leur subsis-
tance; en un mot ils les traitèrent avec tant de
cruauté &. de barbarie , que çeux-ci, poussés à
bout, prirent la résolution désespérée o*e les com-
battre à la première occasion. Dans ce dessein,
ils'prirent le parti d'aller au château où les trois
coquins demeuroient avec les Espagnols, & de
leur livrer le combat en honnêtes gens, en pre«>
sence des Etrangers.
Pour exécuter cette entreprise , iîs se levèrent
un matin avant le jour, & s'étant approchés du;
château , ils se mirent à appellerles trois scélérats
par leur' nom : disant à un Espagnol, qui leur
répondit, qu'ils'avoient à leur parler en particu-
lier. *
Iì etok arrivé justement, le jour auparavant,
que deux Espagnols avoient rencontré dans le
bois un de ces Anglois honnêtes gens, & qu'ils
avoient entendu de terribles plaintes fur les af-
fronts &. les dommages qu'ils avoient reçus de
ìeurs barbares cornpatriotes, qui avoient rume
leur plantation, détruit leur moiíTon, & tué leur
bétail; ce qui étòit» capable de les faire mourir
dp faim 3 si les Espagnols ne les secouroient,
Ces derniers étant de retour au logis, & se
trouvant à table avec les scélérats, prirent la
liberté de les censurer, quoique d'une manière
douce & honnêre. L'une deux leur demanda
comment ils pouvoient être si cruels & si inhu-
mains à Tégard de leurs pauvres compatriotes,
gui ae les avoient jamais offensés ^ 6c qúi ne
sonçcoient qu'à trouver,par leur induítrie,dequoi
Jubïìstcr; qu'elle raison ils pouvoient avoir pour-
leur en ôter les moyens qui leur avoient coûté
des travaux si fatiguans?
Un des Anglois répliqua brusquement, que
ces gens n avoient rien à faire dans rifle, qu'ils y
ctoient venus fans permission, que la terre ne
leur appartenois pas , & qu'il ne souffrirent abso-
lument pas qu'ils y bâtissent, ou qu'ils y rissent
des plantations. Mais, Seigneur Anglois y dit
l'Efpagnol, d'un ton fort modéré, ils ne doivent
pas mourir de faim, u Qu'ils meurent de faim ^
» 5c qu'ils aillent à tous les diables, répondit
» 1''Anglois; comme un vrai barbare: ibne bâtiront
» ni ne planteront point ici. >? Que voulcç-vous
donc qu'ils sajsent9 Seigneur Anglois s répliqua
cet honnête homme? « Ce que je veux qu'ils
» fassent, dit C autre animal féroce, qu'ils soient
» nos esclaves, & qu'ils travaillent pour nous, n
Mais quelle raison aveç-vous pour attendre cette
soumission d*eux? Vous ne les ave% pas achetés
de votre argents & vous rìave{ pas le moindre
droit de les réduire à F esclavage. Le même coquin
lui répondit , que Pille leur appartenoit à eux
trois, que le Gouverneur la leur avoit laissée
Ôc que personne n'y avoit la moindre chose à
dire qu'eux; que pour le faire voir ils aliènent
brûler les hutes de leurs ennemis, 6k que quelque
choie qu'il pûtaYriver, il n'y fouffriroîent pas leurs
cabanes, ni leurs plantations.
S*il est ainsi) Seigneur . dit l'Efpagnol, nous
devrions être vos esclaves aussi? u Vous avez
» raison 3 répliqua Vïmprudent coquin , nous
» comptons bien là-dessus, & vous vous en
>» appercevrez bientôt. » Cet insolent discours
étoit relevé par une centaine d'imprécations
56 Les AvANTUftES
placés éloquemment dans les endroits hs plus
convenables. L'Eípagnol íe contenta d'y répon-
dre par un souris mocqueur, & ne daigna pas
seulement lui dire le moindre mot*
Cette conversation^ cependant avoit échauffe
la bile à ces coquins, & se levant avec fureur,
l'un d'entreux ( nommé Guillaume Atkins ) dit
aux autres: Allons, morbleu , finissons avec ca
chïcns-là > démolissons leur château 3 & ne souf-
frons pas qu'ils tranchent du maître dans nos Do-
m aines.
Là-dessus ils s'en allèrent tous trois, chacun
armé d'un fusil > d'un pistolet, & d'un sabre,
en disant à demi-bas mille choies insolentes íur
la manière dont ils espéraient de traiter les Es-
pagnols à leur tour, dès qu'ils en trouveroient
i'oecasion. Mais ceux-ci ne les entendirent quinv
parfaitement, ils parurent juger seulement qu'ils
les menaçoientpour avoir pris le parti des Anglois
honnêtes gens.
On ne sçait que trop bien ce qu'ils firent pen-
dant toute cette nuit, mais il est apparent qu'ils
parcoururent tout le pays pendant quelques heu-
res, & qu'enfin fatigués, il s'étoient mis à dor-
mir dans l'endroit que j'appellois autrefois ira
maison de campagne, sans s'éveiller d'assez bon
matin pour exécuter leurs projets abominables.
On sçíìt après que leur but avoit été de sur-
prendre les deux Anglois dans le sommeil, de
jnettre le feu à leur cabane pendant qu'ils y k*
roient couchés, & de les y brûler, ou de les
tuer lorsqu'ils voudroient est sortir, pour éviter
le feu. La malignité dort rarement d'un profond
sommeil, & je m'étonne qu'ils n'eurent pas la
force de se tenir éveillés pour exécuter leur bar-
bare dessein.
Cependant les autres ayant en même-tems
résolu une entreprise contr'eux^mais plus digne
de braves gens que Tincendie & le meurtre, il
arriva fort heureusement pour les uns & pour les
autres, que ceux de la cabane etoient déjà en
chemin avant que ces coquins sanguinaires vins-
sent a leur demeure.
Quand ils y arrivèrent, ils trouvèrent la hute
vuide. Atkins, qui étoit le plus déterminé, cria
à ses camarades :Voici le nid, mais les oiseaux
ien sont envolés > que le diable les emporte. La-
dessus ils s'arrêtèrent pendant quelque instans
pour deviner la raison qui pouvoient avoir obligé
ìeurs ennemis òqì sortir de si bonne heure , & ils
convinrent tous que les Espagnols dévoient leur
avoir donné connoiíTance du danger où ils alloient
ctre exposés. Après cette conjecture ils se don-
nèrent la main tous trois, 6c s'engagèrent par
des sermens horribles , à se vanger de ceux
qui les avoient trahis. Immédiatement après ? ils
íe mirent à travailler fur les hutes des pauvres
Angìois, ils les abbatirent toutes deux, & n'en
huilèrent pas une piéce entière; de manière,
qu'à peine j?ouvoh>on connoître la place où elles
avoient été; ils en réduisirent, pour ainsi dire ,
en poussière tous les meubles, & en répan-
dirent tellement les débris au long &. au large ,
qu'ensuite ces bonnes gens trouvèrent plusieurs
de leurs ustensiles à une demi-lieue de leur ha-
bitation.
Après cette expédition, ils arrachèrent tous
les arbres que leurs ennemis avoient plantés,
brisèrent Fenclos dans lequel ils tenoient leur
bétail & leur bled; en un mot, ils saccagèrent
tout aussi parfaitement qu'auroit pû faire urne
Horde de Tartares.
Pendant ce bel exploit les deux Anglois étoient
allés pour les chercher , & pour les combattre
par-tout ou ils les trouveroient, & quoiqu'ils nc
fussent que deux contre trois , il est certain qu'il
y auroit eu du íang répandu , car ils étoient tous
également déterminés,ôt incapables de s'épargner
en aucune manière.
Mais la providence fut plus soigneuse de les
séparer, qu'ils n'étoient ardens à se joindre, car
comme ils avoient voulu se croiser à dessein,
lorsque les trois étoient allés du côté deshutc?,
les deux marchoient du côté du château, 3i
lorsque ces derniers se furent mis en chemin pour
les chercher , les trois étoient revenus du côte
de ma vieille demeure. Nous allons voir dans le
moment la différence qu'il y eut dans le procédé
des uns & des autres.
Les trois revinrent vers les Espagnols la fureur
peinte fur le visage,&échauffés de leur expédition
qu'ils avoient faite avec tant d'animosité, & se
vantèrent hautement de leur action, comme si
elle avoit été la plus héroïque du monde. Et
l'un d'entreux avançant fur un des Espagnols,
d'un air arrogant, il lui saisit le chapeau, & le
lui faisant pirouetter sur la téte, il lui dit inso-
lemment, en lui riant au nez ; Et vous, Seigneur
Marane, nous vous donnerons la même sauce,
si vousrìaveipasfoin d*avoir plus de refpeBpour
nous.
L'Espagnol, quoique doux & fort honnête,
étoit un homme aussi courageux qu'on puisse
Têtre , d ailleurs il étoit adroit & robuste au
suprême dégré. Après avoir regardé fixement
celui qui venoit de lmsuker avec si pçu de raison,
ìlalla vers lui d'un pas fort grave, & du premier
coup de poing il le jetta à terre, comme un boeuf
^quon assomme, surquoi un autre Anglois, auíîi
lintbient que le premier, lui tira un coup de pisto-
llet. Ii ne le tua pourtant pas, les balles passèrent
fau travers de ses cheveux, mais Tune lui toucha
le bout de Poreilie, & le sit feigner beaucoup.
I L'Efpagnol voyant couler son íang abondam-
ment, crut être blessé plus dangereusement qu'il
:n etoit, & quoique jusques-là il eût agi avec
Home la modération possible , il commença à
Rechausser, 6c crut qu'il ctoit tems de montrer
ji ces scélérats qu'ils avoient tort de fc jouer à
jd aussi braves gens qu'eux, il arracha le fusil à
fce'ui qu'il avoit jette à terre , & il alloit faire
fauter la cervelle à celui qui l'avoit voulu tuer,
quand les autres Espagnols se montrant, le priè-
;rent de ne point tirer, ck se jettant sur mes drôle*
iles désarmèrent ; 6c les mirent hors d'état de leur
'*iïiiîre.
j Quand ces marauts se virent sans armes, ck
ps Espagnols autant animés contre eux que les
: Anglois, ils commencèrent à mettre del'eau dans
fleur vin, & les prier avec assez de douceur de
;leur rendre leurs armes. Mais considérant Fini-
|mitîé qu'il y avoit entr'eux ôt les deux habitaus
ìtles hutes, ck persuadés que le meilleur moyen
jd empêcher qu'ils n'en vinssent aux mains eniem-
t^Je, étoit de laisser ceux-ci désarmés, ils leurs
firent qu'ils n'avoient point intention de leur
Jfetre le momdie mal, &. qu'ils continueroient à
peur donner toute sorte d'assistance , s'ils vou-^
|loient vivre paisiblement, mais qu'ils ne troi*-
fVoient pas à propos de leur rendre íeurs armes,
pendant qu'ils étoient animés contre leurs propres
compatriotes, & qu'ils avoient même déclaré
Ouvertement leur dessein de faire tous les Eípa*
lî^oh esclaves.
Ces gens abominables, hors d état d'entendre
raison & d'agir raisonnablement, voyant qu'oa
leur refusoit leurs armes, sortirent de cet endroit
la rage dans le cœur, & menaçant qu'ils íçau-
roient bien se venger des Espagnols, quoiqu'ca
leur eût ôté leurs armes à feu. Mais ceux-ci mé-
prisant leurs bravades, leur dirent de prendre
garde à ne rien entreprendre contre leurs plan-
tations , & contre leur bétail; que s'ils étoient
assez hardis pour le faire, ils les tueroiem comme
des bêtes féroces par-tout où ils les trouveroìent,
& que fi après une telle hostilité ils tomboient
vifs entre leurs, mains 9 qu'ils les pendroìent ía&
quartier.
Ces menaces ne leur firent rien rabattre île
leur fureur, & ils s'en alierent jettant feu &
flamme, & jurant de la manière du monde 1»
plus terrible.
A peine les avoit-on perdus de vue, que voila
nos deux autres, tout auíli enragés qu'eux, rr^
à bien plus juste titre, car ayant été à leur plan-
tation , & la voyant détruite de fond en combîe,
ils avoientde justes raisons pour s'emporter cont e
leurs barbares ennemis. Ils ne trouvèren t
difficilement le tems de raconter leur nuheuf
aux Espagnols, tant ceux-ci s'emprefloient ce
les informer de leur propre avanture. il faut avouer
que c'étoit unqfchose très-extraordinaire de voa
ainsi trois insolens insulter dix-neuf brages ge*
fans recevoir la moindre punition.
H est vrai que les Espagnols les ixiéprisoi*
fur-tout après les avoir déiarmés, & rendu p*
là leurs menaces vaines. Mais les Anglois étofe*
plus animés, & résolurent d'en tirer vengeance»
quoiqu'il en pût arriver.
Cependant les Espagnols les appaiferent, *
leur disant, que puisqu'il leur avoient ôté leurs
armes, ils ne pouvoient pas permettre qu'on les
attaquât, 6c qu'on les tuât à coup de fusil. De
plus, l'Epagnolqui étoit alors comme Gouver-
neur de Tille, les aflura qu'il leur procureroit
une satisfaction entière. Car, dit-il, il ne faut
pas douter qu'ils ne reviennent à nous quand leur
fureur aura eu le tems de fe rallentir, puisqu'ils
ne fçauroient subsister íans notre secours , & nous
vous promettons en ce cas qu'ils vous satisferont,
à condition que de votre côté vous vous engagiez
à n exercer aucune violence contr'eux, que pour
votre propre défense.
Les deux Anglois s'y accordèrent, mais avec
beaucoup de peine; les Espagnols leur pro-
tégèrent qu'ils n'avoient point d'autre but que
d'empêcher l'effusion du sang parmi eux, 6c de
les rendre tous plus heureux, n Car dirent»il&,
» nous ne sommes pas si nombreux , qu'il n'y ait
» de la place ici pour nous tous , 6c c'est une
» grande pitié, que nous ne puissions être tous
» amis. » Ces paroles les adoucirent à la fin en-
tièrement : ils s'engagèrent à touc ce que les E£-
pagnols voulurent, 6c restèrent quelques jours
avec eux à cause que leur propre habitation avoit
été détruite.
Environ cinq jours après, les trois vagabons
las de se promener 6c à moitié morts de faim, ne
s étant soutenu&que par quelques œufs de Tour-
terelles, revinrent vers le Château, 8c voyant
le Commandant Espagnol avec deux autres , se
promenant sur le bord de la petite Baye, ils s'en
approchèrent d'une manière assez soumise, 6c lui
demandèrent en grâce 6c avec humilité, d être
reçus de nouveau dans la famille. Mon honnête
bomme d'Espagnol les reçut gracieusement: mais
il leur dit qu'ils avoient agi avec leurs propre
compatriotes d'une manière si grossière, &avec
ses gens à lui d'une manière si brutale, qu'il lui
étoit impossible d'accorder leur demande, fans
délibérer là-dessus auparavant avec les deui
Anglois & avec les autres Espagnols : qu'il allok
dans le moment leur en faire la proposition, &
qu'il leur donneroit réponse dans une demi-heure.
La faim leur fit paroître la condition d'attendre
une demi-heure, hors du château extrêmement
dure, & n'en pouvant plus, ils supplièrent le
Gouverneur de leur faire apporter un peu de
pain, ce cju'il fit, II leur envoya en meme-tems
une groíle piece de chevreau & un perroquet
rôti , &. ils mangèrent tout avec un très-grand
appétit.
Après avoir attendu le résultat de la délibéra-
tion pendant la demi-heure stipulée y on les ht
entrer, & il y eut une longue dispute entreu*
& leurs compatriotes, qui les aceufoient de j3
ruine totale de leur plantation, &: du dessein ce
les assassiner. Comme ils s'en étoient vantes
auparavant, ils ne purent pas le nier alors. L*
chef des Espagnols fit le médiateur, & comme
ií avoit porté les deux Anglois à ne point atta-
quer les trois autres , pendant qu'ils seroient oc-
sarmés & hors d'état de leur nuire , ainsi il oblige*
les trois scélérats d'aller rebâtir les cabanes rui-
nées, l'une précisément comme elle avoit été»
& l'autre plus spacieuse, à faire de nouveaux
enclos, à planter de nouveaux arbres, à fémsf
du bled-au lieu de celui qu'ils a voient ruiné; efl
un mot à remettre tout dans letat où ils l'avoient
trouvé, autant qu'il étoit possible; car il néto<
pas taiíable de suppléer exactement au bled q*
ctoit déjà fort avancé, & aux arbres qui avoient
T) ï R O D I N S O N CRUSO e', #}*
(Vjà commencé à croître considérablement*
Jis fe soumirent à toutes ces conditions, &
comme on ieur donnoit des vivres en abondance,
iîs commencèrent à vivre paisiblement, <St toute
1j colonie étoit fort unie, il n'y manquoit rien,
sinon qu'il étoit impoíïìble de porter les trois
vagabons à travailler pour eux-mêmes*
Néanmoins les Espagnols surent assez obligeans
pour leur déclarer, que pourvu qu'ils ne trou-
blassent plus le repos de la société , & qu'ils
voulussent prendre à cœur le bien général de la
í'iantation, ils travailîeroient pour eux avec plai-
sr, & qu'ils leur permettroient de se promener
à leur fantaisie , dletre auíîi fainéans qu'ils le
trouveroicnt à propos. Tout alla parfaitement
bien pendant un mois ou deux, surquoi les Es-
pagnols surent assez bons pour leur rendre leurs
annes? 6c pour leur donner la même liberté dont
ils avoient jouis auparavant.
Huit jours âpres cet acte de générosité de la
part des Espagnols., ces scélérats , incapables de
la moindre reconnoissance, recommencèrent leurs
insolences^ & se mirent dans la tête le dessein
du monde le plus affreux. 11s ne l'exécutèrení
pourtant pas alors, à cause d un accident qui
mit toute la colonie également en danger, sorç*
*e$ utas & les autres à renoncer à tout ressenti-
ment particulier, pour songer à leur propre con-
servation.
H arriva pendant une nuit que le Gouverneur
ou le Chef des Espagnols, ne put fermer les
yeux de quelque côté qu'il se tournât. II se por-
toit très-bien par rapport au corps, comme il
ma dit. tnais il fe sentoit agité par des penfées
tumultueuses, quoique parfaitement éveillé, son
cerveau étoit plein d'images de cens qui se
Tome II. III.'Partie. D
battoient, & qui se tuoient les uns Jes autre!,'
En un mot ayant resté quelque tems au lit dans
cette inquiétude, & sentant ion agitation redou-
bler de plus en plus , il se leva. Comme i:s
étoient tous couchés fur des tas de peaux de
-chèvre, placées dans de petites couches qu'i's
avoient dressées pour eux-me mes & non p
'dans des branles comme moi, ils avoient jvj
de chose à taire pour se lever. II ne leur tàiioii
que se dresser sur leurs pieds, & mettre un juí'e-
au-corps & leurs escarpins, & ils étoient en
état de sortir & de vacquer à leurs affaires.
S'étant levé de cette manière-là, il sorti',
mais l'obscurité Tempêchoit de rien voir dîne
manière dissinctejd'ailieurs il étoit empêché pareb
arbres que j'avois plantés, & qui, étant parverui
à une grande hauteur, lui barroient la vûe; de ma-
iiière qu'il ne pouvoit que regarder en haut H
remarquer que le ciel étoit serain & plein d'e-
ìoiles. 11 n'entendoit pas le moindre bruit, &
là-dessus il prît le parti de se recoucher. Ma'j
c'étoit çncore la même chose; il ne pouvoit w
dormir 9 ni se tranquilliser l'esprit, il sentoit tou-
jours son ame également troublée sans enapper-
cevoir la moindre raison.
Ayant fait quelque bruit en se levant & *8
se tecouchant, en sortant & en rentrant, un à
ses gens s éveilla, & demanda qui étoit cela»
qui faisoit du bruit : fur quoi le Gouverneur h«
"dépeignit la situation où il se trouvoit. Ecouté
•tloríc, lui dit TEspagnol, de tels mouvemens ri
font pas à négliger, je vous en assure. H y*
certainement- quelque malheur qui nous pen
fur là tête. Où font îes Anglois? pouríuívJH*
II n'y a rien à craindre de ce côté-là, r^P°ni
iè Gouverneur, ils font dans leurs hutes. B*
*Pjvr.Mit que depuis leur dernière mutinerie ie9
L'P :;nols setoient réservés mon château ôe
qu'ils avoient logé les Anglois dam un quartier
a part, d où ils ne pourvoient pas venir à eu»
lans qu'ils y conkntistent
K importe , répondit P Espagnol , il y a ici
quelque chose qui ne va pas bien , j'en fuis sûr
par ma propre expérience. Je sirs très-convaincu ,
ajoitta-t'il, que nos esprits ont de la communi-
cat-on avec les esprits dégagés de la matière qui
lubuent le monde invisible., & qu'ils en reçoivent
dís avertissemens avantageux, pourvu qu'ils s'en
veuillent servir. Allons-, dit-il, sortons d'ici ,
examinons tout, & fi nous ne trouvons rien,
qui puisse justifier vos appréhensions, je vous
conterai une histoire fort convenable au sujet,
& qui vous convaincra de la vérité de. mon
opinion.
En un mot ils altèrent ensemble sur la colline
«Toìi j'a vois autrefois reconnu le pay* en pareil
cas, en y montant par le moyen d'une échelle
que jetirois après moi, afin de parvenr jusqu'au
-íeeond.&age. Comme ils étoient alors en grand
nombre dans Piste , ils ne s'avisèrent pas de toutes
ces précautions vils s'y en surent tout droit par
le bois, mais ïls furent bien surpris en remar-
quant de 'cette hauteur une lumière venant de
quelque feu, &. en entendant les voix de plu~
íieurs hommes.
Dans toutes les occasions oti jWoîs vû' les
Sauvages débarquer dans mon iste , j'avois pri*
tout le foin imaginable poar leur cacher que
Piste étoît habitée, &'quand ils*venoient à le
découvrir, je le leur faifoit sentir dune manière
si rude , que ceux qui Vcn échappoient n'en
pouyoient pas donner un récit fort esaét; & les
seuls qui m'avoient vû^, & qui s'en étoient alîcj
en état dç le raconter, étoient les trois Sauvages,
qui dans notre dernière rencontre s étoient fauves
dans un des trois canots, 6c dont la fuite m'avoit
fort allarmé.
II n'étoit pas possible à ma colonie de sçavoi:
fï les Sauvages étoient abordés à rifle dans un k
grand nombre portés à quelque dessein contra
elle par le rapport de ces trois, ou íi c'étoient
par la raison ordinaire qui les y avoient fait ven.r
autrefois. Mais quoiqu'il en soit, il n'y avoit poL?
elle que deux partis à prendre, ou de se cacher
soigneusement & de prendre toutes les mefuves
possibles pour laisser ignorer à ces Cannibales
que Fifle étoit habitée, ou de tomber fur eux
avec tant de vigueur qu'il n'en échapât pas un
seul, ce qui ne se pouvoit faire qu'en leur cou-
pant le chemin de leurs barques. Malheureusement
mes gens n'eurent pas cette présence d'esprit,
ce qui troubla leur tranquillité pendant un tenu
considérable.
On croira facilement que le Gouverneur & i«
deux hommes, furpiis de ce qu'ils voyoient, s'en
retournèrent dans le moment pour éveiller leurs
camarades , & pour les instruire du danger qw
les menaçait. Ils prirent d'abord l'allaripe, in«*
il fut impossible de leur persuader de se teC!s
clos & couverts. Ils sortirent d'abord pour voir
de leurs propres yeux ce dont il s'agissoit. ,
Le mal netoit pas grand pendant qu'il
^obscur, & ils eurent tout le loisir pendant que *
ques%heures de considérer les Sauvages» psrle
moyen jde la Jumière répandue de trois feu*»
qu'ils avoient faiís fur le rivage., à quelque pi-
tance l'un de l'autre. Ils ne pouvoient pas cofl£
prendre cruel étoit le dessein de ces gens, & ^
fttROBlKSONCÉXÍSOÉ. '&f
fie ss\-voient à quoi se résoudre eux-mêmes. Les
ennemis étoient en grand nombre , & ce qu'il y
avoit de plus chagrinant , c'est que bien loin
d erre tous ensemble, ils étoient séparés en plu-
sieurs bandes, assez éloignées Tune de l'autre.
Ce spe&aele jetta les Espagnols daris une
terribíe consternation ; ils les voyoient roder par-
tout, & nppréhendoient fort que par quelque
accident ils ne vinssent à découvrir leur habitation,
ou qu'ils ne fussent assuiés par quelque marque
que le lieu étoit peuplé. 11s craignoient fur*tout
pour leur troupeau , qui ne pouvoit pas être
détruit fans les mettre en danger de mourir de
faim.
Pour prévenir ce désastre, 11s détachèrent d'a-
bord deux Espagnols & trois Anglois^ avec ordrç
de chasser tout le troupea» dans la grande vallée
où étoit ma grotte, &. de le faire entrer dans la
grotte même s'il étoit nécessaire.
Us résolurent en même-tems, que s'il arrívoít
que les Sauvages s'assemblaflent tous dans une
íeule troupe & s éloignassent de leurs canots,
de tomber fur eux quand ils seroient une centaine*
Mais c'est à quoi il ne falloit pas s'attendre, il y
avoit entre leurs petites bandes la distance d'une
grande demi-lieue , &. comme il parut ensuite ,
elles étoient de deux nations différentes.
Après s être arrêtés quelque tems pour déli-
bérer fur le parti le plus sûr qu'il y avoit à pren-
dre dans cette conjoncture», ils résolurent d'en-
voyer le vieux Sauvage , pere de Fendredi, pour
aller reconnoître pendant qu'il faisoit encore obs-
cur, 6c pour se mêler avec eux , afin de sçavoir
leur dessein. Le bon vieillard Pentreprît volon-
tiers , & s'itant mis nud comme la main, il partit
dans Je moment. Après deux heures d'absence-
il vint rapporter qu'il a voit trouvé que c'étorcn!
deux partis différera de deux nations qui étoient
en guerre l'une' contre l'autre. Q)iuis avoienï
doníié une grande bat.ùlle dans leur pays,&
qu'ayant fait quelques prisonniers de côté k
{l'autre, ils étoient venus par pur hasard dans la
même ille pour taire leur festin-, & pour se di-
vertir. Que dès qu'ils s'étoient découverts mutuel-
lement, leur joye avoit été extrêmement trou-
blée, eV qu'ils paroiílbient dans une íi grande
rage, qu'il ne faìloit pas douter qu'Us ne íè bat-
tiiient.de: nouveau à i'approche dujour. 11 njvoit
pas vû, d'ailleurs la moindre apparence qu'ils
soupçonnassent Tisle d'être habitée , & qu'ils
à'attendislent à y trouver d'autres gens que leurs
ennemis. A peine ce bon homme eût-il fini for»
f apport, qu'un terrible bruit fit comprenJre à
nos. gens que les- deux armées en- éwient aur
mains, &. que le combat de voit être furieux.
'Le pèse de fcndredi employa toute son élo-
quence à persuader à nos gens de le tenir efl
repos, & de ne se* pas montrer, fi leur di: que
c'étoit en. cela seul que consìftoit; leur siìreté, q'#
îes Sauvages ne m.anqueroient pas de se tuer íss
uns les autres; * St que ceux qui échapperòient
du çornbat , s"e mbarq ue roi en t tout aussi -toi*
Cette prédi&iost fut accomplie dans, toutes se*
68 'Les A va sr t u r t *
. Mes, gen& cependant ne vaulurent point en*
tendre raison, particulièrement les Anglois, quv
íacrifiant leur prudence à lejur curiosité, sortirent
tous pour ailexYoir le ceraibat. Ils ne laiíîerent
pas néanmoins de le servir de quelque précaution,
& au lieu d'avancer à découvert pardevant lear
habitation, ils- prirent un détour par le bois &
se placèrent avantageusement dans un endroit oi£
\h pouvoient voir tout ce qui fe passoit fans être
découverts, à ce qu'ils peníoient. Mais la fuite
su croire qu'ils avoient été apperçus par les
Sauvages.
L \ bataille cependant étoit aussi terrible qu*o*
piniâìre, 6l fi je puis ajouter foi aux Anglois,
il paroiíïoit dans un des partis une bravouni
extraordinaire, une fermeté invincible , & beau-
loup d'adreíìe à ménager le combat. 11 dura
deux heures avant qu'on put voir de quel côté,
se déclaroit la viótoire. Alors la troupe la plus
proche des Anglois commença à s'afFoiblir, à fe
mettre en désordre, ik à s'enfuir peu de tems
après.
Nos gens craignoíent fort que quelcjues-uns
des fuyards ne fe jettaíTent , pour fe dérober à
la fureur de leurs ennemis, dans la caverne , qui
étoit devant leur habitation > & qu'ainsi ife ne
découvrissent involontairement, que le lieu étoit
habité. 11s craignoient bien plus encore, que les
victorieux ne les y suivissent ^ & là-defîus il$
résolurent de fe tenir avec leurs armes au dedans
du retranchement, & de faire une sortie fur tous
ceux qui voudroient entrer dans la caverne, dans
le dessein de les tuer tous, 8£ de les empêcher
de donner des nouvelles de leur découverte^
Leur deíïein étoit de ne fe servir pour cet effet
que de leurs sabres, ou des crosses de ieuçs fusils,,
de peur de faire du bruit & de s*en attirer pár-lá
Un plus grand nombre.
La chose arriva précisément comme Us s*y
étoient attendus: troís d'entre les vaincus s'en-
fuyanrde toutes forces, 6c traversant la baye,
vinrent directement vers cet endroit, ne fongeanjt
à autre chose qu'à chercher un asyle dans ce qui
leur paroissoit un bois épais» La sentinelle de mes
Div
gens vînt auíîitôt les avenir, en ajoutant à îctîf
grande satisfaction que les vainqueurs ne les
poursuivoient pas, Sc iembroient ignorer de quel
côté ils s'étoient sauvés; surquoi le Gouverneur
Espagnol trop hum a'm pour souffrir qu'on massa-
crât ces pauvres fugitifs, ordonna à trois de nos
gens de passer par dessus la colline, de se glisser
derrière eux, de les surprendre, 6k de les faire
-prisonniers : ce qui fut fait.
Le reste du peuple vaincu s'enfuit du côté de
leurs canots, & mit en mer. Pour les victorieux,
ils ne les poursuivirent pas avec beaucoup d'ar-
deur, & s'étant tous mis ensemble, ils jettèrent
deux grands cris pour célébrer leur triomphe
selon toutes les apparences. Le même jour à peu
près à trois heures de l'après-dinée, ils rentrèrent
dans leurs barques, & de cette manière ma co-
lonie s'en vit délivrée, fans revoir ces hôtes in-
commodes de plusieurs années.
Après qu'ils se furent tous rétirés,îes Espagnols
sortirent de leur embuscade pour aller examín.t
le champ de bataille. Ils y trouvèrent à peu près
une trentaine de morts, dont quelques-uns avoient
été tués par de grandes flèches qu'on kur voyoit
encore dans le corps, mais la piûpart avoient
perdu la vie par les coups terribles de certains
sabres de bois, dont mes gens trouvèrent seize
ou dix-sept sur la place, avec autant d'arcs &
<de javelots. Ces sabres étoient d'une grossièreté
^ & d'une pesanteur terrible, & il salloit avoic
une force extraordinaire pour les manier comme
il faut. La plupart de ceux qui avoient été tués
par cet instrument - avoient la tête brisée, &,
comme l'on dit, en marmelade. D'autres avoient
les bras & les jambes cassées, ce qui marque
clairement qu'ils se battent avec la d-erniere aiu*
mosité. Nous n'en trouvâmes pas un qui ne fut
roide mort. Car la coutume est parmi eux de
faire tête à l'ennemi quoique blessés, jusqu'à la
dernière goûte de leur sang, &. les victorieux
ne manquent jamais d'emporter leurs propres
blessés, & ceux d'entre les ennemis que leurs
blessures empêchent de se sauver par la fuite.
Cet accident apprivoisa mes Anglois pendant
quelque tems : ce spedtacle leur avoit donné dt*
l'horreur, ik ils trembloient à la feule idée de
ces Cannibales, entre les mains desquels ils ne
pouvoient tomber fans être tués comme ennemis,
& fans leur servir de nourriture comme un
troupeau de bétail. Ils m'avouèrent ensuite, que
la pensée d'être mangé en guise de bœuf ou de
mouton, quoique ce malheur ne pût leur arriver
qu'après la mort, avoit alors quelque chose pour
eux de fi effroyable, qu'ils en avoient horreur;
& que pendant plusieurs semaines, les images
astre uses qui leur rouloient dans l'efprit, ÌQ&
avoient presque rendus malades.
Ils furent quelque tems de fuite fort traitables,'
& vacquèrent aux affaires communes de la colonie.
Ils pîantoient, fémoient, faifoient la moisson
comme s'ils avoient vécu dès leuF enfance dans
ce lieu : mais cette bonne conduite n'eût point
de durée, 6c ils prirent bientôt de nouvelles
mesures pour se vanger de leurs compatriotes y
& se précipitèrent eux-mêmes dans de grands
malheurs.
Ils avoient fait trois prisonniers, comme j'at
dit, c'étoient de jeunes gens alertes &. robustes,
qui les servirent en qualité d'esclaves, & qui
leur furent d'une grande utilité. Mais ils ne s'y
prirent pas, pour gagner leur cœur, de la même
manière que j'en avois usé avec Vendredi. llfr
D y
négligèrent de les rendre sensibles à rivjTmmtc*
avec laquelle Ws leur avoient sauvé la vie. Bien
loin de leur donner quelque principe de religion,
ììs ne songèrent pas lèulcment à les civiliser, &
à leur inspirer une conduite raisonnable par das
instructions sages &. accompagnées de douceur.
11s les nourriíloient, mais en récompense ils les
employ oient au travail le plus rude, & ils m
s'en taiiòien.t servir que par force. De cette ma-
nière ils ne pouvoierít pas compter fur eux quand
il s'agiroit de hasarder leur vie pour leurs maî-
tres : au lieu que Vendredi étoit homme à le
précipiter dans une mort certaine , pour me tirer
du danger.
Quoiqu'il en soit 9 toute la colonie paroiíîoit
îiée alors par une sincère amitié, le péril commun
* en oyant banni pour un tems toute animoíne
particflliere. Dans cette situation, ils se mirent
•unanimement à délibérer sur leurs intérêts, &
îa première chose qui leur parut digne d'attention,
c'étoit d'examiner, fi instruits par l'expérience
que le côté de llfle qu'ils occupoient étoit le
plus fréquenté par les Sauvages, ils ne feroient
pas bien de se retirer dans un endroit plus éloi-
gné , tout au/si propre à leur fournir abondam-
ment dé quoi vivre ,. & infiniment plus capable
<tle mettre eri fureté leur bled & leur bétail.
Après beaucoup de raifonnemens pour &
contre ce projet, on résolut de ne point changes
de demeure, parce qu'il pourroit arriver un jour
<jue le vieux Gouverneur leur envoyât quelqu un
de sa part , qui ne pourroit que les chercher en
j% Les âyanturps
& qui les croiroit tous péris y s'il voyoit son-
château détruit, ce qui les priveroit à jamais de
iûut le secours que j'aurois la bonté de ^eUÎ>
donner. Mais pour leur bled 6t leur bétail,
ils tombèrent d'accord de les reculer dans ma
vallée où éroit ma grotte, 6c où il y avoit une
grande étendue de Fort bonne terre. Cependant
es y avoir penlé plus mûrement, ils changèrent
ce dessein, 6c prirenr la résolution de n'envoyer
dans cette vallée qu'une partie de leur bétail ,
& de n'y íémer que la moitié de leur bled : afin
cjue ii par quelque déialtre une partie en étoit
d.truite, Je reite pût être hors d'insulte, 6t leur
íòurnir le moyen de répaier leur perté.
D ailieurs ils prirent un parti tort prudent à
mon avis, par rapport à leurs prisonniers. Cetoit
de leur cacher lo'rgneuíement le bétail qu ils
avoient dans cette vallée, & ta plantation qu'ils
avoient trouvé à propos d'y faire. Sur tout ils
ne les laiilèrent jamais approcher de la grotte,
qu ils conhdcroient comme un asyle sûr, en cas
cText.ême nécessité, & où ils avoient caché les
deux barils de poudre que je leur avois laiflé en
partant.
Comme j'avois mis mon château â couvert
par un retranchement, & par un bois assez épais,
ils virent aussi-bien que moi que toute leur íû-
reté consistoit à n'être pas découverts, & consé-
quemment ils résolurent de rendre leur habitation'
invisible de plus en plus. Pour cet effet, voyant
que j'avois planté des arbres à une assez grande
distance de l'entrée de ma demeure, ils suivirent
le même plan, 6c en couvrirent toute rétendue
qu'il y avoit entre mon bocage 6c le côté de la
baye, où autrefois- j'étois abordé avec mes ra-
deaux. Ils poussèrent leur plantation jusqu'à l'en-
droit marécageux que la-marée innondoìt, fans
laisser le moindre lieu commode pour y débarquer,
ni la moindre trace qui put le taire entreprendre.
JVi déjà dit que cette sorte d'arbres croissent
cnfort peu de tems, & comme ils Jes plantoiem
beaucoup plus grand &. plus avancés que je
n'avois fait, n'ayant que Je dessein de mettre
des palissades devant ma fortification ; à peine
avoient-ils été en terre pendant trois ou quatre
ans, qu'étant fort près l'un de l'autre, ils rirent
une haie impénétrable à la vue même. A regard
de ceux que j'avois plantes moi-même, & dont
le tronc étoit de la grosseur d'une cuisse d'homme,
ils en mirent un íi grand nombre^de jeunes, &
les placèrent fi serrés, que pour pénétrer par
force dans le château il auroit fallu une armé*
«ntière pour s'y faire une entrée à coups de hache;,
car à peine un petit chien auroit-il pû passer au
travers*
Ils firent la même chose des deux côtés de
mon habitation, ck par derrière, ck couvrirent
d'arbres toute la colline : ne se laiílant pas à eux-
mêmes la moindre sortie , que par le moyen de
jmon échelle qu'ils tiroient après eux pour monter
fur le second étage de cette hauteur, préciíéir.ent
comme je m'y étois pris autrefois moi-même.
Ainsi, quand l'échelle n'y étoit pas , il falioit
des ailes ou du sortilège pour rendre quelqu'un
capable de venir à eux*
11 n'y avoit rien là qui ne fût parfaitement bien
imaginé ^ & ils virent ensuite que toutes ces
précautions n'avoient pas été inutiles. Je fus
convaincu par-là3 que comme la prudence hu-
maine est autorisée par la providence Divine,
ainsi c'est la direction de la providence qui ^
met à .travailler, ck si nous voulions bien en*
écouter la voix, je fuis fur que ce seroit le moyen
d'éviter un grand nombre de désastre, ausqueli
notre négligeuçe est açcçutu».ée d'assujettir aoue
Ils vécurent de cette manière deux années de
fuite dans une parfaite tranquillité, fans recevoir
la moindre visite de îeurs incommodes voisins. Ii
est vrai qu un matin ils eurent une allarme bien?
chaude. Elle leur fut donnée par quelques Espa-
gnols , qui ayant été de fort bonne heure du
coté Occidental de rifle, où je n'avois jamais
mis le pied, de peur d'être découvert, avoient
été surpris par la vûe d'une vingtaine de canots
qui paroissoient fur le point d'aborder le rivage:
ils étoient revenus au logis à toutes jambes dans
une grande consternation, & ils avoient averti
leurs camarades du danger qui paroiíToit les me-»
nacer.
Là-dessus ils fe tinrent clos & couverts pendant
tout ce jour, & le jour suivant s ne sortant que la
nuit pour aller à la découverte ; mais heureusement
pour eux Tallarme étoit fausse , les Sauvages
n etoient pas débarqués, &. ils avoient apparem-
ment poussé plus loin poûr exécuter quelqu'autre
entreprise.
Peu de tems après ces Espagnols eurent une
«ouveile querelle avec les trois Ançlois, dont voici*
la cause.Un d'entr'eux,le plus violent de tous les?
Hommes, enragé contre un des esclaves, de ce
qu'il n'avoit pas bien fait quelque ouvrage qu'il
lui avoit donné , & qu'il avoit marqué quelque
dépit, lorsqu'il avoit voulu le redresser, saisit
«ne hache, non pas pour le punir, mais pour le
tuer.
H avoit envie de lui fendre la tête , mais
rage ne lui permettant pas de bien diriger for*
coup , U tomba fur i'épaule dutepauvre homme:
fur quoi un des Espagnols t croyant qu'il lui
avoit coupé un bras, accourut pour le prier de
»e pas massacrer ce malheureux& pour L'ea.
empêcher par force , s'il étoit nécessaire. Ce
furieux là-dessus se jetta sur FEspagnol lui-même
en jurant qu'il le tueroit à la place du Sauvage;
mais l'autre évita le coup, & avec une pelle qiùl
avoit à la main, car iîs étoient tous occupes au
labourage, il le terrrassa. Un autre Anglois voyant
son compagnon à terre se rua sur l'Espagnol, &
le terrassa à son tour. Deux autres El'papoU
vinrent au secours de celui-ci, &. le troiítéme
Anglois se rangea du côté des deux autres, lis
navoient point darmes à feu, ni les uns ni les
autres, mais assez de haches, & d'autres outils
propres à s assommer. 11 est vrai qu'un dos An-
glois avoit un sabre caché sous ses habits, avec
Jequel il blessa les deux Espagnols, qui étoient
venus pour seconder leurs compagnons. Là-cleiTus
toute la colonie fut en confusion, & les An^los
turent faits prisonniers tous trois. On délibéra
d'abord fur ce qu'on en feroir. Us avoient dqa
excité tant de troubles,, ils étoient fi furieux, &
de plus de n* grands fainéans, qivils étoient per-
nicieux à cette petite société, sans lui être en
aucune manière utiles \ d'ailleurs, c étoit ^des
traîtres & des perfides 9 à qui le crime ne coûtoit
rien.
Le Gouverneur leur déclara ouvertement, que
s'ils étoient de ion pays,il les feroit tous pendre
fans quartier, puisque les loix de tous les Goii-
vernemens tendent à la conservation de la société:
& qu'il est juste d'en ôter tous ceux qui tâchent
â la détruirè; mais qu'étant Anglois, il vouloit
les traiter avec la plus grande douceur, en con-
sidération d'un hçmune de leur nation , à qui i|5
dévoient tous la vie, & qu'il les abandonneroit
au jugement de leurs deux compatriotes.
JLà-deffus uji de ces derniers se leva > & pr,t
on on les dispenlàt de cette commission, puisqu'ils
íeroient obligés en conscience à les condamner
à être pendus. Ensuite il conta comment Guil-
laume Atkins leur avont fait la proposition de se
joindre tous cinq, pour assassiner les Espagnols
pendant leur sommeil.
Le Gouverneur entendant ime entreprise íl
horrible, se tourna vers le scélérat qu'on venoit
d'acculer: Comment donc, Seigneur Atkins, lui
diî-ii, vous nous aveç voulu assassiner tous tant
oue nous sommes ì Qu'aveç-vous à répondre à
celai Ce malheureux étoit si éloigné de le nier,,
qu'il en convint effrontément, en jurant qu'il étoit
encore dans le même dessein*
Mais , Seigneur Atkins , reprît FEspagnol 9
tfttft ce que nous vous avons fait pour mériter
a n pareil traitement, & que gagnerieç-vous en
nous massacrant ì Que faut-il que nous fassions
pou* vous en empêcher ì Pourquoi faut-il que vous
nous mettie^ dans la nécessité, ou de vous tuer,
ou d être tués de vous ì Vous aveç grand tort de
nous mettre dans cette cruelle situation.
La manière calme & douce dont l'Espagnoî
pronnonça ces paroles, fit croire à Atkins qu'il
íe mocquoit de lui; fur quoi il se mit dans une
telle fureur, que s'il avoit eu des armes, &. s'il
n'a voit pas été retenu par trois hommes, il est
à croire qu'il auroit tué le Gouverneur au miliea
de toute la compagnie.
Cette rage inconcevable les obligea à considérer
sérieusement quel parti ils prendroient à l'égard
de ces furieux. Les deux Atiglois &. l'Espagnoî
qui avoit empêché la mort deTesclave, opinèrent
qu'il en falloit pendre un, pour servir d'exemple
aux autres; & que ce devoit être celui, qui dans
le moment avoit voulu faire deux meurtres ayçc
sa hache. îl est effectivement apparent qti'il avôîl
eu ce desseín-là; car il avoit si cruellement blessé
le pauvre Sauvage, qu'on croyois,impoíìible quìi
en réchappât.
. Le Gouverneur néanmoins ns fut pas de cet
avis-là, il répéta encore que c'étoit à un Anglois
à qui ils étoient tous redevables de la vie, k
qu'il ne confentiroit pas à la mort d'un leu!,
quand ils auroient massacré la moitié de ses gens.
II ajouta que s'il étoit assassiné lui-même par un
Anglois, il employeroit ses dernieres paroles ï
les prier de lui faire grâce.
II insista là-dessus avec tant de force, qu'il frt
inutile de l'en dissuader; & comme d'ordinaire
l'opinion qui tend le plus vers la clémente,
prévaut dans un Conseil, quand elle est soutenue
avec vigueur, ils entrèrent tous dans le sentiment
de cet honnête homme. II falloit pourtant songer
aux moyens d'empêcher l'exécution de la barbare
entreprise des criminels, & de délivrer une íois
pour toutes cette petite société de ses appréhen-
sions si bien fondées. On délibéra là-dessus ave:
beaucoup d'attention, & l'on convint à la fi»
unanimement de ces articles.
w Qu'ils seroient désarmés, & qu'on ne leur
*> permettroit pas d'avoir uì fusil, ni poudre, m
v plomb, ni sabre, ni aucune chose capable de
» nuire.
» Qu'ils seroient chassés pour toujours de b
» société , permis à eux de vivre, où, & de
» quelle manière ils le trouveroient à propos.
» Qu'il seroit défendu tant aux Espagnols,
n qu'aux Anglois, de leur parler, ou d'avoir le
» moindre commerce avec eux»
» Qu'ils se tiendroient toujours à une certaine
* distance du château, & que > s'ils commettoieft}
h le moindre désordre dans la plantation, le bled1*.
d ou le bétail, appartenant à la société, il seroit
« permis de les tuer comme des chiens, par-tout
» oìi on les trouveroit. »
Le Gouverneur, dont Inhumanité étoit au dessus
de tout éloge, ayant réfléchi fur le contenu de
certe Sentence , se tourna du côté des deux
Anglols, & les pria de considérer que ces malr
heureux ne pouvaient pas avoir d'abord du grairt
& du bétail : que par conséquent il faìloit leuf
tlr nner quelques provisions pour ne les pas réduire
à mourir de faim. On en convint,, & on résolut
He leur donner suffisamment du bled pour sub-
sister pendant huit mois, &L pour avoir de quoi
ícmer, afin qu'ils en enflent après ce tems-îà de
leur propre crû. On y ajouta six chèvres, qui
donnoientdu lait, quatre boucs, & six chevreaux
destinés en partie à leur nourriture , &c en partie
à servir de commencement a un troupeau. On
v ajouta encore tous les outils nécessaires, six
naches, un maillet, & une scie ; mais à condition
qu'ils s'engageroient, par un serment solemneì,
à ne les employer jamais contre leurs compa-
triotes , ou contre les Espagnols * ck qu'ils ne
songeioient de leur vie à leur causer le moindre
dommage.
C'est ainsi qu'ils surent chassés de la société
pour aller s'établir à part; ils s'en allèrent d'un
air très-mécontent, fans vouloir prêter le serment
qu'on exrgeoit d'eux ávec tant de justice. Ils
dirent qu'ils alloient chercher un endroit pour
s'établir, & pour y faire une plantation, & on
leur donna quelque peu de vivres,, mais point
d armes ni d'outils.
Quatre ou cinq jours après ils revinrent de
nouveau pour chercher des provisions % & il%
Só Les ÁvANTùRrsf
indiquèrent au Gouverneur Fendroit qu'ils avoîerìï
marqué pour y demeurer, & pour y planter.
C'étoit un lieu fort convenable dans l'endrolt lî
plus éloigné de TiQe du côté du Nord-Eíl, peu
éloigné de la côte oii jetois abordé dans mcn
premier voyage, après avoir été emporté par les
courans en pleine mer*
C'est-là qu'ils fe bâtirent deux jolies cabanes
fur le modèle de rnon château 4 au pied d'utìs
Colline déjà environnée de quelques arbres de
trois côtés; de manière qu'en y plantant un pstit
nombre d'autres, ils fe mettoient entièrement à
couvert, à moins qu'on ne les cherchât avec
beaucoup de foin. Ils demandèrent quelques
peaux de chèvres pour leur servir de lits & ('ì
couvertures, & elles leur furent données. Er.nt
alors d'une humeur plus pacifique , ils s'enga pè-
sent folemnellement à ne rien entreprendre contre
îa colonie, & à cette condition , on leur donna
fous les outils dont oiî pouvoit se passer. Ost
y ajouta des pois , du millet & du ris, pur
îémer; en un mot, tout ce dont ils pouvoient
avoir besoin, excepté seulement des armes &
des munitions.
Ils vécurent dans cet état environ six mois,
& ils rirent ieur moisson, qui étoit peu considé-
rable, parce qu'ayant tant d'autres choses à faire
ils n'avoient eu le loisir que de défricher un fort
petit terreirh
Quand ils se mirent à faire des planches &
des pots, ils furent terriblement embarrassés,&
ils ne firent rien qui vaille. Ce fut une nouvelle
peine pour eux, quand la saison pluvieuse vint,
n'ayant point de cave pour mettre leur grain a
couvert & pour le tenir sec, ce qui faillit à Je
gâter absolument. Cet inconvénient les hum&a
DE Rosi N SON Crusoí. St
ôfTez pour leur faire demander ie secours des
E/pagnols, qui le leur accordèrent très-volontiers.
J)jns 1 espace de quatre jours ils en creusèrent
tme dans un des côtés de la colline ,*suflìiamment
grande pour mettre leur grain òt leurs autres
provisions à l'abri, mais c'étoit peu de chose
tomparée à la? mienne, fur-tout dans l'état oìi
clleíut, lorsque les Espagnols l'eurent élargie
considérablement, ck qu'ils y eurent ajouté plu-
sieurs appârtemens.
Environ neuf mois après cette séparation, ií
prìt un nouveau rat à ces coquins, dont les suites
jointes à celles de leurs crimes passés, les mirent
c-:ns un çrand danger, aussi bien que toute la
colonie. fatigués de leur vie laborieuse, sans voir
h moindre jour d'une plus heureuse situation
pour l'avenir, ils se mirent en tête de faire urì
voyage dans le continent , d'ou les Sauvages
Croient venus pour essayer Je faire quelques pri-
sonniers propres à les décharger du travsnl le plus-
rude.
Ce projet n'étoie pas si mauvais, s'ils s*y étoient
pris avec modération y iha-is ces malheureux ne
taisoient rien' fan$~qu*il y eût quelque crime*, ou
dans ìe prrjjet oi* !daïtó l'éxçcutioiv. A mon avis ,
ils
é'oient fous une efpéce> de malédiwfcon dur
ciel, qui, pouf4es punir dateurs crimes, leur en.
îaifloit faïré de nouveaux, dont il les châtioit par
de nouvelles catastrophes. Du moins mon senti-
ment est, que si Pon ne veut pas admettre que
des crimes visibles s'attirent dans ce monde de*
ch^timens viítblès, il est difficile d'accorder ce
q'ii arrive dans le monde avec la justice divine*-
Dans l-occafíòh dont il s'agit ici, la chose parut
évidemmént ; leur critìiltíelìemutiîïerie les engagea
&ms leurs autres fiortóts » 8c les réduisit dans le/
Si Lés ÁvÁNTufiXrf
triste état ou ils se trouvèrent dans la fuite. Ail
lieu d'avoir quelques remords du premier crime,
ils y en ajoutèrent d'autres, comme par exemple,
Ja monstrueuse cruauté de blesser un pauvre eicla«
ve, qui peut-être n'avoit pas fait ce qu'on lui
avoit ordonné, parce que la chose lui étoit im-
possible , & de le bîesler d'une manière à lestro*
pier pour toute sa vie. Je íaisse-là l'intention 'e
le tuer, dont il est difficile de douter quand on
constdère leur affreux projet de tuer, de sang
froid , tous les Espagnols, pendant qu'ils seroient
endormis*
Pour reprendre le fil de mon histoire, ces trois
compagnons en scélératesse vinrent un matin à
mon château, en demandant, avec beaucoup
d'humilité, qu'il leur fût permis de parler au^
Espagnols. Ceux-ci le voulant bien, les trois
Anglois leur dirent qu'ils étoiem fatigués de leur
manière de vivre9 qu'ils n'étoient pas assez adroits
pour faire les choies qui leur étoient nécessaires,
& que n'ayant aucun secours pour en venir a
bout y ils mourroient de faim indubitablemeit.
Que û les Espagnols leur vouloient permettre
de prendre un des canots qui avoient servi à les
transporter, & leur donner des armes & te
munitions pour pou yoir se défendre, ils iroient
chercher fortune dans le continent, & qaà\f&
ils les délivreroient de rembarras de leur soumis
des provisions,
les Espagnols n'auroient pas été fôchés d'est
être défaits, mais ils ne laiíîerent pas de leur
représenter charitablementqu'ilsalloientse perdre
de propos délibéré, & qu'ils sçavoient par les
propre expérience, sans avoir besoin d'un eiprtf
de prophétie , qu'ils dévoient s'attendre à tnon&
jíe pure misère dans le continent»
V$ répondirent , dune manière déterminée ,
«qu'ils périroient tout de même dans risse, car ils
n>> pouvoient, rii ne vouloient travailler; & que
5 iis avoient le malheur d'être massacrés , ils
jruttroient par-là fin à toutes leurs misères ; que
dans le tonds ils n avoient ni femmes ni enfans
qui perdiiïent quelque chose par leur mort; en
xíu mot qu'ils étoient résolus de partir, quand on
leur reùiteroit des armes.
Les Espagnols leur répliquèrent, avec beau-*
coup d'honnêteté, que s'ils vouloient suivre cç
ddlein absolument, ils ne permettroient pas qu'ils
le rissent faus avoir cse quoi se défendre, &. que
malgré la disette d'armes à feu où ils étoieat
eux-mêmes,ils leur donneroient deux mousquets ,
un pistolet, un sabre & trois haches ^ ce qui étoit
tout ce qu'il leur falloir.,
Les trois avanturiers acceptèrent l'offre. On
leur donna du pain pour plus d'un mois; autant
de chevreau frais qu'ils en pouvoient manger,
pendant qu'il scroit bon, un grand panier rempli
de railins secs, un pot i empli d'eau fraîche9 ÔC
un jeune chevreau en vie. Avec ces .provisions
ils mirent hardiment en mer dans un canot,
quoique le passage fut du moins large de quarante
milles d'Angleterre.
11 est vrai que la barque étoit assez grande pour
.porter une vingtaine d'hommes, $t par conféi-
quent qu'elle étoit plutôt embarrassante dans
feue occasion, que trop petite; mais comme
ws avoient un vent frais & la marée favorable,
Jk la manièrent assez bien. Ils ayoient mis en
guise de mât une grande perche, avec une yoilç
de quatre peaux jde chèvre sechées & cousues
,ensemble. De cette manière-là ils quittèrent 1$
fiyage de fort boxme grâce. Et les Espagnols leuç
.souhaitèrent un ban voyage íkns s'attendre à les
revoir jamais.
Ceux qui et oient restés dans l'iíîe, auíîì bien
Anglois qu'Espagnols, ne pouvoient s'empêcher
$4 Les Avantvres
paisible dont ils vivoieat ensemble , depuis que
ces gens intraitables s'en étoient aliés, Ôt leur
retour étoit la chose du monde où ils s'attendoient
le moins quand après une absence de vingt deux
jours, un des Anglois , s'occupant dans la plan-
tation , apperçût tout d'un coup trois Etran-
gers , avançant de leur côté , avec des armes à
feu
D'abord PÀnglois se mit à fuir comme le
vent, & tout ertrayé il sut dire au Gouverneur
Espagnol que ç/en étoit fait deux, &. qu'il n'y
avoiî que des Etrangers qui étoient débarqués
dans Fille y fans qu'il pût dire quelles gens c étoient.
L'Eípagnol, après avoir réfléchi pendant quelques
inomens ,,lui demanda ce qu'il vouloit dire par-là:
qu'il ne sçdvoient pas qu'elle s gens c'étaient, &
que cq dévoient être assurément des Sauvages.
Non., n&n , répondit l'Anglois , et font des gens
hahillis avec des armes à feu, u Eh bien, dit lEfi
« pàgnoly de quoi vous trouble z-vous donc, û
« ce ne font pas des Sauvages? Ils font donc ntfs
« amis , car il n'y a point de nation chrétienne
î> au monde, qui ne soit plutôt portée à nousiaife
d du bien que du mal. ». -,
Pendant qu'ils étoient dans cette conversation,
voilà les Anglois qui, se tenant derrière lesarbres
nouvellement p antés,le mevtentà crier de toutes
leurs forces. On reconnut d abord leur voix, &
la première surprise fit auiîì-tôt.place à un autre.
On commença à s'étonner d'un íì promptffetoiHf
ídont il étoit impossible de deviner k cause*
DE R O B í N S O N C R U S O î\ 3j
Avant que de les foire entrer, on trouva bon
êc les questionner sur Tendron où ils avoient été
& fur ce qu'ils y avoient fait. 11s répondirent en
peu de mots , qu'ils avoient tait le p«ílage en
deux jours de tems ; qu'ils apperçurent fur le riva-
ge, où ils avoient dessein d'aborder, une prodi-
gieuse quantité d'hommes qui paroiíîoient allarmés
de ks voir, & qui se préparoient à les recevoir
à coups de flèches ck de javelots, s'ils avoient
oié mettre le pied à terre; qu'ils avoient rasé
les côtes du côté du Nord, l'espace de íix ou
sept lieues, ck qu'ils s'étoient apperçûs que ce que
nous prenions pour le continent, étoit une iste:
Que bientôt après ils avoient découvert une autre
iile à la main droite du côté du Nord, 6c beau-
coup d autres du côté de FOuest : & qu etant
résolus d'aller à terre à quelque prix que ce fut,
ils étoient passés du côté d'une de ces iste»- Occi-
dentales , èk y avoient débarqué hardiment. Qu'ils
avoient trouvé le peuple fort honnête & fort so-
ciable , òL qu'ils en avoient reçu pluíiçurs racine*
& quelque poisson sec ; les femmes paroiíîant
disputer aux hommes le plaisir de leur fournir des
vivres , qu'elles étoient obligées de porter fur
leurs tètes, pendant un assez long chemin.
Ils restèrent-là quatre jours, 6c demandèrent
par signes, du mieux qu'ils purent, quelles nations
*1 y avoit-là aux environs. On leur fit entendre
que c étoient des peuples cruels , habitués à
manger les hommes; mais que pour eux, ils ne
mangeoient ni hommes ni femmes, excepté les
prisonniers de guerre, dont la chair leur fourni
soit un festin de triomphe.
Les Anglois leur demandèrent, de ía méme
lanière, quand ils avoient eu un pareil festin. Ils
firent comprendre qu'il y avoir, deux meti*, en
tendant la main du côté de la Lune, & montrant
•deux de leurs doigts. Ils y ajoutèrent, que leur
•grand Roi avoit deux cent prisonniers qu'il avoit
tait dans une bataille, & qu'on les engraiiloit pour
le festin prochain. Les Anglois parurent là-dessus
fort curieux de voir ces prisonniers 3 mais les
Sauvages les entendant mal, s'imaginèrent qu'ils
souhaitoient d'en avoir quelques -uns pour les
mangers &. montrant du doigt le Couchant &
ensuite l'Orient, ils leur rirent entendre qu'ils leur
en apporteroient le lendemain.
Ils tinrent leur parole, & leur amenèrent ef-
fectivement cinq femmes ck onze hommes, dont
ils leur firent présent, de la même manière que
nous amenons, vers quelque port de mer, des
bœufs & des vaches, pour avitailler unvahTe^i.
Quoique mes scélérats eusient donné dans notre
ifle les plus grandes marques de barbarie, ridée
feule de manger ces prisonniers leur fit horreur,
Le grand nombre de ces pauvres gens ctoit em-
barrassant; cependant ils n'osèrent refuser un
présent de cette valeur, ç'auroit été faire un cruel
affront à cette nation Sauvage. lisse déterminèrent
à la fin àlaccepter, & donnèrent en récompense,
à ceux qui ies en avaient gracieuse , uste de
ieurs haches , une vieille clef , un couteau &
cinq ou six balles de fusil , qui leur plaisoient
fort , quoiqu'ils en ignorassent l'ufage. Enfuit*
liant les pauvres Captifs, les mains derrière le
dos, les Sauvages eux-mêmes les portèrent dafl*
le canot.
Les Anglais furent obligés de quitter le rivage
dans le moment même , de péur que s'ils avoieirt
•resté à terre, la bienséance ne les eût forcés *
tuer quelques-uns de ces pauvres gens, à les mettre
k Iâ,brQche, & à prier de dîner ceux quiavoi^
cu la générositéde ies pourvoir de cette belle pro*
vision.
De cette manière ayant pris congé des gens
de Tisle, avec toutes les marques de reconnois-
íânce, qu'il est possible de faire par signes, ils
remirent en mer, & s'en retournèrent vers la
première ifle, oû ils donnèrent la liberté à huit
de leurs prisonniers, trouvant le nombre qu'ils
en avoient, trop grand pour ne leur être pas à
charge.
Pendant le voyage ils firent de leur mieux pour
lier quelque commerce avec leurs Sauvages ,
mais il tut impossible de leur faire compren-
dre quelque chose, .Ces gens s'étoient íi forte-
ment mis dans i'efprit, ^qu'ils alloient bien^-tôt
servir de pâture à leurs possesseurs, & que tout ce
qu'on leur difoit, & tout ce qu'on leur donnok,
tendoit.uniquement à ce triste but.
On commença d'abord par les délier > ce ,qaî
kur fit pousser des £ris terribles, surtout aux fem-
mes , comme si elles avoient .déja le coûteau íiir
b gorge. Car à s'en rapporter aux coutumes de
kur Pays , ils ne pouvoient qu'en conclurref;
qu'on les alloit égorger dans le moment.
Leurs appréhensions n'étoient gueres moin-
dres , quand .on leur donnoit à manger. Ils s'i-»
maginoient que c'étoit dans le dessein de conser-
ver leur embpnpoint pour les manger avec plus
de volupté. 5i ries Anglois fixoient les yeux parti-
culièrement fur quelqu'une de ces misérables créa-
tures,xelui fur qui ces regards tomboient sïmagt-
noit tout aussitôt qu'on le trouvoit le plus gras &. le
plus propre à être mis en piéces le premier. Lors
jnême qu'ils furent arrivés à notre Isle , & qu'on
tes traitoit avec beaucoup de douceur, ils s'at-
fendoient tous les jours / pendant quelque tems.
Jomt IL ///. Partis, 7 £
à servir de dîner i ou de souper. à leurs mai*
tres.
Lorsque les troîs Avanturiers eurent fini le
merveilleux Journal de leur voyage, le Gouver-
neur leur demanda 5 où étoient leurs nouveaux
Domestiques ? & ayant appris qu'ils les avoient
amenés dans une de leurs cabanes., & qu'ils ve-
noient. exprès pour demander des vivres pouf
eux , il résolut de. s'y transporter, avec tous les
Espagnols , & les deux Anglois honnêtes, en un
root avec toute la Colonie ^ fans oublier lePcre
de Vendredi, .
Ils les tfouvèrent dans la hutte tous liés,c3f
Jeursr maîtres avoient jugé néceíTaire de ie servir
de cette précaution, pour que pendant leur ab-
sence ils ne prissent le parti de se sauver avec le
Canot. 11s étoient assis » à terre tous nuds comme
la main. II y ayoit trois hommes âgés d'environ
trente à trente-cinq ans, tous bien tournés, &
ayant la mine d'être adroits ^ &• robustes. I»«
reste consistoit en .cinq .femmes y parmi lesquel-
les il y en avoit deux de trente ou quarante ans»
deux de vingt-cinq ou vingt-six? & une grande
fille bien faite de seize on dix-sept ans, elles
étoient toutes fort bien proportionnées pour la
taille 3 & pour les traits, mais d'une couleur ua
peu tanée; il y en avoit j deux r qui, si e^
avoient été parfaitement blanches, auroient pí
passer pour de bel'es Femmes à Londies même;
elles avoient quelque chose d'extrêmemem gr**
cieux dans l'air du visage, & toute leur conte*
nance étoit fort modeste, ce qui fut surtout w*
marquable après qu'on les eût habillés , quoiq^
dans le fond leurs habits ne fussent gueres proprel
à relever Jes açrémens du beau sexe.
La vue de toutes tes nudités parut pécher exw
moment contre la bienséance,particuîierementaux
El pagnols, qui outre leur modération, leurintégrité
& ia douceurde leur naturelle distinguoient encore
par leur modestie; d'ailleurs ils avoient toute la pitié
posliblede ces pauvres créatures, les voyant, dans
la plus triste situation , 6c dans la plus mortelle
inquiétude qu'on puisle s'imaginer, puisqu'ils s'at-
temloient à chaque moment à être traînés hors
de la Cabane pour être assommés , 6c,pour servir
d'un mets délicat à leurs maîtres.
Pour tâcher de les tranquilliser , ils ordonnèrent
au vieux Sauvage , fere de Vendredy , d'aller
voir s'il en connoiíìbit quelqu'un, 6c s'il enten-
tloit quelque chose de leur langage. Le bon hom-
me le rit, les regarda fort attentivement, mais
n'en reconnut pas un seul. II avoit beau leur par-
ler , personne ne comprit rien à ses paroles 6c à
ses lignes, excepté une des femmes.
C'en étoit assez pour répondre au but des
Espagnols , 6c pour les assurer . que leurs
maures étoient Chrétiens , qu'ils avoient en
Horreur les festins de chair humaine , 6c qu'ils
pouvoient être sûrs qu'on ne les égorgeroit pas.
Dès qu'ils en turent instruits , ils marquèrent
wrie joye extraordinaire par mille postures comi-
ces toutes différentes, ce qui faisoit voir qu'ils
noient de différentes Nations.
La temme qui faisoit Toffice d'Interprète eut
ordre de leur demander s'ils vouloient bien être
ticiaves, 6c travailler pour les hommes , qui les
àvo:ent amenés pour leur sauver la vie , sur quoi
»*se mirent tous à danser, 6c à prendre l'une
j^'j chose , l'autre une autre , 6c à les porter par
s«* Cabane, pour marquer qu'ils étoient prêts à
fendre a leurs maîtres toutes fortes de services* •
Le Gouverneur craignant que ses femmes ne
Êiji
donnassent occasion à de nouvelles querelles,&
peut-être à quelque effusion de sang, demanda
aux trois Anglois ce qu'ils avoient résolu de fai-
re de ces personnes , & s'ils avoient intention de
les employer comme servantes ou comme fem-
mes ; Vun & Vautre , répondit un d'eux. » Je ne
» prétends pas vous en empêcher, repartit l'Ef-
» pagnol, vous en êtes les maîtres ; mais je crois
j> qu'il est justç, pour éviter des désordres, que
» vous n'en preniés chacun qu'une feule, & que
3> vous vous y teniez fans avoir aucun commerce
ìì avec les autres. Je sçais bien que je ne fuis pas
n qualifié pour vous marier légitimement:, mais
V il me paroît raisonnable que pendant que vous
ì) ferez ici, vous viviez avec la femme qui vous
»fera tombée en partage comme fi elle étoit
» réellement votre épouse, & que vous la main*
m teniés comme telle, en Fempêchant de son
» côté d'avoir aucun commerce scandaleux avec
» tout autre homme. « Cette proposition leurpa*
rut à tous si juste & si équitable, qu'ils l'accept*
rent fans la moindre difficulté.
Les trois Anglois se trouvèrent même d'une
humeur assez douce alors, ils demandèrent aux
Espagnols s'ils n'avoient pas envie d'en prendre
quelques-unes pour eux. Ils répondirent tous
que non., Les uns dirent qu'ils avoient des fefl*
mes en Espagne, & les autres qu'ils n avoient pas
enviç de se joindre à des femmes, qui n étoient
pas Chrétiennes ; en un mot, ils déclarèrent tous
qu'ils avoient la conscience trQp délicate po^.
avoir le moindre commerce avec elles ; ce q
est un exemple d'une vertu si rigide , que je n*
ai pas rencontré un pareil dans tous mes voy *
Enfin # les cinq Anglofc convinrent d'en f





DE ROBINSÔN CRtíSOE'. $1
t
iSre chacun une $ & ainsi ils prirent une manière
de vivre toute nouvelle. Les Espagnols & le Pa-
re de Vendredy continuèrent à demeurer dans
ma vieille-habitation, qu'ils avoient élargie con-
sidérablement en dedans. Ils avoient avec eu*
les trois esclaves, qui avoient été pris, lorsque
les Sauvages s etoient donné bataille : C'étoit-làj
pour ainsi dire > la Capitale de la Colonie, dont
les autres tiroient des vivres, & toutes sortes de
secours, selon que la nécessité l'exigeoit.
Peut-être n'y a-t-il rien de plus merveilleux
dans toute cette histoire , que la facilité avec la-
quelle se sit le choix des femmes dont j'ai parlé s
parmi ces cinq compagnons presque tous égale-
ment insolens, & difficiles à gouverner. II est
étonnant surtout qu'il n'arriva pas que deux s'at-
tachassent à la même personne j puisqu'il y en
avoit deux infiniment plus aimables que les au-
tres. 11 est vrai qu'ils trouvèreut un assez bon
Biais pour éviter les querelles, car ayant mis les
ônq femmes ensemble dans une des huttes, ils
sen furent tous dans L'autre, & tirèrent au fort
à qui choisiroit le premier.
Ce u'il y a encore de plus particulier, c'est
que cefui à qui il échut de choisir avant tous les
autres, étant entré dans la cabane, ou se trou-
aient ces femmes toutes nues 3 il prit celle
passoit avec raison pour la moins agréable
toutes , puisqu'elle étoit la~ plus laide, &

rae parmi les quatre autres 5 aussi-bien que par-
oles Espagnols. Mais il raiíbnnoit mieux qu'eux
tous, & comprit que dans ce choix il ne falloit
F* seulement aypir égard à l'agrément, mais
*score au secours qu'ils pouvoient tirer de leurs

£ iij
effectivement le succès le justifia, & fa femmô
fit voir qu'elle étoit la meilleure, & la plus utile
de toute la troupe.
L'affaire n'ètoit pas tout-à-fait aussi divertis»
santé pour les pauvres prisonnières ; car lors-
qu'elles se virent de cette manière toutes ensem-
ble , & qu'on les venoit chercher une à une,
leurs anciennes frayeurs se renouvelèrent avec
plus de force, & elles crurent fermement que le
moment d'être dévorées étoit venu alors. Con-
formément à cette terrible prévention , lorsque
le premier Matelot entra pour emmener la plus
vieille, les autres poussèrent les cris les plus la-
mentables , & environnèrent leur pauvre com-
pagne pour l'embrasser, & pour prendre congé
d'elle. Elles le firent avec de íì grands transports
de douleur, qu'elles auroient touché le cœur le
plus dur , & il fut impossible aux Anglois de les
tirer de l'opinion qu'on les alloit tuer fans délai,
jusqu'à ce qu'on eût fait venir le Pere de Vendre
dy , qui leur apprit que les cinq hommes avoient
volonté d'en prendre chacun une pour en faire fa
femme.
Lorsque cette cérémonie fut faite s & que la
frayeur des nouvelles mariées fut un peu appai-
sée ; les Anglois se mirent à travailler, & aidés
par les Espagnols ils bâtirent en peu d'heures cinq
nouvelles cabanes pour y loger s les autres étant,
pour ainsi dire, toutes remplies de leurs meu-
bles , de leurs outils, & de leurs provisions.
Les trois vauriens avoient choisi l'endroit le plus
éloigné , & les deux autres le plus voisin de mon
Château, mais les uns & les autres vers le Nord
de l'isle ; de manière qu'ils continuèrent à faire
bande à part 3 & qu'il y avoit dans mon isle k
.commencement de trois villes différentes.
Pour remarquer ici combien il est difficile aux
hommes de pénétrer les secrets de la providence
divine , il arriva justement que les deux honnê-
tes gens eurent en partage les femmes qui avoient
le moins de mérite ;! au lieu cîjue les trois scélé-
rats , qtu n'étoient bons à rien > incapables de
faire du hìervmx antres, 6c à eux-mêmes ; en
un mot, qui ne val oient presque pas la peine
d'être pendus tombèrent fur des femmes adroi-
tes , diligentes , industrieuses, ck parfaitement
bonnes ménagères : je ne veux pas dire par-là
que les aùtres fussent d'un mauvais naturel ; elles
éroient toutes cinq également douces,, patientes,
tranquilles, & soumises, plutôt comme esclaves,
que comme femmes. Je veux feulement faire
entendre que îes deux dont il s'agit ici , étoient
moins habiles que les autres 3 moins laborieuses,
& moins propres.
Je dois faire'id encore une remarque à Fhon-
íteor d'un eíprîr^appliqué, & à la honte duit
naturel pareíléux 6k négligent ; loríque j'allai voir
les drfférérrtes plantations, & ìá manière dont
chaqiíe petite'Colonie les mértageoitje trou-
vai crue/ceìie des Anglais ^honnêtes gens surpas-
íbìt tellement celfë"<îe$'troís vauriens, qu'il n'y
avoit'pas la moindre, comparaison à faire, H est:
vrai'que les uns ^áiítres avoient' cultivé autant
de terre qu'il étoít, jiéceffáíré pour y semer da
bled suffisamment, & ip&ìss raison ck la nature
n'en demandent gas*' davantage, mais d'ail—
leurs rien n'éto^t píuV ail^ que de remarquer une
très-gráï\de .ái'fícrénce dans la manière"dont cha-
que petite Colonie s'y étoit prise, pouf réndre les
terres fertiles^'&. pour les enfermer dans des
ênclosY *
les deux honnêtes gens avoient planté autour
E iv
$4 LES AVÀNTITRES
de leur cabane tine quantité prodigieuse cl*ar*
bres, qui la rendoit inaccessible, & qui eit
ca:hoit la vûe, & quoique leur plantation eût
été deux fois ruinée, la première fois par leurs
propres compatriotes , & la seconde par les
Sauvages, & comme on va voir,.tout étoit rétabli
déjà & aussi florissant que jamais. Leurs vignes
étoient arrangées, comme si elles étoient nées
dans les pays où elles font d'ordinaire, & les
raisins en étoient aussi bons qu'aucuns de Tille,
quoique leurs vignes fussent beaucoup plus jeunes
que celles des autres, pour les raisons que je
viens d'alléguer. De plus ils s'étoient fait une
retraite dans le plus épais du bois, où par un
travail assidu ils s'étoient creusé une cave , qui
leur servit extrêmement dans la fuite pour y ca-
cher leur famille, quand ils furent attaqués paf
les barbares. 11s avoient planté tout autour un si
grand nombres d'arbres, qu'elle étoit inaccessible,
Snon par de petits chemins ,. qu ils étoient seuls
capables de trouver. /
Pour les trois vaurieris, quoique leur nouvel
établissement les eut fort civilisés, en comparai-
son de leur brutalité passée % & qu'ils ne don-
nassent plus de si fortes marqués de leur humeur
mutine & querelleuse, il leur restoit toujoursust
des caractères d'un cceur vicieux, je veux dire
la paresse. II est vrai qu'ils avoient semé du bled,
& qu'ils avoient fait des enclos,, mais ils avoient
parfaitement vérifié ces paroles de Salomon : h
paffai dans la vigne du paríffeux, 6» dit. itoit
toute couverte if épines. Quand les Espagnols vin-
rent pour voir la moiífon de ces trois Anghìh
ils ne la purent découvrir qu'à peine à travers les
mauvaises herbes. îl y avoit dans leur haye plu-
sieurs trous, que les boucs Sauvages y avoieat
Faits pour manger les épies, & quoiqu'ils les euí-
sent bouchés tellement quellement, cela s'appel-
loit fermer VEcurie après que le Cheval a été
voU.
La plantation des autres deux, au contraire;
avoit par tour un air d'application & de succès»
On ne découvroit pas une mauvaise herbe entre
leurs épies, ni la moindre ouverture dans leur
haye. Ils vérifioient cet autre passage de Salomon:
La main diligente enrichit; tout germoit, tout
croissoit chez eux , ils jouiíïòient d une pleine
abondance. Ils avoient plus de bétail que les au-
tres , plus de meubles, plus d'ustensiles, & en
même-tems plus de moyens de se divettir.
11 est vrai que les femmes des trois premiers
étoient très-propres , très-adroites, qu'elles mé-
nageeient parfaitement tout ce qui regardoit l'é-
conomie intérieure, & óu'ayant appris la manière
Angloise de faire la cuisine, d'un des deux autres
Anglois qui avoit été second cuisinier du vaisseau,
elles donnoient fort proprement à manger à leurs
maris, au lieu qu'il avoit été impossible d'y dresser
les deux autres femmes; mais en récompense le
second cuisinier s'en acquittoit très-bien lui-même,
fans négliger aucune de ses autres occupations.
Celle des autres trois n'étoit que d'aller roder
par toute Tiste, de chercher des ceufs de tourte-
relles , de pêcher & de chasser 5 en un mot ils
s'oecupoient à tout, excepté à ce qui étoit né-
cessaire. En récompense ils vivoient comme des
gueux, au lieu que la manière de vivre des au-
tres étoit agréable &: aisée.
J'en viens à présent à une scène tragique diffé-
rente de tout ce qui étoit arrivé auparavant à la
colonie & à moi-même j en voici le récit fidèle
& àrconstancié.
Ev
II arriva un jour, de fort bon matin, que ciricj
ou six canots pleins de Sauvages abordèrent,
fans doute dans la vûe ordinaire de faire quelque
festin. Cet accident étoit devenu íì familier à la
colonie, qu'elle ne s'en mettôit plus en peineJ
& qu'elle ne fongeoit qu'à se tenir cachée ,
persuadée que si elle n'étoit pas découverte par
les Sauvages, ils se rembarqueroient dès qu'ils
auroient mangé leurs provisions, puisqu'ils n'a-
voient pas la moindre idée des habitans de l'ifle.
Celui qui avoit fait une> pareille découverte le
contentoit d'en donner avis à toutes les différertes
plantations, afin qu'on se tint clos 6c couvert,
en plaçant seulement une sentinelle pour les
avertir du rembarquement des Sauvages.
Ces mesures étoient justes fans doute ; mais
un désastre imprévu les rendit inutiles & faillit
€tre la ruine de toute la colonie, en la découvrant
aux barbares. Dès que les canots des Sauvages
eurent remis en mer, les Espagnols sortirent de
leurs niches 5 6k quelques-uns d'entr'eux eurent la
curiosité d'aller examiner le lieu du festin. A leur
Çrand étonnement ils y trouvèrent trois Sauvages
étendus à terre, 6c ensevelis dans un profond
sommeil; apparemment ils s'étoient tellement
remplis de leurs mets horribles , qu'il s'étoient
mis à dormir comme des bêtes, fans vouloir se
lever lorsque leurs compagnons avoient été prêts
à partir. Ou bien ils s'étoient peut-être égarés
dans les bois, 6c Us n'étoient pas venus aíTez a
íems pour se rembarquer avec les autres.
Quoiqu'il en soit, les Espagnols en étoient fort
embarrassés, 6c le Gouverneur, consulté fur cet
accident, étoit tout aussi embarrassé que les au-
tres. Ils avoient des efclavês autant qu'il leur e&
falloit, 6c ils n'étoient pas d'humeur à tuer ceux-a
de RoBiNfrÇîí jCrvíoe*. 97
de sangfrpid* Les pauvres gens ne leur ávoient
pas fait le moindre tort,\&. ils n'avoient aucun
sujet de guerre légitime contr'eux, qui pût les
autoriser % les traiter en ennemis. * 'S
Je dois rençlre ici côtte justice à ces Espagnols,
que malgré tout ce qu'on raconte des cruautés
ue cette nation a exercées dans le Mexique &
ans le Péxoii» je n'ai de,ma vie vu, dans aucun
pays,.dix-sept hommes, de»quelque nation que
ce fût, si mpdestesi si modérés:, li vertueux , íi
civils & d un si bon naturel. 11s n'étoiént pas
susceptibles de la moindre inhumanité , ni d'au-
cune passion violente; & cependant ils avoient
tous une valeur extraordinaire , & une/ noble
riertéi.
La douceur de leur tempérament, & Tempire
qu'ils avoient fur léurs passions , avoient suffi-
samment paru dans la manière dont ils s'étoient
conduits avec les trois Anglois; & dans ce cas
ci, ils donnèrent la plus kelle preuve imaginable
de leur humanité & de leur justice. - .
Le parti ie plus naturels qu'il y avoit à prendre;
cetoit de se retirer, & de donner par-là le tem$
à ces Indiens de s'éveiller &. de sortir de Pifle,
mais une circonstance rendoit ce parti inutile. Ces
pauvres gens n'avoient point de barque, & s'ils
le mettoient à roder par l'ifle; ils pouvoient dé-
couvrir, les plantations, ÔC par-là cáuser la ruine
de la colonie.'
Là-deffus, voyant que ces malheureux Sau-
vages continuoient toujours à dormir, ils réso-
lurent de les éveiller & de les faire prisonniers.
Ces paù'yres gens furent extrêmement surpris
quand: ils se virent saisis & liésr, & ils furent agités
d'abori par les mêmes craintes qu'on avoit. re-
marquées dans les femmes de «os Anglois : ç&
E vj
il semble que ces peuples s'imaginent que leufr
coutume de manger les hommes est générale-
ment répandue par toutes les nations. Mais on
les délivra bientôt de ces frayeurs , & on le*
mena, dans le moment même , à une des plan-
îations.
Par bonheur on ne les conduisit pas à mon
château, ils furent d'abord menés à ma maison
de campagne, qui étoit la ferme principale, &
ensuite on les transporta à Thabitation des deux
Anglois.
Là on les fit travailler , quoi qu'ils n'eussent pas
grand'chose à faire pour eux, & n'y prenant pas
arde de si près , parce qu'ils n'en avoient guères
esoin, ou qu'ils les w>uvoient incapables de
bien apprendre le labourage, ils s'apperçurent un
jour, qu'un des trois s'étoit échappé; & quelque
recherche qu'on en fit, on n'en entendit plus parler
dans la fuite.
Tout ce qu'ils purent croire quelque-tems
après, c'est qu'il avoít trouvé le moyen de re-
venir chez lui avec les canots de quelques Sau-
vages , qui, par les motifs accoutumés, avoienï
£ait deux mois après quelque séjour dans Thle»
Cette pensée les effraya extrêmement, ils en
conclurent, avec beaucoup de raison, que fi ce
drôle revenoit parmi fes compatriotes, il ne man-
queroit pas de les informer des cens qui habi-
toient Tisle , & de leur petit nombre. Par bon-
heur il n'avoit jamais été instruit du nombre des
habitans, & de leurs différentes" plantations. II
n'avoit jamais vû ni entendu l'effet de leurs armes
à feu, & ils n'avoient eu garde de lui découvrir
aucune de leurs retraites, telle que ma grotte
dans la vallée , & la cave que les AngloisVétoien*
qçusée eux-mêmes.
La première certitude qu'ils eurent de n'avoir
que trop bien conjecturé, c'est que deux mois
après six canots remplis chacun de sept, huit ou
dix Sauvages, vinrent raser la côte septentrional©
de Tifle, oii ils n'étoient jamais venus auparavant*
& qu'ils y débarquèrent une heure après le lever
du Soleil, à un mille de distance de l'habitation
des deux Anglois, ou avoit demeuré l'efclave en
question.
Si toute la colonie s'étoit trouvée de ce côtéMài
h mal n'auroit pas été grand, & selon toutes les
apparences aucun des ennemis n'auroit échappé.
Mais il n'étoit pas possible à deux hommes d'en
repousser une cinquantaine ^ & de les combattre
avec succès.
Les deux Anglois les t avoient découverts ert
par à une lieue de distance, & par conséquent
il se passa une grosse heure avant qu'ils fussent
à terre, & comme ils avoient débarqué à un
mille de leur habitation t il leur fallok du tems
pour revenir jusques-là* Nos pauvres Anglois,
ayant toute la raison: imaginable de se croire
trahis, prirent d'abord le parti de garotter les
deux qui leur restoit, & d'ordonner à deux des
trois autres qui avoient été emmenés avee les
femmes, & qui avoient donné à leurs maîtres
des marques de leur fidélité, de conduire dans
la cave susdite les deux nouveaux venus avec les
femmes, & tous les meubles dont ils pouvoient
fe charger. 11s leur commandèrent encore de tenir
la ces deux Sauvages pieds & poings liés jusqu'à
nouvel ordre.
Ensuite voyant tous les Sauvages débarepés
venir droit du côté de leurs hutes, ils ouvrirent
leur enclos, où leurs chèvres apprivoisées étoient
gardées : ils les chailerent toutes dans les bois
aussi-bien que les chevreaux•, afin que les enn^
mis s'imaginassent qu'ils avoient été toujours fau»
vages. Mais Tesclave qui étoit leur guide les avoit
trop bien instruits pour en être des dupes. Car ils
continuèrent leur marche direótement vers la de-
meure des deux Anglois.
"Aprës que ceux-ci eurent mìs'de cette maniers
en sûreté leurs femmes 6c ìewra ustensiles > ils en*
voyèrent le troisième esclave, qui étoit venudanj
l'ifle-avec les femmes, vers les Espagnols, pool
les aller avertir au plus vîte du danger cui les
menaçoit, ôc pour leur demander un prompt
secours. En même-tems ils prirent leurs armes
& leurs munitions, & se retirèrent dans le même
bois, où étoit la cave qui servoit d'asyle à leuri
femmes. Ils s'arrêtèrent à cjuelque distance de-là,
pour voir, s'il étoit possible, le chemin que prefl-
droient les Sauvages.
Au milieu da leur retraite ils virent d'une pe-
tite colline élevée toute la petite armée de leurs
ennemis approcher de leurs cabanes, & utirno*
ment'après ils les virent dévorées des flammes
de tous côtés, ce qui leur donna la plus cruelle
mortification. C'étoit pour eux une perte irrépa*
fable, du moins pour fort longterns.
Ils sWrêtèrent pendant quelque tems fur cette
petite colline jusqu'à ce qu'ils virent les Sauvages
te répandre par-tout còmmè une troupe de bêtes
féroces, rôdant par-tout pour trouver quelqa*
*oo Les Avantures
dont il étoit aisé de voir qu'ils avoient connoil-
sance. ^
: Çettédécouverte fit sentir áù'x Anglois q^s
ifétoieht pas en' íureté dans lè lieu ou & íe
louvoient, parce qu'il étoit foré naturelque queI[
•ques-uns des ennemis ensileroient cette route)
& dans ce cas ^ ils auroient pû y venir en trop
grand nombre pour pouvoir leur résister.
Pour cette raison, ils trouvèrent, à propos de
pousser leur retraite une demi-lieue plus loin,
s'imaginant que plus les Sauvages íë répandoient
au long ëc au large, 6V. plus leurs pelotons se-
roient petits.
Ils rirent leur première halte à Pentrée d'une
partie du bois fort épaisse, où se trouvoit le trorié
d'un vieux arbre sort touffu 6c entièrement creux,
lis s'y mirent l'un 6c l'autre , résolus d'attendre-
là levcnement de toute ce;te triste avanture. ,
lis ne s'y étoient pas tenus longtems, quand
ils apperçurent deux Sauvages s'avancer tout
droit de ce côté-là, comme s'ils les avoient
découverts , 6c les alloient attaquer; & à
quelque distance ils en virent trois autres, suivis
de cmq autres encore, 6c tenant tous la même
toute. Outre ceux-là, ils virent àuné plus grande
distance sept autres Sauvages, qui prenoient un
chemin différent. Car toute la troupe s'étoit ré-
pandue dans l'iíle, comme des chasseurs qui bat-
tent le bois pour faire lever le gibier.
Les pauvres Anglois se prouvèrent alors dans
un grand embarras, ne sçachant pas s'il valloît
*nìeux s'enfuir, ou garder leur poste *, mais après
une courte délibération ils considérèrent que si
*^ ennemis cominuoient à roder par-tout de cette
panière, avant Tarrivée du secours, ils pourroient
bien découvrir la cave , ce qu'ils regardoient
tomme le dernier des malheurs. Ils résolurent
donc de les attendre, 6c s'ils étoient attaqués pár
une troupe trop forte, de monter jusqu'au haut
de l'arbre, d'où ils pouvoient se défendre "tarît
que leurs munitions dureroient, quand même ils
le trouveroient environnés de tous les Sauvages-,
%bt LES ÀVANTURESs
Î[uî étoient débarqués, à moins qu'ils ne s'avisaíî
eut de me-ttre le feu à l'arbre.
Ayant pris ce parti, ils considérèrent encoré
5*ii íeroit bon de faire d'abord feu sur les deux
premiers, ou s'ils attendroient la venue des trois,
pour séparer ainsi les premiers d'avecles cinqqm
iuïvoient les trois du milieu. Ce parti leur parut
le meilleur, & ils résolurent de laiííer passer leí
deux premiers, à mois qu'ils ne vinssent les atta«
quer. Ils furent confirmées dans cette réfoldon
* par le procédé de ces deux Sauvages, qui prirent
un peu du côté de l'arbre, en avançant vers une
autre partie du bois; mais les trois & les cinq
qui les suivoient continuèrent leur chemin directe*
ment vers eux, comme s'ils avoient été initruî»
du lieu de leur retraite*
Comme ils se suivoient tous l*un après l'autre;
les Anglois qui trouvoient bon de ne tirer qu'ust
à un, crurent qu'il n'étoit pas impossible d'abattre
. les trois premiers d'un seul coup. Là-deflus cela
qui de voit tirer le premier, mit trois ou qw^
balles dans son mousquet, & le plaçant dans ost
trou de Farbre très-propre à assurer le coupi
il attendit qu'ils fussent venus à trente verges
de distance, pour ne les pas manquer.
Pendant que Pennemi avançoity ils virent dis-
tinctement , parmi les trois premiers, leur esclave
fugitif, & ils résolurent qu'il n'échapperoit pa*»
quand ils devroient tirer l'un immédiatement après
l'autre. Ainsi l'un se tint prêt pour ne le P35
manquer si par hasard il ne tomboit pas du premier
coup.
$ais le premier sçavoît viser trop juste P01*
perdre sa poudre; il fit feu, & en toucha de**
de la bonne maniéré. Le premier tomba roiûfi
pion, la balle lui ayant passé tout au travers «
h tête. Le second t qui étoit Pesclave fugitif,
avoit la poitrine percée d outre en outre & tomba
à terre, quoiqu'il ne fut pas tout-à-fait mort ; pour
le troisième, il n'avoit qu'une légere blessure à
l'cpaule, causée apparemment par la même balle
cui étoit passée par le corps du second. Cepen-
cant effrayé mortellement, il s'étoit jette à terre,
en poussant des cris & des hurlemens épouvan-
tables.
Les cinq qui les suivoient, plus étonnés du
bruit, qu'instruits du danger, s'arrêtèrent au com-
mencement. Les bois avoient rendu le bruit mille
fois plus terrible par les échos qui le rendoient
de toutes parts, èk les oiseaux se levant de tous
cotés, y mêloient toutes sortes de cris, chacun
selon fa différente efpéce. En un mot c'étoit
précisément la même chose, que lorsque la pre-
mière fois de ma vie j'avois tiré un coup de fusil
dans l'isle.
Cependant, voyant que tout étoit rentré dan$
jc silence, & ne íçachant pas de quoi il s'agiffoit,
& s'avancèrent fans doute fans donner la moindre
marque de crainte, mais quand ils furent venus
a Tendroit où leurs pauvres compagnons avoierit
été fi maltraités, ils se pressèrent tous autour du
Sauvage blessé, & lui parloient apparemmentj
en le questionnant touchant la cause de son mal-
heur, îanssçavoir qu'ils étoient exposés au même
danger.
îfleur répondit fans doute, qu'un éclat de feu
suivi d'un affreux coup de tonnerre, descendu du'
j^U avoit tué deux de ses camarades, & l'avoit
blessé lui-même. Cette réponse du moins étoit
fort naturelle : car, comme il n'avoit vu aucun
nomme près de lui, & qu'il n'avoit jamais entendu
^ coup de fusil, bien ioia d'enconaoître tes
terribles effets, il lui étoit difficile de faire quet
qu'autre conjecture là-dessus. Ceux qui le quef.
tionnoient , étoient certainement aussi ignorars
que lui, fans cela ils ne fe feroient pas amusés ì
examiner, d'une maniéré si tranquille, la destinée
de leurs compagnons 5! fáns s'attendre à union
pareil. '•'"
Nos deux Angîòis étoient bien fâchés, comme
ils m ont dit, de fe voir obligés de tuer tant de
pauvres créatures humaines, qui n'avoient pas la
moindre idée du péril qui lekiríeftaçoit de íi près;
cependant, y étant forcés par le foin de leu/
propre conservation, ÔC leS voyant tous, pouf
ainsi dire , fous leúr pouvoir ,'ils résolurent <3e
leur lâcher une décharge générale, car le premier
avoit eu tout le tems nécessaire pour recharges
son fusil. Ils convinrertt ènsètìíble des différens
côtés où ils viferoient four rérídrë Texécutionpius
terrible, 6c faisant feu en même-tems, ils tuèrent
òû bleílerent quatre delà trôûpê;& le cinquième
quoiqu'il ne fût touché en aucune manière, t omba
à terre, avec íe reste, tómim* mort de peur»
de manière que nbé gens s'imaginèrent de les
avoir tous tués'. :ìs«<
Cette opinidn les fit fôrtìt- Hkrdirnënt de l'arbre
fans avoir déchargé î! céi qui étoit une démarche
fort imprudente, & ils furéhf bien étonnés ea
approchant de l'endroit d erí voir quatre en vie,
parmi lesquels il y en avpit deux blessés asseí
légèrement , & un aiítré sain & sauf. Cette dé-
couverte les'obligea à dóríner dessus avec la crosse
du fusil. Us dépêchèrent d'abord' l'esclave fugitif
qui étoit la cause de tout ce-désastre, & un autrî
qui étoit blessé au genoux. Ensuite le Sauvage q»
navoit pas reçû la moindre blessure, fe mit a
genoux dëvant eux, tèiidant ses mains vers
Te cîeî, & par un murmure lamentable, & d'au-
tres signes aisés à comprendre, il demandalâ vie;
pour îes paroles qu'il en prononçoit, elles leur
étoient absolument intelligibles.
11s lui répondirent, par signes, de s'asseoir au
pied d'un arbre, & un des Angîois ayant par
hazard fur lui une corde lui lia les pieds & les
mains, & le laissant-lá dans cette situation , ils íe
mirent l'un & l'autre aux trousses des deux pre-
miers avec toute la vivacité possible, craignant
cjuils ne découvrissent la cave, qui cachoit leurs
femmes, & tout Je bien qui leur restoit. Ils les
curent en vûe une fois, mais à une grande distance.
Ce qui leur plaifoit fort pourtant, c'étbit de les
voir traverser une valléé duxôté de la mer, par
un chemin qui étoit tout- à-fait à Poppòsite de lá
cachette , pour laquelle ils craignoient si fort.
Satisfaits de cette découverte, ils s'en retournè-
rent vers l'arbre oìi ils avoient laissé leur prison-
nier, triais ils ne l'y trouvèrent point. Les eprdes
dom il avoient étp lié, étoient à terre au pied du
même arbre , & íts crurent qu5ìl avoit été trouvé â
& délié par les áutres Sauvages.
Us étoient alors' dans un auílì grand embarras
qu'auparavant, ne fçachant quelle route prendre
ru ou étoit l'ennemi, ni en quel nombre. Là->
dessus ils prirent le parti de s'en aller vers 1*
cave, pour voir ,si tout y étoit en bon état, &*
pour calmer la frayeur de leurs femmes, qui,
quoique Sauvages elles-mêmes, craignoient mor-
tellement leurs compatriotes, parce qu'elles est
connoissoient parfaitement íeur naturel.
Y étant arrivés , iîs virent que les Indiens^
avoient été dans le bois, & fort près de l'endroit
en question, mais qu'ils ne l'avoient pas déterré*
II ne faut pas s'en étonner; les arbres y étoient
si touffus & si serrés, qu'il n etoit pas po/ìibledy
pénétrer fans un guide qui connût les chemins,
& comme nous avons vû j celui qui conduisoit
les Indiens, étoit là-dessus aussi ignorant qu eux.
Nos Anglois trouvèrent donc toutes choses
comme ils les fouhaitoient; mais leurs femmes
étoient dans une terrible frayeur; dans le même
téms ils virent arriver à leur secours sept Espa-
gnols ; les dix autres * avec leurs esclaves & le
père de Vendredi 9 avoierît fait un petit corps pour
défendre la ferme, que Rappelle ma maison de
Campagne, & où ils avoient leur bled & leur
bétail; mais les Sauvages ne s'étoient pas étendus
jusques-là. Ces sept Espagnols étoient accompa-
gnés dé FEsclave que les Anglois leur avoient
envoyé, & du Sauvage qu'ils avoient laissé lié
au pied de Parbre. Ils virent alors qu'il n'avoit
pas été délié par fes compagnons, mais par les
Espagnols, qui avoient été Jans cet endroit, où
ils avoient vû sept cadavres, & ce pauvre mal*
heureux , qu'ils avoient trouvé bon d'emmener
avec eux. II fut pourtant nécessaire de le lier
de nouveau , & de lui faire tenir compagnie
aux deux qui étoient restés, lorsque le troisié*
me, auteur de tout le mal, avoît fait son esca-,
pade.
Les prisonniers commençoient alors â leur être
a charge , & ils craignoient si fort qu'ils n'écha-
passent, qu'ils résolurent une fois de les tuer tous,
persuadés qu'ils y étoient contraints par l'amour
qu'ils se dévoient à eux-mêmes. Le Gouverneur
Espagnol ne voulut pourtant pas y consentir, &
ordonna, en attendant mieux, qu'on les envoyât
à ma vieille grotte, dans la vallée, avec deux
Espagnols , pour les garder , & pour leur
donner leur nourriture nécessaire! On k fit>
ils restèrent-là toute la nuit suivante , ]iés & ga-
tottès.
Les deux Anglois voyant les troupes auxiliaires
des Espagnols,en furent si fort encouragés, qu'ils,
ne voulurent pas en rester-là , ils prirent àvec
eux cinq Espagnols, & ayant à eux tous cinq
mousquets, un pistolet, &. deux bâtons à deux
bouts, ils partirent aussi-tôt pour aller à*la
chasse des Sauvages. Ils s'en furent du côté de
l'arbre, où ils avoìent d'abord fait tête aux Sau-
vages, & ils virent fans peine qu'il en étoit venu
d'autres depuis ce tems-là, 6k qu'ils avoient fait
quelques efforts pour emporter leurs compagnons
uiy avoient perdu la vie, puisqu'en ayant traîné
eux assez loin de-là, ils avoient çté obligés de
se désister de leur entreprise. De-là ils avancèrent
vers la colline, qui avoit été leur premier poste»
& d'otì ils avoient eu la mortification de voir
leurs maisons en feu. Ils eurent le déplaisir de
les voir encoreTtoutes fumantes , mais ils ne
découvrirent aucun de leurs ennemis.
résolurent alors d'aller avec toute la pré-
taution possible, vers leurs plantations ruinées,
mais en chemin faisant, étant à portée de yoìp
k rivage de la mër, ils virent distinctement Jes
Sauvages empressés, à se jetter dans leurs canots,
pour se retirer de cette ifle, qui leur avoit été fi
fatale. x •
Us furent d'abord tachés de les laisser partir fan$
tes saluer encore d'une bonne déchargé , mais en
txaminant la chose, avec plus de sang froid, ils
furent ravis d'en être quittes.
y *?es pauvres Anglois étant ruinés alors pour
»* seconde fois, & privés de tout le fruit de leur
fravail, les autres s'accordèrent tous à les aider à
élever leurs habitation?, & à Jeur donner tou$t
les secours possibles. Leurs trois compatriotesmé*
mes, qui juiques-là n'avoient pas marqué Ja moin,
dre inclination pour eux, 6c qui n'avoient rien icu de
toute cette affaire, parce qu'ils s'étoient établis
du côté de l'Est , vinrent ossrir leur aslistance,
6c travaillèrent pour eux pendant pluíìeurs jourj
avec 'beaucoup de zélé. De cette manière, eo
fort peu de tems, ces pauvres Anglois turent de
nouveau en état de subsister par eux-mêmes.
Deux jours après, la colonie eut la satisfaction
de vuir trois canots des Indiens portés fur le
rivage , 6c piès de-là deux hommes noyés; ce
qui lui rit croire, avec beaucoup de fondement,
que leurs ennemis avoient eu une tempête en nier,
6c que quelques-unes de leurs barques avoient
été renversées. Ce qui étoit confirmé par un
vent violent qu'on avoit senti dans l'iíle la nuit
même après le départ des ennemis.
Cependant, fi quelques-uns étoient péris par
la tempête, il en reítoit aíìez pour informer eurs
compatriotes de ce qu'ils avoient fait, & de ce
qui leur étoit arrivé, 6c pour les porter à une
seconde entreprise, où iîs pourroient employés
assez de forces pour n'en avoir pas le démenti.
II est vrai qu ils n'étoient pas en état d'ajoutef
des particularités fort essentielles, au récit que
leuc guide avoit fait des habitans. 11s n'avoient
vû eux-mêmes aucun homme ; 6c leur guide étant
jnort, il n etoit pas impossible qu'ils ne commen-
çassent à révoquer en doure la fidélité de son
rapport. Du moins rien ne s'étoit offert à eux,
capable d'en confirmer ìa vérité.
Cinq ou six mois se passèrent, avant qu'ost
entendît parler dans J'isle de quelque nouvelle
entreprise dôs Sauvages; 6c mes gens commen-
çoient à espérer que Jes Indiens avoient outó
Uurs malheureux.succès, ou bien, qu'ils désespé-
roiem de les réparer, quand tout-à-coup ils
furent attaqués par une flotte formidable, de tout
*u moins vingt-huit canots remplis de Sauvages
armés d'arcs .& de flèches, de massues , de sabres
(3e bois, & d autres pareilles armes. Leur nombre
étoit si grand, qu'il jetta toute la colonie dans
la plus terrible consternation. Comme ils dé-
barquèrent vers le soir dans la partie orientale de
Me, nos gens eurent toute cette nuit pour con-
sulter fur ce qu'ils avoient à faire- Sçachant que
leur sûreté avoit consisté entièrement à n'être pas
découverts , ils crurent qu'ils y étoient portés
alors par des motifsd'autant plus forts, que le
«ombre de leurs ennemis étoit plus grand.
Conformément à cette opinio , ils résolurent
d'abord d'abattre les cabanes des deux Anglois,
& de renfermer le bétail dans la vieille grotte,
car ils supposoient que les Sauvages tireroient
tout droit de ce côté-là, pour jouer encore) le
même jeu, quoiqu'ils fussent abordés à plus de
deux lieues de l'habitation de ces deux Anglois
infortunés.
Ensuite ils emmenèrent tout le bétail qui étoît
*kn$ ma vieille mailon de Campagne, Ôt qui
aPpartenoit aux Espagnols; en un mot ils ôtèrent
autant qu'il fut possible, tout ce qui étoit capable
<je faire croire Fisle habitée. Le jour après, ils
te postèrent de bon matin, avec toutes leurs
forces, devant la plantation des deux Anglpis,
pour y attendre Tennemi de pied ferme.
La choie arriva.précisément çomme ils avoient
cjU Les Sauvages laissant leurs canots près de la
orientale de Tisle, s'avancèrent fur le rivage^
^ûement vers le lieu ea question, au oomb»
d'environ deux cent cinquante y selon que nos
gens en pouvoient juger.
Notre armée étoit fort petite en comparaison,*
& ce qu'il y avoit de pire, U n'y avoit pas d$
quoi lui fournir suffisamment d'armes.
Voici le compte des ho'mmes,
17 Espagnols,
5 Ânglois,
1 Le père de Vendredi;
3 Esclaves venus dans rifle avec les femme*
Sauvages, & qui s etoient montrées fort
fidèles.
3 Trois autres Esclaves qui servoient kl
Espagnols.
29 nombre total.
Pour armer ces çombattans, il y avoit >
u Mousquets,
5 Pistolets,
3 Fusils de chasse,
$ Fusils que j'avois ôté aux Matelots mutisiî
en les désarmant.
2 Sabres,
3 vieilles Hallebardes,
29 nombre total.
Pour tirer de ces armes tout Mage possible,
ik ne donnèrent point d'armes à feu aux ElclaveSf
mais ils les armèrent chacun d'une hallebarde i
w* bâton à deux bouts* avec une hw*'
Çfcaque combattant Européen en prit une aussi.
11 y avoit encore deux femmes, quìl ne fut pas
possible de détourner d'accompagner leur maris
au combat. On ieur donna les arcs & les flèches
que les Espagnols avoient prises des Sauvages à
la bataille qui s'étoit donnée dans rifle, il y avoit
quelque tems , entre deux différentes troupes
d'Indiens. On donna encore une hache à chacune
de ces Amazones.
Le Gouverneur Espagnol, dont j'ai déjà parlé
£i souvent, étoit Généralissime; & Guillaume
Atkins vqui, quoiqu'un terrible homme quand
il sagiffoit de commettre quelque crime, étoit
Îourtant plein de valeur, commandoit íbus lui,
,es Sauvages avancèrent fur les nôtres comme
des lions, &. ce qu'il y avoit de façheux, c'est:
que nos gens ne pouyoient pas tirer le moindre
secours du lieu ou ils étoient postés, excepté que
Guillaume Atkins, qui dans cette occasion rendit
de grands services, étoit caché avec six hommes
derrière quelques broussailles , en guise d'une
garde avancée, ayant ordre de laisser passer les
premiers des ennemis, de faire feu ensuite aux
beau milieu de la troupe, 6c de se retirer après
avec toute la promptitude possible, en faisant un
détour dans le bois pour se placer derrière les
Espagnols, qui avoient une rangée d'arbres de-.
v*nt eux.
Les Sauvages s'avançant par petits pelottons
«ns aucun ordre , Atkins en laissa passer une
C|nquantaine, & voyant que le reste faifoit une
Jro'jpe aussi ipaisse que dérangée , il fit faire feu
a trois de ses gens, qui avpient chargé tous leurs
2 de &x ou sept .balles, à peu près du calibre
««n pistolet. 11 n'est pas possible de dire combien-
F en tuèrent & blessèrent; mais leur surprise &
Tome II. UU Partis F n
leur consternation n'est pas exprimable. Il*
étoient dans un étonnement 6c dans une frayeur
terrible d entendre un bruit si inoui, & de voir
leurs gens tués & blesses , íans en pouvoir de
couvrir la cause, quand Atkins lui-même
trois autres firent une nouvelle décharge dans Je
plus épais de leur bataillon, 6c en moins d une
minute , les trois premiers ayant eu le tems a
charger de nouveau leurs fusils, leur donnèrers
une troisième décharge.
Si alors Atkins 6c ses gens s'étoient retirét
immédiatement comme on lui avoit ordonne,
ou si les autres avoient été à portée de continuer
le feu, les Sauvages étoient défaits indubitable-
ment; car la consternation dans laquelle ií
étoient, venoient principalement, de ce caTi
croyoient que c'étaient les Dieux qui íestuoie-
par le tonnerre 6c par la foudre. Mais Guillaus*
s'arrêrant-là pour recharger de nouveau, les ori
d'erreur. Quelques-uns des ennemis les f'f
éloignés, le découvrirent 6c le vinrent prçBCfî
par derrière , 6c quoiqu'Atkins rit encore t^*
ceux-là deux ou trois fois, 8ç qu'il en tuât «s
vingtaine , il fut cependant blessé lui-même^
de fes gens Angîois fut tué à roups àe fléd*»
& le même malheur arriva queJque-tems as**
à un Espagnol, 6c à un des Esclaves qui ítctf
venus dans Tisse avec les épouses des Angto*
C'étoit un garçon d une bravoure étonnants;
il s'étoit battu en désespéré, 6c il a*°it, t
pêché lui seul cinq ennemis , quoiqu^ n*
d'autres armes qu'un bâton à deux bouts
hache. t% ^
Nos gens étant pressés de cette n^fT l
iç ayant souffert une perte st considérasj
retirèrent, vers unç colline dans le bois, *
Espagnols, aprcs avoir tait trois décharges, firent
la retraite auílì.
Le nombre des ennemis étoit terrible, &c ils
se battoient tellement en désespérés, que, quoi-
qu'il y en eut une cinquantaine de tués &. au-
tant de blessés, au moins, ils ne laissoient pas
d'enfoncer nos gens fans se mettre en peine du
danger; & leurenvoyoientcontinuellement des
nuées de flèches. On observa même que leurs
bîeíìés, qui étoient encore en état de combattre,
en devenoient plus furieux, Sl qu ils étoient plus
k craindre que les autres.
Lorsque nos gens commencèrent leur retraite,'
ils laiílerent leurs morts fur le champ de bataille,
& les Sauvages maltraitèrent ces cadavres de la
manière du monde la plus cruelle, leur cassant
les bras,les jambes & les têtes, avec leurs mas-
sucs & leurs sabres de bois, comme de vrais
barbares qu ils étoient.
Voyant que nos gens s'étoient retirés, ils ne
songèrent pas à les suivre; mais s'étant rangés
en cercle selon leur coutume, ils poussèrent
«Jeux grands cris en signe de victoire. Leur ]oìè
n|t pourtant modérée peu après par plusieurs de
leurs blessés, qui tombèrent à terre, &. qui per-
dent la vie à force de perdre du sang.
Le Gouverneur ayant retiré fa petite armée
sir un petit tertre élevé, Atkins, tout blessé qu'il
«toit, fiat d'avis qu'on marchât, ÔC qu'on don-
nât de nouveau avec toutes les forces unies.
Mais le Gouverneur lui répliqua : » Seigneur
» Atkins, vous voyez de quelle manière" dé-
» fefpérée leurs blessés combattent ; laissons-les
» en repos jusqu'à demain, tous ces malheureux
» feront tous roides de leurs blessures, ils feront
» trop affoiblis par la perte de leur íang, pou*
» en venir aux mains de nouveau, & nousau*
j> rons meilleur marché du reste, a
Çefl fort bien dit i vous, Seigneur, répliqua
Atkins avec une gaieté brusque, mais parblm
il en fera de moi précisément comme des Sauva*
ges, je ne ferai bon à rien demain, & c'est pouf
cela que je voudrois recommencer la danje pendant
que je fuis encore échauffe. » Vous parlez e»
w brave homme , Seigneur Atkins, répartit
91 TEfpagnol , & vous avez agi de même,
» vous avez fait votre devoir, & nous nous
*> battrons pour vous demain , si vous n'étes
» pas en état d'être de la partie. Attendons jus-
» qu'à demain, je croi que ce sera le parti le
v plus sage, u
Néanmoins , comme il faisoit un fort bm
clair de Lune, & que nos gens sçavtàent <pe
les Sauvages étoient dans un grand desor-
dre , courant confusément de côté & d'autre»
près de l'endroit où étoient leurs morts & ieo«
blessés, ils résolurent ensuite de tomber fur eox
pendant la nuit : persuadés que s'ils pouvoient
donner une feulé décharge avant que d être dé-
couverts , leurs affaires iroient bien. L'occasiost
étoit merveilleuse pour le faire , car un &5
Anglois, près de l'habitation duquel le combat
avoit commencé 5 sçavoit un moyen sûr pouf
les furprendré. II fit faire à nos gens un détouf
dans le bois, du côté de l'Ouest, & puis tour-
nant du côté du Sud, il les mena fi près duliea
où étoit le plus grand nombre des Sauvages»
qu'avant d'avoir été vus, ou entendus, W*
d'entr'eux firent une décharge fur Jes ennern*
avec uri succès terrible. Unedemi-minuteapr^»
huit àutres les saluèrent de la même manies»
§L répandirent parmi eux une fi grande quanuîC
bt Robïnson CrusôÊ. îiç
le gfosse dragée, qu'il y en eut u i grand nom-
bre de tués & de blessés, & pendant tout ce
tems-Ià, il ne leur fut pas possible de découvrir
d'où venoit ce carnage , & de quel côté ilô
dévoient fuir.
Les nôtres ayant chargé leurs armes de nou-
veau , avec toute la promptitude possible, fe
partagèrent en trois troupes, résolus de tomber
íur les ennemis tous à la fois. Darìs chaque pe-
tit? troupe il y avoit huit personnes, car ils
ttoienten tout vingt-quatre, fi Ton compte les
lieux femmes , qui , pour le dire en passant,
combattirent avec toute la fureur imaginable.
Us partagèrent les armes à feu également à
tomes les troupes, comme aussi les hallebardes *
& les bâtons à deux bouts. Ils vouloient laisser
ta femmes derrière i mais elles dirent, qu'elles
épient résolues de mourir avec leurs maris»
tétant mis ainsi en bataille 5 ils sortirent du
k01* en poussant un cri de toutes leurs forces*
Lss Sauvages firent tous ferme , mais ils étoient
«Jarts la dernière consternation , en entendant
sios gens pousser leurs cris de trois différens
c°tés. Ils étoient assez courageux pour nous
combattre, s'ils nous avoient vûs, & effective-
^nt dès que nous approchâmes, ils tirèrent
Pleurs flèches, dont Tune blessa, le pauvre
frre de Vcndredi , mais pas dangéreufement.
&r ^ens ne *eur sonnèrent gueres de tems *
ruant fur eux, après avoir fait feu de trois
Coîes différens , ils se mêlèrent avec eux, & à
£»ps de crosses, de sabres à de haches & des
«tons à deux bouts, ils remuèrent fi bien les
bt Robïnson CrusôÊ. îiç
^uíement & à s'enfuir, l'un d'un côté & l'autre
F iij
fie l'autre, ne songeant plus qu'à se dérober k
des ennemis fi terribles.
Nos gens étoient fatigués de les assommer,
& il ne faut pas en être surpris, puisque dans
les deux aérions ils en avoient tué ou bleíé
mortellement cent quatre-vingt, tout au moins.
Les autres, saisis d'une frayeur inexprimable,
couroient par les collines & les vallées avec
toute la rapidité que la peur pouvoit ajouter a
leur vitesse naturelle.
Comme nous ne nous mettions gueres r»
peine de les poursuivre, ils gagnèrent tous le
rivage fur lequel ils s'étoient débarqués. M;:j
ce n etoit pas-là encore la fin de leur malheur,
car il faisoit cette nuit un terrible vent, qui,
venant du côté de la mer, les empêche:: cîe
quitter le rivage. La tempête continua pendant
toute la nuit, & quand la marée-monta, leurs
canots furent poussés û avant fur le rivage,
qu'il auroit fallu une peine infinie pour le* re-
mettre à flot, & quelques-uns en heurtant contre
le fable, ou les uns contre les autres avoient été
mis en piéces.
Nos gens, quoique charmés de leur victoire,
eurent peu de repos tout le reste de la niut»
mais s'étant rafraîchis du mieux qu'il leur éto*
possible , ils prirent le parti de marcher vers
cette parti de Tisse, ou les Sauvages s'étoient
retirés. jCe dessein les força de passer au traver*
du champ de bataille, où ils virent plusieurs de
leurs malheureux ennemis encore en vie, fl)*i$
hors d'espérance d'en revenir. Spectacle désa-
gréable pour des cœurs bien placés, car ure
ame véritablement grande, quoique forcée p-J
<les loix naturelles à détruire ses ennemis, e*
I! ne feur fut pas nécessaire de s'inquiéter à
1 cîardde ces pauvres Sauvages, car leurs esclaves
curent foin d'en finir les miíeres à grands coups
de haches.
11s parvinrent enfin à un endroit où ils virent
les tristes restes de l'armée des Sauvages, qui
oonsisteit encore dans une centaine d'hommes.
Us étoient assis à terre, le menton appuyé fur
les genoux , & la tête soutenue par les deux
mains.
Dès que nos gens furent éloignés d'eux de
U distance de deux portées de mousquet; ìe
Gouverneur ordonna qu'on tirât deux mousquets
tons balles, pour leúr donner l'allarme , ÔC
pourvoir leur contenance. II avoit envie de décou-
vnr par-là s'ils étoient d'humeur à fe battre
encore, ou s'ils étoient entièrement découragés
par leur défaite. C'est selon ce qu'il découvriroit
TJ^ vouloit prendre ses mesures.
Ce stratagème réussit, car dès que les Sau-
ves eurent entendu lô premier coup. & qu'ils
v|rent te feu du second s ils se levèrent sur leurs
pieds avec toute la frayeur imaginable, & ils
^nfuirent vers le bois, en faisant une forte de
•wlemens que nos gens n'avoient pas encore
entendue juíques-là, & dont ils ne purent pas
^vinerle sens. D'abord nos gens auroient mieux
aimé que le tems eût été tranquille, ck que
'furs ennemis eussent pû se rembarquer; mais
m ne considéroient pas alors, que leur retraite
suroît pû être la cause d'une nouvelle expédition
« qu'ils feroient peut être revenus avec des for-
c^ aufquelles il n'auroit pas été possible de
^hiter , ou bien qu'ils auroient pû revenir si
auvent, que la colonie, uniquement occupée
fort éîoii

de se réjouir de leurs malheurs.
F iy
nS Les ÂVANTtniEs
à les ^ repousser y auroit été obligée de fflôufrîf
de faim.
^ Guillaume Atkins., qui, malgré fa blessure,
n'avoit pas voulu quitter la partie, donna le
meilleur conseil de tous, il étoit d'avis de se
servir de la frayeur des ennemis pour les couper
d'avec leurs barques, & pour les empêcher de
regagner jamais leur patrie.
Ils consultèrent longtems là-dessus ; quelques-
ims soppofoient à cette opinion, craignant que
l'exécution de ce projet ne pouíîat les Barbares
désespérés à fe cacher dans les bois, ce qui for-
ceroit les nôtres à leur donner la chaste comme
à des bêtes féroces , les empêcheroit de travail-
ler, pour ne s'occuper qu'à garder leur bèuû
ôc leurs plantations , & les feroit vivre dans
des inquiétudes continuelles.
Atkins répondit, qu'il valloit mieux avoir if-
faire à cent hommes, qu'à cent nations; &
qu'il falloit absolument détruire, & les canots
<& les ennemis, s'ils vouloient n être pas détruits
eux-mêmes ; en un mot, il leur montra fito
l'utilité de son sentiment, qu'ils y entrèrent tous.
11 mirent aussitôt la main à l'ceuvre f & avaCt
ramassé du bois feca ils essayèrent de mettre
quelques-uns des canots en feu; mais ils étoient
trop mouillés. Néanmoins le feu en gâta te"e*
ment les parties supérieures, qu'il n'étoit
possible de s'en servir.
Quand les Indiens eurent remarqué d'eux
le dessein de nos gens, quelques-uns d'entreuí
sortirent du bois, & s'approchant, ils fe mi-
rent à genoux, en criant : Oa, Oa, ÏÏ^'
moka ; & en prononçant quelqu'autres paroles
dont les nôtres ne purent rien entendre; ma$
f omme ils étoient dans une posture íúppiiafltea
les cris qu'ils poussoient étoient destinés, fans
doute, à prier que Ton épargnât leurs canots
6c de leur permettre de s'en retourner*
Mais nos gens étoient alors absolument per-
suadés que Tunique moyen de conserver la co-
lonie , étoit d'empêcher qu'aucun des Sauvages
ne tournât chez lui > persuadés que s'il en échap-
poit un seul y pour aller raconter la triste avan-
ture de ses camarades, c'étoit fait d'eux. Ainsi f
taisant signe aux Barbares qu'il n'y avoit point
de quartier pour eux, ils pouíìerent leur pointe,
en détruisant toutes les barques, que les tem-
pêtes avoient épargnées. A la vue de ce spec-
tacle, les Sauvages qui étoient dans le bois fi-
rent des hurlemens épouvantables, que les nôtres
entendirent distinctement, & ensuite ils se mi-
tent à courir dans Tisle, comme des hommes quï
auroient perdu i'esprit. Ce qui troubla beaucoup
nos gens, indéterminés fur ce qu'ils dévoient
kire pour se délivrer de ces misérables.
Les Espagnols, même malgré toute leurprur»
dence, ne considéroient pas , qu'en portant ces
Sauvages au désespoir, ils dévoient placer des
gardes auprès de leurs plantations. H est vrai
quils avoient mis leurs troupeaux en íureté, &
qu'il étoit impossible aux Indiens de trouver la
capitale de l'ifle, je veux dire mon vieux châ-
teau, non plus que ma grotte dans la vallée;
roais malheureusement ils déterrèrent la grande
fa me, h mirent toute en piéces,ruinèrent Penclo*
ta plantation qui étoit à Tentourfoulèrent le
kfed aux pieds, arrachèrent les vignes, & gâ-
tèrent les raisins qui étoient déjà en maturité £
*J un mot, ils firent des dommages inestima-
h™ 1 quoiqu'ils n'en profitassent pas eux-mê-
Nos gens étoient, à la vérité, en état delei
combattre par-tout où ils les trouveroient, mais
ils étoient fort embarrassés fur la manière de
leur donner la chasse. Quand ils les trouvoiem
un à un, ils les pourluivoient en vain : ils trou-
voient aisément leur sûreté dans la vitesse ex-
traordinaire de leurs pieds; Sc d'un autre côté
«os gens n'oioient pas aller un à un pouf les
surprendre, de peur detre environnés, & acca-
blés par le nombre.
Ce qu'il y avoit de meilleur, c'est que les Sau-
vages n'avoient point d'armes; leurs arcs leur
étoient inutiles, faute de flèches & de matériau*
pour en faire de nouvelles, & ils n'avoient aucuns
arme tranchante parmi toute leur troupe.
L'extrëmité à laquelle ils étoient réduits étoit
certainement déplorable, mais la situation dam
laquelle ils avoient mis la colonie, n'étoit guère
meilleure. Car, quoique nos retraites fussent
conservées 3 nos provisions étoient ruinées pont
la plûpart; notre moisson étoît détruite, & [a
feule ressource qui restoit étoit le bétail qui étoît
dans la vallée, près de la grotte, un petir champs
bled qui étoit aussi de ce cété-là, & les plantations
de Guillaume Atkins & de son camarade, car
l'autre avoit perdu ía vie dans la première action
par une flèche qui lui avoit percé la téte fous!*
temple. 11 est remarquable que c etoit le même
scélérat inhumain qui avoit donné cet affreux
coup de flèche au pauvre esclave, & qui av0ît
projette ensuite de faire main basse sur tous les
Espagnols.
A mon avis 3 ces gens surent alors dans un
cas plus triste que je n'avois été jamais dcp^
le moment que j'avois trouvé le moyen de
mer du millet & du ris, & que je comme^Ç0*
à réussir à apprivoiser des chèvres. 11s avoientdans
k> Indiens une centaine de loups dans Tifle, qui
dévoroient tout ce qu'ils pouvoient atteindre, ÓC
qu'il étoit impossible d'atteindre eux-mêmes.
La première chose dont ils purent convenir
dans cet embarras, cetoit de pousser les enne-
mi vers le Sud-Ouest, dans Tendroit le plus
reculé de l'ifle, afin que fi d'autres Sauvages
abordoient dans ces entre-faites, ils ne puflent
pas découvrir ceux-ci. 11s résolurent encore de
ìe$ harasser continuellement, d'en tuer autant
qu'ils pourroient pour en diminuer le nombre,
6c s'ils pouvoient réussir à la fin, de les appri-
voiser, de leur enseigner à sémer, & de les faire
vivre de leur propre travail.
Conformément à ces résolutions, ils les pour-
suivirent avec tant de chaleur, & les effrayèrent
[ellement par leurs armes à feu, dont le seul
i^uit faisoit tomber les Indiens à terre* Leur
Payeur étoit si grande, qu'ils s'éloignoient de
plus en plus; leur nombre diminuoit de jour en
jour, & enfin, ils furent réduits à se cacher
darts les bois & dans les cavernes , oìi plusieurs
périrent misérablement de faim , comme il
parut dans la fuite, par leurs cadavres qu'on
kouva.
La miíere de ces pauvres gens j-emplit les
"ptres d'une généreuse compassion, sur-tout le
Gouverneur Espagnol, qùi étoit l'homme du
roonde qui avoit le cœur le mieux placé 6c le
P us digne d'un homme de naissance. II proposa
aux autres de tâcher de prendre un des Sauvages
£)Ur lui faire entendre imiention de la colonie,
j^pour l'envoyer parmi les siens, afin de les
taire venir à une capitulation , qui assurât les
sauvages de là vie, & la Colonie du repos
F vj
qu'ils avoient perdu depuis la dernière inra-
íion.
Us furent assez longtems avant de pouvoir
parvenir à leur but; mais enfin la disette les
ayant affoiblis, on en saisit un. U étoit au corn-
smencement tellement accablé de son malheur,
qu'il ne voulut manger ni boire; mais voyant
qu'on le traitoit avec douceur., & qu'on avoii
rhumanité de lui donner ce qu'il falloit pouria
subsistance, sans lui faire le moindre chagrin,
il revint de ses frayeurs, & se tranquillisa peu
à peu.
On lui amena le pere de Fendredì, <p
tentroit souvent en conversation avec lui \ & qui
l'assuroit de Pintention qu'on avoit, non-seule-
ment de sauver la vie à lui & à tous ses com-
pagnons , mais encore de leur donner une par-
îie de Tisle, à condition qu'ils se tiendroient
dans leur propres limites, fans en sortir jamau
pour causer le moindre dommage à la colonie,
ïl lui promit aussi qu'on leur donneroitdu grain
pour ensemencer des terres , & qu'on leur four-
îiiroit du pain, en attendant qu'ils fussent en
état d'en faire pour eux-mêmes. De plus, il h»
ordonna d'aller parler à ses compatriotes, &ce
leur déclarer que s'ils ne vouloient pas acceptes
des conditions si avantageuses ^ ils feroienttou*
détruits»
Xes malheureux Sauvages, extrêmement ha*
miliés parleurs misères, & réduits au nombrô
d'environ trente-sept, reçurent cette proposition
sans balancer, & demandèrent qu'on leur don-
nât quelquesalimens. Là-dessus douze Espagnol*
& deux Anglois bien armés, marchèrent vers
l'endroit oii les» Indiens se trouvoient alors avec
?tqÌ5 Esclaves, & le. gère- de Vendredi* d€í*
fliers leur portoient une bonne quantité de pain *
quelques gâteâux de ris séché au Soleil, & trois
chevreaux en vie. On leur ordonna de sa placer
au pied d'une colline pour manger ensemble >
ce qu'ils firent avec toutes les marques possibles
de reconnoissance, & dans la fuite ils se mon-
trèrent les observateurs les plus religieux de leur
parole, qu'il est possible de trouver parmi les
nommes. 11s ne fort oient jamais de leur territoire
3ue quand ils étoient obligés de venir demander
es vivres & des conseils, pour diriger leur plan-
tation.
C'est encore dans ce même endroit qu'ils vi-
voient quand je fuis rentré dans rifle, & que je
leur ai rendu une visite.
On Jeur avok enseigné à semer du bled, à
wire du pain, à traire des chèvres, ôcc. & rien
"e leur manquoit que des femmes pour faire
bientôt un peuple dans les formes. On leur avoit
^fôgné une partie de Tifle bordée de rochers pas
derrière, & de la mer par devant. Elle étoit
rouée du côté du Sud-Est, & ils avoient autant
«« terres fertiles qu'il leur en falloit elles étoient
«tendues d'un mille & demi ert largeur , & d'er^
Viron quatre en longueur.
Nos gens leur enseignèrent à faire des pelles
«ebob, comme j'en faifois autrefois pour moi?»
jneme , & firent présent à toute la troupe de
douze haches & de trois coûteaux^avec ce*
0uûls ils facilitoient - leur travail & vivoient
avec (oute la tranquillité, & avec toute Tinno-
ce"ce qu'on pouvoit désirer.
Après la fin de cette guerre, la.colonie jouit
**une tranquillité parfaite,.par rapport aux Sau^
vages, jusqu'à ce que je revinsse la voir, deux
?«stÇÇs après. Les, canot* des- Sauvages, ste: laif^
soient pas d'y aborder de tems en tems posr
faire leurs repas inhumains , mais comme h
étoient de différentes nations, & qu'ils n'avoier;
apparemment jamais entendu parler de ce qui
étoit arrivé aux autres, ils ne firent aucune re-
cherche dans l'iíle pour trouver nos Sauvages,
& quand ils l'auroient fait ç'auroit été un grand
hazard s'ils les avoient trouvés.
C'est ainsi que j'ai donné un récit fidèle &
complet de tout ce qui étoit arrivé de considé-
rable à ma colonie pendant mon absence. ECe
avoit extrêmement civilisé les Indiens & leur
rendoit de fréquentes visites, mais elle leur de-
fendoit, íbus peine de la vie, de la venir vois
à son tour, de peur d'en être trahie.
Ce qu'il y a de remarquable encore, c'est cfùfi
nos gens avoient enseigné aux Sauvages à faire
des paniers & d'autres ouvrages d'osier. Mais
bientôt ils avoient surpassé leurs maîtres. 11s
sçavoient faire, en ce genre , les chose <to
monde les plus curieuses, des tamis, des <a*
ges., des tables, des garde-mangers y des chai*
ses, des lits, ckc. étant extrêmement ingénieux
dès qu'on leur avoit une fois donné ridée <ie
quelque chose.
Mon arrivée fut d'un grand secours à ces
pauvres gens, puisque je les pourvus abondam-
ment de couteaux, de ciseaux, de pelles, «
bêches, de pioches; en un mot de tous les oun-s
dont ikpouvoient avoir besoin. Ils s'en servirent
bientôt avec beaucoup d'adresse, & ik eurenl
assez d'industrie pour se faire des maisons en-
tières d'un tissu d'osier, ce qui, malgré sonajf
comiqué, étoit d'une grande utilité contre w
chaleur & contre toutes sortes de vermine*
Cette invention plut tant à mes gens, <púi
fi ent venir les Sauvages, pour faire la même
tbíe pour eux, & quand je fus voir la colonie
des deux Anglois 9 leurs hutes parurent de
loin à mes yeux être de grandes ruches. Pour
Guillaume Atkins, qui commençoit à devenir
sobre, industrieux, appliqué , il s'étoit fait une
tente d ouvrage de Vanier, qui passoit l'imagi-
nation. Elle avoit cent vingt pas de circuit,
les murailles en étoient auín ferrées, que le
meilleur panier; elles consistoient en trente-deux
compartimens fort épais, & de la hauteur de
sept pieds. U y avoit au milieu une autre hute
qui n avoit pas au-delà de vingt-deux pas de
contour. Elle étoit beaucoup plus forte & plus
épaisse que la tente extérieure; la figure en étoit
octogone, & chacun des huit coins étoit soutenu
f un bon poteau. Sur le haut dé ces poteaux ,
ii avoit posé de glandes piéces du même ouvra-
ge t jointes ensemble par des chevilles de bois;
J« piéces fervoient de baze à huit solives qui
fasoient le dôme de tout le bâtiment, ôc qui
«oient parfaitement bien unies , quoiqu'au lieu
clous, il n'eût que quelques chevilles de rcr
yrtj avoit trouvé moyen de faire de la vieille
terailîe que j'avois laissé dans Me.
. Certainement ce drôle faifoit voir une grande
industrie dans plusieurs choses, ou H n'avoit ja-
jjfcjs eu occasion de s'appliquer. II se fit non-
^ulement une forge, avec deux soufflets de bois
de fort bon charbon, mais encore une en-
«orne de médiocre grandeur, dont il avoit trou-
Jc la ma*iere dans un levier de fer, ce qui lui
iTu* Ie moven de forg*r des crochets, des
paies de ferrures, des chevilles de fer, des
*wmuils&de* gonds,
Jen reviens à son bâ
a son bâtiment : après avoir dressé
le dôme de sa tente intérieure, il remplit Jet
vuides entre les solives, d'ouvrage de Vanier
aussi-bien tissu qu'il fût possible. II le couvrir
d'un second tissu de paille de ris ; & fur le tout
il mit encore des feuilles d'un certain arbre tort
larges , ce qui rendoit tout le toit aussi impé-
nétrable à la pluie, que s'il avoit été couvert de
tuiles, ou d'ardoise; il fit tout cela lui-même,
hormis Pouvrage de Vanier, que les Sauvages
âvoient tissu pour lui.
La tente extérieure formoit comme une eípéce
de galerie couverte, & de ses trente-deux an-
gles des solives s'étendoient les poteaux qui
foutenoient le dôme, & qui étoient éloignés da
circuit, deTefpace de vingt pieds; de manière
qu'il y avoient entre les murailles extérieures k
intérieures, une promenade large de vingt pieds
à peu près.
II partagea tout Tintérieur en six appartemefis
par le moyen de ce même ouvrage de Vanier,
mais plus proprement tissu 6k plus fin queie
reste. Dans chacune de ces six chambres de
plein pied, il y avoit une porte, par laquelle
on entroit dans la tente du milieu, & une autre
qui donnoit dans la galerie extérieure, qmétoit
aussi partagée en six "parties égales, non-feule-
ment propres à servir de retraite, mais encore
de décharge. Ces six espaces n'emportoientpa
toute la circonférence y & les autres appa*e*
mens qu'il y avoit dans la tente extérieurs»
étoient arrangés de la manière que voici. V&
qu'on étoit entré par la porte de dehors, ost
avoit tout droit devant soi un petit passage qtn
menoit à la porte de la maison intérieures
chaque côté du passage il y avoit une «nwajl*
d ouvrage de Vanier t avec une par où lw
ht Robînsôn Causa*,8. 1$?
entroit dans une espéce de magasin large de
vingt pieds, & longue de quarante, & de-là
clans un autre un peu moins long* De manière
que dans la tente extérieure, il avoit dix belles
chambres, dans six desquelles on ne pouvoifr
entrer que par les appartemens de la tente in-
térieure , dont elles étoient, pour ainsi dire s
les cabinets. Les autres quatre, comme je viens
de dire * étoient de grands magasins 9 deux d'un
cote, & deux de l'autre du passage , qui me-
fioit de la porte de dehors à celle de la maisoa
intérieure.
Je crois qu'on n'a jamais entendu parler d'un
pareil ouvrage de Vanier> ni d'une hute faite
avec tant de propreté & d'arrangement. Cette
jpnde ruche fervoit de demeure à trois familles 9
Mvoir, à celle d'Atkins, de son compagnon 9
& de la femme du troisième Angîois, qui avoit
perdu la vie dans la derniere guerre, & qui
a*oit laiflé fa veuve, avec trois enfans fur le*
cris.
ies autres en usèrent parfaitement bien âvee
cette famille, & lui fournirent avec une charité
libérale tout ce dont elle avoit besoin,, du
grain, du lait, des raisins secs, &c. S'ils tuoient
tft chevreau , ou s'ils trouvoient une tortue ,
c"e en avoit toujours fa part; de manière que
,ous ensemble ils vivoient assez bien, quoique,
comme j'ai déjà dit, il s'en fallut beaucoup
íu ils n eussent la même application que les An-
£'Ois, qui faisoient une colonie à part.
u y avoit une pa%cularité dans la conduite
Je tous les Anglois, que je ne dois pas passer
j0Us silence. La religion étoit une chose abfo-
jument inconnue parmi eux. II est vrai qu'ils se
"Upient souvenir assez souvent les uns les au^
tres, qu'il y avoit un Dieu, en jurant à larnj.
niere des gens de mer; mais cette espéce d'hom-
mage qu'ils rendoient à la Divinité, étoit son
éloigné d'être uii acte, de dévotion, & leun
femmes, pour être mariées à des Chrétiens,
n'en étoient pas plus éclairées. Ils étoicnt son
ignorans dans la Religion eux-mêmes, & par
conséquent fort incapables d'en donner quelque
idée à leurs femmes. Toutes les lumières qu'elles
avoient acquises par le mariage, c'est que leun
maris leur avoient enseigné à parler l'Angloi
passablement, comme aussi à leurs enfans,qp
étoient environ au nombre de vingt, & <p
apprenoient à s'énoncer en Anglois, des quû
étoient en état de former des sons articulés,
quoiqu'ils s'en acquitaslent d'abord d'une mi-
nière assez burlesque , aussi bien que leurs mè-
res.
Parmi tous ces enfans, il n'y en avoit
un qui passât l'âge de six ans quand j'arrivai.
A rjeine y en avoit-il sept, que les Ançlo;»
avoient mené ces Dames Sauvages dans I ifl*
Elles étoient touteç fécondes ^ l'une plus, l'autre
moins ; celle qui étoit tombée en partage au se-
cond cuisinier du vaisseau, étoit grosse alors
pour la sixième fois; il n'y en avoit pas ure
qui ne fut douce, modérée, laborieuse, tnoàti*
& prompte à secourir ses compagnes, e> f
étoient fur-tout extrêment soumises a leurs nw-
tres ^ que je ne puis appeller leurs maris cpt
très-improprement. íl ne leur manquoit rien que
d'êtres instruites dans le Christianisme,
riées légitimement; elles y parvinrent Hent^
par mes foins, ou du moins par une conséquent
iîe mon arrivée dans l iste. ** ,
Ayant donné ainsi l'Hisloíre généraîe ce *
colonie, & particulièrement des cinq rebelles
Anglois, il me reste d'entrer en quelque détail
touchant les Espagnols , qui constituoient le
corps Je plus puislant de mes Sujets 3 & dont
ì'iùstoire est remarquable par des particularités
dignes d'attention.
ììs rn informèrent dans plusieurs de nos con-
versations de la íituation où ils s'étoient trouvés
pirmi les Sauvages. Us me dirent naturellement
<f/tis n'y avoient pas songé seulement à cher-
ner dans imdustrie quelque secours contre la
róre, & que, quand même il* auroient été en
iui de se mettre à Taise, ils avoient été si fort
accablés par le fardeau de leurs infortunes s si
abîmés dans le désespoir , qu'ils s'étoient aban-
<? innés nonchalamment k la résolution de se
fe'ïer mourir de faim.
Unhomme fort grave & fort sensé d'entr'eux,
*ne dit qu'il sentoit bien qu'ils avoient eu tort,
puisqu'un homme sage, au lieu de se laisser en-
à sa misère, doit tirer du secours de
toB les moyens que lui offre la raison, pour
adoucir le malheur présent, & pour se prépa-
*er une délivrance entière pour Tavenir. La
fuhurs^ continua-t'il, est la passion du monde
td phs insensée & la plus inutile; elle ne roule
î0e far des choses passées, qu'on ne peut pas
TaPpdUri & qUi s d'ordinaire, font fans remède^
(U( ne se tourne presque jamais du côté de l'a~
%mr>& bien loin de nous faire réfléchir fur les
Koytns de finir nos malheurs , elle y met le
c°jle? <*u lieu de les rendre supportables. Là-
wiius il m allégua un proverbe Espagnol, qu'il
* ^ impossible de citer mot à mot; mais dont
lawit le proverbe que voici.
*3Ô £es AVANTtrï(Eá[
Etre troublé dans le trouble,
C'efl rendre le trouble double,
II porta ensuite ses réflexions fur toutes la
Commodités que je m'étois autrefois procure»
dans ma solitude, &. fur les foins infatigables,
^par lesquels d'un état plus triste $ que le leur nV
voit jamais été, j'en avois fçû faire un ulushea*
reux, que n'étoit le leur dans le tems memequTj
se trouvoient tous ensemble dans rifle.
II me dit encore qu'il avoit remarqué arec
étonnement, que les Anglois avóiem plus il
présence d'éspnt dans i'infortune, que tout as-
tre peuple qu'il eut jamais rencontré, & que &
Nation j & la Portugaise, étoient les gens à
inonde les plus malheureux, quand il s'agiííoî
tíe lutter Contre l'adversité, puis qu après avoir
/ait inutilement les efforts ordinaires pour se tires
du malheur, leur premier pas étoit toujours k
désespoir, sous lequel ils restoient affaissés, fa«
avoir la force d'esprit de former le moindre à&
sein propre à mettre fin à leur infortune.
Je lui répondis, qu*iî y avoit une granJeoií-
avoient été jettés à terre fans aucune chose né-
cessaire pour fubsistet. Qu'en .effet, mon mal*'
heur avoit été accompagné de ce désavantage»
que j'étois seul, mais qu'en récompense les se-
cours que la Providence m'avoit mis entre le*
mains en poussant les débris du Vaisseau si p&
du rivage, auroient été capables de ranimer le
courage de i'homme du monde le pIusfoible.5«*
gneut % repartit TEspagnol, fi nous avions &
dans votre situation, nous n curions jamais W
férence entre

be Robinson Crusoe\ íj*
iu vâjjeau la moitié des choses utiles que^ voujf
Ëfates en tirer ; nous rìaurions jamais eu l'ejprit
Jbi fïire un radeau , pour les porter à terre, ou.
mt le faire aborder à tijle fans voile & fans rame,
uftm ne nous en ferions pas avisés tous ensemble,
un loin qu'un seul d entre nous eût été capable
h l* entreprendre & de r exécuter. Je le conjuras
là-dessus de mettre des bornes à ses complimens
de continuer le récit de leur embarquement
m l'endroit ou ils avoient íi mal passé leur
îms. H me dit que malheureusement ils étoient
bordés dans une ifle où il y avoit du peuple ,
^provisions, &. que s'ils avoient fctë assez
ínscs pour remettre èn mer, & d'aller vers une
-•c peu éloignée de-?là, ils auroient trouvé des
avisions fans habitans. Que les Espagnols de

avoient rien négligé pour la remplir de boucs
* de cochons ; que d'ailleurs les tourterelles 6c
Ïs oiseaux de mer y étoient dans une si grande
>°adance, que s'ils n'y avoient pas trouvé du
J,n j du moins ils n'auroient jamais pû manquer
e?»ande. Dans .l'endroit où ils avoient abordé,
^ contraire, ils n'a voient eu que quelques herbes
p piques racines fans goût & íans suc 5 dont
charité ies Sauvages les avoit pourvûs encore
fn sobrement, parce que ces bonnes gensn'é*
FJ-nr paS en ^at de lefs npurit mieux , à moins

mi]r humaine.
*ds1 ^pa8no^s me fir€nt enepre le récit de
ïl-iY m°yens qu'ils avoient employés pour
fer d CS a^yaSes *eurs bienfaiteur, & pour
iîfo u Cr ^es ^entîmens & des coutumes plus
ion les ^ue ceux W'às avoient hérités d$
I ancêtres • mais tous leurs foins avoient été
- inutiles. Les Sauvages avoient trouvé fort étru.)
ge que des gens qui étoient venus -là, p»j
trouver de quoi vivre, voulussent se donner**]
airs d'instruire ceux qui leur donnoient de quj
subsister; selon eux il ne falloit se mêler de co>|
ner ses idées aux gens, que quand on pouvoisI
passer d'eux.
Les Espagnols avoient été exposés souvent à
terribles extrêmités^étantquelquesfois absolûmes
fans vivres. L'ifle, où le malheur les avoit porta,
étoit habitée par des Sauvages indolens, & ps
conséquent plus pauvres & plus misérables çw
d'autres peuples de cette même partie du mosà
En récompense ceux-ci étoient moins bato
&c moins cruels que ceux qui étoient plus à Je*
aise.
Mes Espagnols trouvoient pourtant dans I)
triste situation cm ils avoient été, une démon-
stration évidente de la sagesse, de la bonté à|
la providence qui dirige les évenemens. Car NP
animés par la misère & par la disette qm si
accabloient, ils avoient cherché un pays p3
abondant; cette précaution même les
détournés de la route de se délivrer put
moyen.
Les Sauvages, à ce qu'ils me racontèrent
core, avoient voulu, pour prix de leur hojp^
lité, les conduire ayee eux à la guerre. 1< f*
vrai qu'ils avoient des armes à feu, & s^s0i*
voient pas eu le malheur de perdre leurs ^
jiitions, non-feulement ils auroient été en ^
de rendre des services considérables à leurs *
tes, mais encore de íe faire respecter^
amis , & par leurs ennemis. Mais n'aya^
poudre, ni plomb, obligés pourtant de
leurs bienfaicteurs dans les combats, & ïét0,v*
plus exposés que les Sauvages eux-mêmes. Ils
n avoient ni arcs, ni flèches s & ils ne fçavoient
pas faire usage de ces fortes d'armes, que leurs
amis auroient pû leur fournir. .Ainsi ils étoient
forcés à rester dans Tinaftion, en butte aux dards
des ennemis jusqu'à ce que les deux armées se
serrassent de près. Alors effectivement ils étoient
d'un grand service. Avec trois hallebardes qu'ils
avoient, & avec leurs mousquets, dans le canon
desquels ils mettoient des morceaux de bois
pointus, au lieu de bayonnettes, ils rompoient
quelquefois des bataillons entiers. Us ne laissoient
pas d'arriver souvent qu'environnés par une gran-
de multitude d'ennemis, ils ne se sauvoient d'une
greie de flèches, que par une espéce de miracle*
Mais enfin ils avoient sçû se garantir de ce dan*
ger, en se couvrant tout le corps de larges bou~
tiiers de bois couverts de peaux de certains
animaux sauvages, dont ils ne fçavoient pas le
nom.Un jour cependant le malheur avoit voulu
Jlue cinq d'entr'eux avoient été jettes à terre par
lîs massues des Sauvages > ce qui ayoit donné
occasion à Tennemi d'en faire un prisonnier;
cétoit précisément l'Espagnol que j'avois eu la
satisfaction d'arracher à la cruauté de ses vain-
queurs. Ses compagnons l'avoient cru mort dans
'e commencement; mais en apprenant qu'il avohj
été pris, ils auroient hasardé volontiers la vie
tous tant qu'ils étoient pour le délivrer.
Dans le tems que ces Espagnols avoient été
terrassés, les autres lçs avoient renfermés au
m«ieu d'eux, fans les abandonner, jusqu'à ce
S11 «s fussent revenus à eux-mêmes. Alors fai-
«nt tous ensemble un petit bataillon, ils s'étoient
jour au travers de plus de mille Sauvages ,
inversant tout ce cmi s'oppofoit à eux, & pr<£*
E
curant a leurs amis une victoire entière, m£t
eu satisfaisante pou* eux-mêmes par la pertedf
eur compagnon.
On peut juger par-là, quelle avoit été lect
joye en revoyant leur ami, qu'ils avoient cm
dévoré parles Sauvages, la plus mauvaise espetí
d'animaux féroces. Cette joye ctoit pane*
nue au plus haut degré par la nouvelle, qu'il f
avoit près de-là un Chrétien assez humain pocr
former le dessein de finir leur malheur, & capi*
fele de Pexécuter.
Us me 'firent encore la description la plus pa«
thétique de la surprise que leur avoit donné ie
secours , que je leur avois envoyé ; le pain ser
toute choie qu'ils n'avoient pas vu depuis tast
d années. 11s Tavoient béni, mille & mille fo»,
comme un aliment descendu du Ciel, & en le
goûtant ils y avoient trouvé le plus restaurants
tous les Cordiaux. Plusieurs autres choses <pe
ie leur avois envoyées pour leur subsistances
leur avoient causé à peu près le même ravise*
ment.
Mes Espagnols, en me faisant ce récit, tros*
voient des termes pour exprimer leurs sena-
mens, mais ils n'en avoient point pour donnes
une idée de la joye, qu'avoit excitée dans \tf
ame la vûe d'une barque & de Pilotes tous pi**
à les tirer de cette iíle malheureuse, & à k*
faire voir le lieu & la personne , desquels ce
fours leur étoit venu. Ils me dirent feulement
que les extravagances, où les avoit porté tu*
délivrance fi peu attendue, n'avoient été gue^
éloignées d'une véritable frénésie ; que leur p»'
sion, qui étoussoit presque toutes les facultés
leur arrìe , s'étoit frayé plusieurs routes différs*
fcs9 pour écarter dans l'un d'une telle masli^
clans l'autre d'une manière toute opposée ; que
les uns s'étoient évanouis , que les autres avoient
pleuré, & que quelques-uns éioient devenus pour
un tems absolument foux.
Ce portrait me toucha beaucoup, & me rappella
les transports de Vendredi^n rencontrant ion pere;
ceux des François qui s'étoient sauvés à bord de
leur navire embrasé; ceux de cet équipage que
raon secours avoit empêché de mourir de faim ,
& íurtout la manière dont j'avois été saisi, moi-
même , en quittant le Déíert dans lequel j'avois
vécu pendant vingt - huit ans. C'est ainsi que
d'ordinaire nous nous intéressons dans les senti-
mens d'autrui à proportion que nous y recon-
noissons nos propres ientimens.
Ayant donné ainsi une idée de l'état ofc je
trouvai ma colonie ; il est tems que j'entre dans
le détail de ce que je sis pour elle, & de la situa-
tion où jeia laissai en sortant de Fille. Ces gens
étoîent du sentiment auíîì bien que moi , qu'ils
ne íeroient plus importunés par les visites des
Sauvages , 6c que s'ils revenoient, ils étoient
en état de les repouíîér quand ils seroient deux
fois plus nombreux qu'auparavant. Ainsi il n'y
avo t rien à craindre de ce còté-là. Un point plus
important que je traitai avec l'Efpagnol, que
j'appelle Gouverneur, c'étoit leur demeure dans
Híle. Mon intention n'étoit pas d'en emmener
un seul avec moi : auíîì n'étoitMl pas juste de faire
«ette grâce à quelques-uns, 6c de laisser là les
autres, qui auroient été au désespoir d'y rester ,
ft je diminuois leur nombre.
Je leur dis donc à tous , que j'étois venu pour
les établir dans l'isle, 6c non pour les en faire
sortir ; que dans ce dessein j'avois fait des dépen-
ses considérables, afin de les pourvoir tout
Tome IL III. Partie* Q
ce qui étoit nécessaire poiìr leur subsistance, &
pour leur sûreté. Que de plus je leur menois
des personnes non-feulement propres à augmec-
ter avantageusement leur nombre, mais encorî
à leur rendre de grands services, étant Artiiari,
& capables de faire pour la Colonie mille cho-
ses nécessaires , qui lui avoient manqué ju;-
qu'ici.
Avant que de leur livrer tout ce que j avoit
apporté pour eux , je leur demandai à chacun,
l'un après l'autre, s'ils avoient absolument bans
de leur cœur leurs anciennes animosités, <5csu
vouloient bien se toucher dans la main les u»
aux autres , pour se promettre une amitié étroi-
te, & un attachement sincère pour l'intéréî cor>
mun de toute la Société.
Guillaume Atkins répondit dune manicrí
gaye & cordiale 3 qu'ils avoient eu assez de nu-*
heurs pour devenir modérés , & assez de discor-
des pour devenir amis. Que pour fa part il p
mettoit de vivre & de mourir avec les autres;
que bien loin de nourrir quelque haine contre
les Espagnols, il avouoit'qu'il avoit mérite ce
reste tout ce qu'ils avoient fait à son égard, a
que s'il- avoit été à leur place, & eux dans J
sienne , ils n'en auroient pas été quittes a 11 &
marché. Qu'il étoit prêt à leur demander par-
don , s'ils le vouloient, de ses folies & de^ ej
brutalités. Qu'il souhaitoit leur amitié de
son cœur, & qu'il ne négligeroit aucune occ^
/ion de les en convaincre : qu'au reste »
content de ne pas revoir encore fa Patrie de^.
#ns' X i'í
Pour les Espagnols , ils dirent qu'en este ^
-^voient dans le commencement ^f^)^
.mlç Atkins & ses compagnons à cause de »**
mauvaise conduite, & qu'ils s'en rapportaient
à moi, s'ils lavoientfait fans raison. Mais qu'At-
kins avoit marqué tant de bravoure dans la
grande bataille contre les Sauvages , & qu'en-
iulte il avoit donné tant de marques de l'intérét,
qu'il prenoit dans toute la Société, qu'ils avoienc
cablié tout le passé , & qu'ils le croyoient auiîi
digne d être fourni d'armes & de tout ce qui lui
ctoit nécessaire que tout autre. Qu'ils avoient
«ieja fait voir jusqu'à quel point ils étoient satis-
íVits de lui, en lui confiant le Commandement
Iojs leur Gouverneur. Qu'ils avoient une par-
i fote confiance en lui, &. en tous ses Compa-
; tnotes , & qu'ils avoient parfaitement mérité
cette confiance par tout ce qui peut porter les
Hommes à fe fier les uns aux autres. Enfin , qu'ils
e^braíïoient avec plaisir l'occasion de m'affu-
rer» qu'ils n'auroient jamais d'autre intérêt que
<e!ui de toute la Colonie.
Sur ces déclarations qui paroissent pleines de
franchise & d'amitié, je les priai tous à dîner
P°ur le lendemain ; & véritablement je leur
^nnai un repas magnifique. Pour le faire pré-
Pirer» je fis venir à terre le Cuisinier du Vais-
leju ck son compagnon ; & je leur donnai pour
le second Cuisinier qui étoit dans Me. On
5?porta du Vaisseau six pieces de bœuf, & qua-
,e de porc, une grande jatte de Porcelaine pour
Hiire du Punch, avec les ingrédiens nécessat-
^$ i dix bouteilles de vin rouge de Bourdeaux,
c!i ç ^cilles de bierre d'Angleterre. Tout
-ai fut d'autant plus agréable à mes Convives,
/us Avoient tâté rien de pareil depuis biea
tannées. J
vre^5 ^Pa.Sn°k ajoutèrent à nos mets cinq cher
m entiers, que les Cuisiniers firent rôtir#
G ij
6c dont on en envoya trois bien couverts clans
le Vaisseau , afin que i'Equipage ie régalât de
viande fraîche , dans le tems que mes Insulaires
feroient bonne chere des provisions salées du
[Vaisseau.
Apres avoir goûté avec eux tous les plaisirs
innocens de la table, je fis porter à terre toute
la Cargaison que j'avois dessinée à mes gens, &
pour empêcher qu'il n'y eut des diípuus furie
partage , j'ordonnai que chacun prit une portion
égale de tout ce qui devoit íervir à ies vêtir pour
lors. Je commençai par leur distribuer autant de
toile qu'il leur cníalloit pour avoir quatre che-
mises , 5c j'augmentai ensuite le nombre jusqu'à
six, à l'inftante prière des Espagnols. Rien au
rnonde n'étoit capable de leur faire plus de plai-
sir ; il y avoit íi longtems qu'ils n'en avoient
porté, que ridée même leur en étoit presque
sortie de la mémoire.
Je dessinai les étoffes minces d'Angleterre,
dont j'ai parlé ci - dessus, à leur en taire faire à cha-
cun un habit en forme de fourreau ; croyant cet
habillement libre 6c peu ferré le plus propre
pour la chaleur du climat. J'ordonnai en même
tems qu'on leur en fit de nouveaux , dès que
ceux-ci feroient usés. Je donnai à peu près les
mêmes ordres pour ce qui regardoií les escar-
pins , les souliers, les bas, 6c les chapeaux.
11 m'est impossible d'exprimer la joye 5c
satisfaction qui éclatoient dans i'air de tous ces
pauvres gens, en voyant le foin que j'avois pn$
de leur fournir tant de choies utiles & commo-
des. 11s me dirent que j'éto s leur véritable pere,
& q te, tandis que dans un endroit fi éloigné de
Jeu r Patrie , ils auroient un Correspondant com-
me moi, ils oubliwroient qu'ils étoient dans un
désert* Là-deíTus ils délarèrent tous , qu'ils s'en-
gageoient à ne jamais abandonner Piste fans mon
contentement.
Je leur présentai ensuite les gens que j'avois
amenés avec moi,,.surtout le Tailleur, le Serru-
rier , les deux Charpentiers, &. mon Artiíari
universel, qui leur étoit d'une plus grande-uti-
lité qu'aucune chose au inonde. Le Tailleur,
pour leur marquer le zélé qu'il avoit pour eux ,
íe mit d'abord à travailler, & avec ma permis-
sion il commença par leur faire à chacun une
chemise. En même-tems il enseigna aux femmes
la manLre de manier Faiguille , de coudre & de
piquer, Ôt les employa même fous lui à faire
les chemises de leurs maris <$í de tous les au-
tres.
Pour les Charpentiers, iî n'est pas nécessaire
de dire de quelle utilité ils furent à ma Colonie»
Ils mirent/ d'abord en pieces tous mes meubles
grossiers, ck rirent en leur place en moins de
rien des Tables fort propres, des Chaises, des
Châlits , des Buffets, ckc.
Pour leur faire voir de quelle manière la Na*
ture avoit produit mes Artisans 3 je menai mes
Charpentiers voir la maison d'Atkins. Ils m'a-
vouèrent tous deux qu'ils n'a voient jamais vû un
pareil exemple de Pindustre humaine : l'un des
deux même après avoir rêvé pendant quelques
momens , fe tournant de mon côté : En vérité ,
dit-il, cet homme ria pas besoin de nous , il ne
lui manque rien que des outils.
Ce mot me fit souvenir de produire ceux que
javois apportés ; je distribuai à chaque homme
une bêche , une pelle & un râteau , afin de sup-
pléer par-là à la charruë , ck à la rrérfe. Je don-
aai encore à chaque petite Colonie à part, une
pioche , un levier, une grande hache, & une
scie, en leur permettant d'en prendre de nou-
veaux du Magazin général, dès qu'ils seroient
usés ou rompus.
Pour des clous , chevilles de fer, gonds,
marteaux , couteaux, ciseaux, je leur ordon-
nai d'en prendre à discrétion ; étant persuadé
cju'ils ne consulteroient là-dessus que leurs be-
loins, & qu'ils ne seroient jamais assez extra-
vagans pour les gâter, ou pour les rompre de
propos délibéré.
Le magasin d'armes & de munitions que je
leur apportois , étoît fi abondant, qu'ils ne pou-
voient qu'en être charmés, 11s étoient alors en
état de marcher comme je faisois autrefois, cha-
que épaule chargée d'un fusil, Si de résister à
un millier de Sauvages, pour peu qu'ils fuííent
aidés par l'avantage du terrein, dont ils étoient
toujours les maîtres.
J'avois mené avec moi à terre le jeune hom-
me , dont la mere étoit morte de faim, & la
servante aussi. C 'étoit une jeune fille douce,
bien élevée, & pieuse ; & sa conduite charmoit
tout le monde. Elle avoit vécu sans beaucoup
d'agrément dans le Vaisseau , ou il n'y avoit
point d'autre femme qu'elle, mais elle s'étoit
soumise à son sort avec beaucoup de résignation»
Quand elíe vit Tordre qui régnoit dans mon iíîe»
& Fair florissant qui y éclatoit partout, consi-
dérant qu'elle n'avoit aucune affaire dans les In-
des Orientales 9 elle më pria de la laisser dans
l'ifle 3 & de l'agréger comme un membre de ma
famille. Le jeune homme me fit la même priè-
re , & j'y consentis avec plaisir. Je leur donna»
un petit terrein, où on leur sit trois Tentes, en*
lourées d'ouvrages de Vannier, construites à la
Jnanjere de la maison d'Atkins.
Ces Tentes étoient liées ensemble d une telle
manière , que chacun avoit ion appartement, &
que celle du milieu pouvoit servir de Magasin
& de Sale à manger pour l'usage de l'un & de
l'autre. Les deux Anglois trouvèrent à propos
de changer de demeure, "& d'approcher davan-
tage de ces nouveaux venus. C'est ainsi que Tifle
relia toujours partagée en trois Colonies,
Les Espagnols avec le Père de Vendredi &
les premiers Esclaves, étoient toujours dans moa
vieux Château fous la colline, lequel devoit pas-
ser pour la Capitale de mon Empire à fort juste
titre. Ils l'avoient tellement étendu , qu'ils y
pouvoient vivre fort au large, quoi qu'entiere-
ment cachés ; & je fuis sûr qu'il n'y eût jamais
au monde une petite Ville dans un bois si par-
faitement à l'abri de toute insulte. Mille hom-
mes auroient parcouru toute Fiste pendant un
mois entier fans la trouver, à moins que d'être
avertis, qu'elle y étoit réellement* Les arbres
qui Tentouroient étoient si ferrés, & leurs bran-
ches étoient tellement entrelaffées les unes dans
les autres, qu'il auroit fallu les abattre pour voir
le Château: d'ailleurs il étoit presque impossi-
ble de découvrir les deux petits chemins, par
lesquels les habitans eux-mêmes entroient &
sortoient. L'un étoit tout au haut de la petite
Baye, à* plus de deux cens verges derrière l'ha-
bitation. L'autre encore plus caché menoit par
dessus la colline? par le moyen d'une échelle,
comme je l'ai déja dit plus d'une fois. Ils avoient
planté encore au-dessus de la colline un bois
fort épais d'un Acre d'étendu 3 où il n'y avoit
pas la moindre ouverture, excepté une fort pe-
tite entre deux arbres. par laquelle on entroijt
ce côté-là»
G iv
La seconde Colonie étoit celle de Guillaume
Atkins, de son Compagnon , & de la famille
de leur camarade défunt . da jeune homme &
de la. servante. Dans celle-ià demeuroient en-
Core les deux Charpentiers, & le Serrurier qui
étoit d'autant plus utile à tous les Habitans, qu'il
étoit encore bon Armurier, & capable par con-
séquent de tenir toujours en bon état les armes
à feu. ils a voient avec eux mon Artisan univer-
sel , qui valloit vin^t autres Ouvriers lui seul.
Ce n'étoit pas non-íeulement un garçon fort in-
dustrieux , mais encore sort gai & diversifiant;
ensorte qu'on trouvoit chez lui l'agréable & fu-
tile. Avant que de sortir de mon Royaume,
j'eus la satisfaction dè le marier avec la Ser-
vante , qui étoit une fille de mérite. Eníin la
troisième Colonie étoit celle des deux Anglois
honnêtes gens.
A propos de Mariage , je ne dois pas négligé
de rapporter ici les conversations que j'eus dans
rifle avec mon Religieux François fur les Maria-
ges des Anglois.
II est certain que c'étoit un Catholique Ro-
main , Ôt U est à craindre que je ne choque les
Protestans en parlant avantageusement de soit
caractère & de sa piété. Non-seulement c'étoit
ì\n Papiste , mab un Prêtre, 6c un Prêtre Fran-
çois. Ces qualités pourtant ne doivent pas m'em-
pêcher de lui rendre justice, c'étoit un homme
sobre , grave , & du côté de la Morale, véri-
tablement Chrétien. Sa charité étoit exemplai-
re , & toute fa conduite propre à servir de mo*
dée aux gens de bien. Personne ne doit trou*
ver à redire, je croi, aux éloges que je lui don-
ne malgré fa Profession, & ses principes , &r
lesquels il se trompoit à mon avis , & peut-
Itre encore au sentiment de plusieurs de mes
lecteurs.
La première conversation que j'eus avec lui i
après qu'il eut consenti à me suivre dans les In-
des , me plût extraorclinairement. La Religion
en étoit le sujet, & il m'en parla avec toute ìa
modération &. la politesse imaginable.
Monsieur , me dit—il en faisant le signe de la
Croix , vous ne mave^pas seulement sauvé la vie
par la 'bénédiElion du Ciel ; mais vous tnave^ per-
mis encore desaire ce voyage avec vous, Fousavt^
été afse{ obligeant, pour me considérer comme vo-
tre ami, & pour me permettre de vous parler avec
franchise. Vous voye^ par mon habit de quelle
Religion je fuis, & je puis deviner La votre par
votre Patrie. Mon devoir e(l fans doute de faire
en toute occasion tous les efforts possibles pour por-
ter les hommes dans le sein de l Eglise Catholique^
& de leur donner la connoiffance de la Religion ,
que je crois la fuie véritable, Mais comme je me
•considère ici comme un de vos domefliques, vos
bienfaits , les régies de la Civilité & de la Juftice
mime me forcent à ne rien faire fans votre per—
mìfjijn: Ainsi, Monsieur, je ne prendrai jamais
la liberté a"entrer ensdispute fur quelque point de
Religion , touchant lequel nous n avons pas les
mêmes senûmens, à moins que vous ne U trou-
vier à propos.
Je lui répondis que je trouvois dans fa con-
duite autant de prudence, que de modération,
qu'il étoit Vrai que j etois de ceux qu'on traite
d'hérétiques duns ion Eglise, mais qu'il n'étoit
pas le premier Catholique Romain , avec lequel
pavois lié conversation , sans m'empòrter à ces
transports de zélé", qui ne peuvent que rendre
ces sortes d'entretiens grosliers & inutiles ; qu'il
pouvoît être persuadé, que ses fentimens n'aÎJ
tereroient jamais rien dans l'estime que ses bon-
nes qualités m'avoient données pour lui, & que
s'il arrivoit, que nos conversations fur ces sor-
tes de matières produisissent quelque mécon-
tentement , j'aurois foin que ce ne fût pas ma
faute.
II me répartit, que selon lui il étoît aisé de
bannir la dispute de toutes nos conversations,
que ce n'étoit pas son affaire de vouloir conver-
tir ceux avec qui il parloit, & qu'il me prioit de
le considérer dans nos entretiens plutôt comme
un honnête homme, que comme un Religieux.
Que fi je voulois lui permettre quelquefois de
parler avec moi fur des matières de Religion,
il le feroit très-volontiers , &. qu'alors il étoît
persuadé que je fouffrirois avec plaisir, qu'il dé-
fendit ses opinions le mieux qu'il lui feroit pos-
sible. Mais que fans mon consentement il
tourneroit jamais la conversation de ce côté-là.
11 me dit encore, qu'il étoit résolu de ne rien
jiégliger , &. en qualité de Prêtre, & en qualité
de simple Chrétien, de tout ce qu'il pourro't
contribuer à futilité de l'Equipage , & à Ante-
rêt général du Vaisseau, & que s'il ne pouvoît
pas prier peut-être avec nous , ni nous avec lu»,
il auroit du moins la consolation de prier pour
nous dans toutes sortes d occasions. # .
Cétoit-là le tour de nos entretiens ordinai-
res , ck je trouvois dans ce Religieux non-seule-
meut un homme bien élevé , mais encore un
cœur bien placé, & fi j'ose le dire, du bon sens»
& une grande érudition. . ,
11 me fit un récit très-divertissant de fa vie*
& des évenemens extraordinaires dont elle avoit
été comme ûjsuc% Parmi les avantures noínbrdf
fes qu'il avoit eues pendant le peu (Tannées qu'il
avoit employées à voyager, la plus remarqua-
ble, à mon avis, étoit fa dernière course, dans
laquelle il avoit été forcé cinq fois de changer
de vaisseau, fans que jamais aucun des cinq fût
parvenu à l'endroit pour lequel il avoit été des-
tiné.
bon premier dessein avoit été d'aller à la Mar-
tinique , & il s'étoit embarqué à Saint Maio,
dans un vaisseau prêt à faire ce voyage. Mais
forcé par les mauvais tems d'entrer dans le Tage,
le navire avoit donné contre un banc, & Ton
avoit été obligé d'en ôter toute la cargaison. Dans
cet embarras il avoit trouvé un vaisseau prêt 3
taire voile pour les Isles Madères. II s'y étoit
embarqué 3 mais le maître n'étant pas un for%
excellent marinier, ôc s'étant trompé dans son
estime, avoit laissé dériver son navire jusqu'à Fiai,
°u, par un heureux hasard, il avoit trouvé une
bonne occasion de fe défaire de fa Marchandise
qui confistoit en grain. Ce bonheur Favoit fait
résoudre à ne point aller aux Madères, mais à
charger du sel dans l'isle de Mai, & à s'en aller
de-là vers Terre-neuve.
Dans cette conjoncture mon Religieux n'avoit
pû que suivre la destinée du vaisseau, & le
voyage avoit été heureux jusqu'aux bancs, oìi
ïpn prend le poisson. Rencontrant-làun vaiíîeau
François, destiné pour Québec dans la rivière
°u Canada, & de-là pour la Martinique, pour
7 apporter des vivres, il avoit cru trouver í'oe-
caíion d'exécuter son premier dessein. Mais après
être arrivé à Québec, le maître du vaisseau étoit
mort, & le vaisseau n'étoit pas allé plus loin. Se
noyant traversé de cette manière, il s'étoit mis
*kns le vaisseau destiné pour la France, qui avoit
G vj
été consumé en pleine mer ,& nous lavions reçil
à bord d'un vaisseau destiné pour les Indes Orien-
tales. C'est ainsi qu'il avoir échoué tout de fuite
en cinq voyages, qui étoient, pour ainsi dire,
les parties d'une íeule course, sans parler de ce
qui lui arriva dans la fuite.
Pour ne pas faire de trop longues digressions
fur les avantures d'autrui, qui n'ont point de re-
lation avec les miennes; je reviens à ce qui se
passa dans mon isle, par le moyen de mon Re-
ligieux. Comme il étoit logé avec nous pendant
tous le te m s que je fus dans Fisse , il me vint
voir un matin que j'avois résolu d'aller visiter la
colonie des Anglois, qui étoit dans l'endroit le
plus éloigné de Tisse. II me dit avec beaucoup de
gravité, que depuis quelques jours il avoit attendu
avec impatience l'occaíion de m entretenir, es-
pérant que ce qu'il avoit à me dire ne me dé-
plairoit pas, parce qu'il tencloit à mon dessein
général, la prospérité de ma colonie, ck pour y
at irer les bénédictions du ciel , dont jusqu'ici
elie ne jouiíïoit pas autant qu'il l'auroit souhaité.
Surpris de la fin de ion discours, ]e lui répon-
dis d'une manière assez précipitée : n Comment
» pouvez-vous avancer, Monsieur, que nous
9) ne jouissons pas des bénédictions du ciel, nous
î> à qui il a accordé des secours íi merveilleux,
» & une délivrance si peu attendue, comme vous
»> avez pû voir, par le récit que je vous en ai
3> fait ? u
S'il vous avoit plu, me repliqua-t'il , d'une
manière aussi prompte que modeste, d''attendre
la fin de mon discours, vous n'aurie^ point eiê
lieu de vous fâcher contre moi, & de me croire
djsei dépourvu de sens, pour douter de Vaffiflanct
miraculeuse dont Dieu vous a favorisé. Jespérs
!
par rapport à vous, que vous êtes en état de jouir
des faveurs du ciel, parce qucffeclivement w.trc
dejjein efl extrêmement bon ; mais quand il feroit
encore meilleur, il peut y en avoir parmi vos gens
dont les atlions n ont pas la même pureté. Vous
jçave^ que dans /'histoire des Eíijans d* Israël^
un seul Achan éloigna la bènédiclion de Dieu de
tout le peuple, & Virrita tellement, que trente-
six Ij}aélites, quoiqu'ils n eussent point de part
dans le crime, furent Vobjet de la colère & de
vengeance.
Son discours me toucha fort, 6c je lui dis que
son raisonnement étoit íl juste , 6c que son deílein
me paroissoit íi sincère 3 6c si plein de pieté ,
que mortifié de l'avoir interrompu, je ne pou-
vois que le prier de vouloir bien continuer;
persuadé que ce qu'il avoit à me dire deman-
doit quelque tems, je i'avertis de mon intention
d'aller voir les p antations des Anglois 3 & je
lui proposai de m'y accompagner, òc de m'ex-
p i ]uer ses vues en chemin faisant. II me ré-»
pondit qu'il y consentoìt avec d'au'ant plus de
plaisir, que ce qu'il avoit à me dire regardoit
ces mêmes Anglois. Là-dessus nous nous mimes
en chemin, & je le conjurai de me parler avec
toute la franchise possible.
Avant que d'en venir à mon su jet, me dit-iî,
vous me permettre^ bien Monsieur , de poser ici
quelques principes, comme la ba^e de tout mon
discours* Quoique nous différions dans quelques
senti mens particuliers , tout ce que f ai à vous
dire feroit fans fruit, fî nous ne nous accordions
point dans les Principes généraux. Je fçai bien
que malheureusement nous n admettons pas tous
Us mêmes Dogmes , dans de cas même dont il
*4giti mais il efl certain que nous nep&uvons qu*
ÀVANTURIS
tomber d? accord de certaines vérités primitive!*
Nous croyons r un & Vautre qu'il y a un Dieu,
& que ce Dieu nous ayant donné des règles pour
y former notre culte & notre conduite, nous ne
devons pas nous hasarder de propos délibéré à
l'offenser, en négligeant ce qu 'ils nous commande,
ou en faisant ce qu 'il nous défend. D'ailleurs,
quelques soient les points particuliers de nos Re-
ligions , nous admettons tous comme une vérité
incontestable, que d?ordinaire la bénédiction du
Ciel ne fuit point la transgression volontaire &
audacieuse de ses Loix. Tout bon Chrétien, par
conséquent 3 est obligé de faire tousses estons pour
tirer de leur létargie criminelle tous ceux qui
vivent fans se mettre en peine de connoître Dieu
& ses Loix. Vos Anglois font Protestans; mais
quoique je fois Catholique, leurs opinions diffé-
rentes des miennes ne me déchargent pas du foin
que je dois avoir de leurs ames, & je Jais obligé
en conscience de ne rien épargner 9 pour les sain
vivre auffi éloignés qu'il est pojjible, d'une inimitié
ouverte avec leur Créateur, fur-tout fi vous tnt
permette^ de me mêler d'une affaire qui vous regards
dire&ernent.
II me sut impossible jusques-là de deviner fort
but; je ne laissai pas pourtant de lui accorder
ses principes 3 de le remercier de l'intérët qu'il
vouloit bien prendre en ce qui nous regardoit,
& de le prier d entrer dans un plus grand détail,
afin que je pusse, comme un autre Josué,éloi-
gner de nous la chose maudite.
Eh bien, Monsieur, dit—il, je prendrai donc
la liberté que vous vouleç bien me donner. H y a
ici trois choses, ce me semble, qui doivent mettre
une barrière entre vos efforts, & les bénédiBions
du Ciel;, & que je voudrois voir éloignées povt
Tamour de vous & de vos Sujets. Je fuis fur 9
Monsieur , que vous fere^ de mon sentiment des
que je les aurai nommés, fur-tout quand je vous
aurai convaincu qu'il est aisé devenir à bout de tous
ces obstacles, à votre grande satisfaction. Pre-
mièrement , Monsieur, continua-t'il, vous aveç
ici quatre Anglois quife font cherchés des femmes
parmi les Sauvages > & qui en ont eu plusieurs
enfans, fans s'être mariés selon les Loix de Dieu
& des hommes. Par conséquent ils doivent être
(onstdérés comme vivant jufquici dans l* impureté»
Vous me répondre^, Monsieur , que dans cette
occasion , il n y avoit aucun Ecclésiastique, pour
présider à la cérémonie requise pour un Mariage
légitime, fr quil n y avoit pas même de V encre 9
du papier & des plumes, pour dresser un contrat
de mariage & pour le signer; je suis instruit même
de ce que le Gouverneur Espagnol vous a ra-
conté des conditions fous lesquelles il a permis
que cette liaison se soit faite. Mais la précaution
quil a prise de les faire choisir & de les obliger
à s'en tenir chacun à une feule & même femme*
n'établit point un mariage légitime, puisque le
consentement des femmes n y est point entré, fr
que Us hommes se font accordés seulement pout
éviter Us inimitiés & les querelles.
D'ailleurs, r essence du mariage, pourfuivit-il;
ne consiste pas feulement dans le consentement
mutuel de l* homme & de la femme, mais encore
dans une obligation formelle & légale, qui force
l'une & Vautre des parties contractantes à se
reconnoitre toujours dans la qualité d'Epoux &
dEpouje. Elle engage ïhomme à s'abstenir de
toute autre femme, tandis que le premier Contrat
subsiste, & de pourvoir la sienne, aujsi-bien que
sts Enfans, de tout ce qui est nécessaire 9 autant
que ses facultés peuvent le permettre. Ce Contrat
oblige la femme à remplir de son côté les mêmes
ou de semblables conditions.
Pour Us hommes en quejlion, rien ne les em-
pêche de je servir de la premiere occasion pour
abandonner leurs femmes & leurs en fans, pour
les laifjer dans la misère , & pour en épouser £ au-
tres. Peut-on dire, Monsieur, continua t'il, avec
une grande chaleur, que la gluite de Dieu ne
souffre pas d'une liberté fi peu légitime? Croyez-
vous , que tant que cette licence fubjtfle, la béné-
diction du Cid accompagnera vos efforts, quelque
bjfis qu 'ils pussent être en eux-mêmes, & dans
votre intention? N efl-il pas toujours certain ,
que ces gens qui font vos Sujets & entièrement
soumis a votre volonté , vivent par votre per-
mission dans une fornication ouverte,
j avoue que je fus frappé de la chose, dès
que les argumens de mon Religieux m'eurent
ouvert les yeux fur son énormité j je compris
d'abord qu il auroit été aisé de la prévenir, malgré
l'abfence de toute perionne Eccléíiaítique. Ií ne
s'agiílòit que de faire de vive voix un Contrat,
devant des témoins, de,le confirmer par quelque
signe, dont on aumit pû convenir unanimement,
&. d'enrager & les hommes &. les femmes à ne
s'abandjnner jamais, &ç à veiller conjointement
fur leurs enfans communs, & aux yeux de Dieu,
ç'auroit été fans doute un mariage légitime ,
par conséquent il,y"avqít eu une négligence im-
pardonnable , à ne pas songer à un expédient íî
facile.
Je crus"fermer la bouche à mon jeune Prêtre,
en lui d fant, que tout cela s'étoit passé pendant
mon absence , ík que ces gens avoient déjà vécu
si langteins ensemble,que íiieur liaison mutuelle
ne méritoitque le nom de fornication, lachose
étoit íans remède.
Je vous demande pardon de ma franchise, me
répiiqua-t'il,* je vois bien que vous ave^ raifort
de soutenir que vous né fçaurieç être coupable de
tcut ce cui s'efi fait ici pendant votre abjencc;
mais ne vous flatte^ pas , je vous prie, de ne
point être dans une obligation absolue de réformer
tout ce qu'il y a d'indécent & d'illégitime. Que le
pjffé soit imputé à qui il vous plaira > tout ce
qu'il y aura de destin eux pour le futur fera à
votrs charge 9 parce que vous, êtes le maître, 6»
vous êtes le maître vous seul de mettre fin à tout
a quil y a de criminelle dans cette affaire.
J'avoue à ma honte que je fus aílez stupide
pour ne pas encore comprendre mon Religieux,
ò: pour s'imaginer que mon dessein étoit de
m obliger à les séparer, & je lui répondis, que
fi je prenois de pareilles mesures > ce íeroicle vrai
moyen de bouleverser toute la colonie.
Non non, Monsieur, me répartit~iì, étonné de
ma méprise, mon dejjein nef pas que vous fé~
fàrle^ces couplts, mais que vous les fajfie^ épou-
ser légitimement; & puisqu'il seroit dijficle de lui
faire goûter ma manière de les marier, quoique
valable selon les Loix de votre patrie, je vous;
crois qualifié devant Dieu & devant les hommes
pour vous en acquiter vous-même , par un Con-
trat écrit, signé par les hommes & par les femmes
^vant tous les témoins qui peuvent fe trouver
dans rifle. Je ne doute pas quun pareil mariage
ne Pa.(sàt pour légitime che^ tous les Peuples de.
? Europe
Jetois surpris de trouver dans son discours
tant de véritable piété, un zélé si sincère, &
Kne impartialité si généreuse pour les intérêts de
sou Eglise, enfin une si grande ardeur pour le
salut de ces personnes, qu'il ne connoistbt pas
seulement, bien loin d'avoir la moindre relation
avec elles. Je puis dire que je n'ai jamais vû
une charité plus grande &. plus délicate. Prêtant
fur-tout attention à ce qu'il avoit dit touchant
l'expédient de les marier moi-même, dont je
connoissois toute la validité , je lui dis que je
tombois d'accord de tout ce qu'il venoit de dire,
que je le remerciois de fa charité généreuse, 6c
que je ferois la proposition de cette astaire à
mes Anglois. Mais que je ne voyois pas qu'ils
dussent trouver le moindre scrupule à se faire
marier par lui-même , sçachant que la chose
seroit aussi valable en Angleterre , que s'ils
étoient mariés par un Prêtre Anglican. On
verra dans la fuite comment se passa toute cette
affaire.
Je le pressai ensuite de m'expliquer son second
Grief, en le remerciant de mon mieux sur les
lumières qu'il m'avoit données fur le premier
article.
II me dit qu'il le seroit avec la même can-
deur, persuadé que je ne le trotiverois pas mau-
vais.
Cette seconde censure avoit pour objet la né-
gligence inexcusable des Anglois, qui ayant vécu
\ avec leurs femmes Tefpace de sept années,leur
ayant enseigné à parler & à lire l'Anglois, &
leur voyant de la pénétration & du jugements
n'avoient pas songé à leur toucher un mot de U
Religion Chrétienne , de l'existence d'un seul
Dieu, & de la manière de le servir, bien lojst
de les en instruire à fond, & de les désabuses
de_ la grossière absurdité de leur Idolâtrie,
ïl traita cette négligence de crime atroce, doflí
non-feulement ils auroient à rendre compte de-
vant le tribunal de Dieu ; mais que peut-être
par une juste punition ils ne trouveroient plus
occasion de réparer ; Dieu leur pouvant arracher
ces femmes, dont, pour ainsi dire, il leur avoit
commis le salut.
Je fuis persuadé, continu a* t'ìl, avec beaucoup
de ferveur, que s'ils avoient été obligés de vivre
parmi les Sauvages, d'entre lesquels ils ont tiré
leurs femmes 9 ces Idolâtres auroient pris plus de
peines pour les engager dans le culte du diable,
qu'ils n en ont prises pour donner à leurs Prison*
niers la connoiffance de Dieu. Quoique nous ne
soyons pas de la même Religion, Monsieur,
poursuivit-il 3 cependant en qualité de Chrétien ,
nous devons être ravis de voir les Esclaves du
du démon, instruits des principes généraux du
Chrifììnianisme 9 de les voir admettre un Dieu 9
un Rédempteur , unt résurrection, & une vie à
venir; dogme où nous souscrirons tous, lis seroient
du moins alors plus près de la véritable Eglise j
qu'à présent, qu'ils font une profession ouverte d$
sIdolâtrie, & du culte du diable.
Ne pouvant plus résister à la tendresse, qua
îa vertu éclairée de cet honnête homme m'inípi-
r<>5t pour lui, je le serrai entre mes bras avec
passion. 5> Combien n'ai-je pas été éloigné, lui
» dis-je n de bien connoître ce qu'il y a de plus
» essentiel dans les vertus Chrétiennes, qui con-
» siste à aimer l'Eglife de Jesus-Christ, & le
"salut du prochain. En vérité j'ai ignoré jusqu'ici
» le caractère d'un vrai Chrétien, u Ne parles
P** ainsi, mon cher Monsieur, me répondh-îl*
vous n êtes point coupable de toutes ces négligen-
tes. » H eft vraj5 repliquai-je9 mais je n'ai pas
* Pris ces sortes de choses à coeur, comme YQUs.f*
// efl tems encore de remédier à tous ces in con-
véniens , repartit-il , ne foye^ pas fi prompt à
vous côndamner vous-même. » Mais que ferai-; e?
» lui dis-je, vous fçavez que mon départ ne
» íçauroit être différé, u Et bien , me répondif-il,
voule^vous me permettre de parler à ces pauvres
gens? » De tout mon cœur, lui dis-je, & je ne
?> négligerai rien pour appuyer de mon autorité
w tout ce que vous leur direz, u Par rapport à cela,
repliqua-t i!5f/í>//5 devons les abandonner à la grâce
de Jifus-Chrifl. Notre devoir fe borne à tes ins-
truire, à les exhorter, à les encourager ; fi vous
voule^ bien me laisser faire, & fi le ciel daigne
bénir rues foibtes efforts, je ne désespère pas de
porter ces ames ignorantes dans le sein du Chri-
stianisme, & de leur faire embrasser les articles
fondamentaux, dont nous convenons tous; f es-
père me me d"y réujfir, pendant que vous sere{
e/icore dans Visle.
Je le priai alors de passer au troisième article »
fur lequel il s'étoit offert de rn éclaircir* Cet ar-
ticle efl de la même nature, me dit-il. // s'agit
de vos pauvres Sauvages, qui font devenus vos
Sujets, pour ainsi dire > par le droit de la guerre.
Cefl une maxime, qui devrait être reçue de tous
les Chrétiens, de quelque Seéle qu 'ils puissent être,
que la connaissance de notre Sainte Religion doit
être étendue par tous les moyens possibles, & dans
toutes les occasions imaginables.
Ce fi fur ce principe que notre Eglise envoyé
'desx Missionnaires dans la Perse, les Indes , /<*
Chine, & que nos Prélats même s'engagent à des
Voyages dangereux , 6* à demeurer parmi des
barbares & des meurtriers, pour leur donner U
çpnnoiffance de Dieu, & pour les porter dans le
pin d* PEglise Chrétienne. Fous ave^ ici toutt
\
prête Voccasion d'une pareille charité ; vous pou-
r«{ détourner de l'Idolâtrie trente-fix ou trente**
jept pauvres Sauvages, & les conduire à la con-
naissance de D 'au Uur Créateur & leur Rédemp-
teur. Pourricç-vous négliger un -pareil moyen.
£ exercer votre piété, & de faire une bonne œuvre,
qui vaut la peine qu'un Chrétien y employé tout
le tems de fa vie.
Ces paroles me rendoient muet d'étonnement,
6k j'étois charmé de voir devant mes yeux un
véritable modelé du zélé Chrétien, quelque pus-
sent être les íentimens particuliers de cet homme
de bien. J'avoue que jamais pareille pensée ne
m'étoit venue dans l'esprit, & sans lui j'auroîs
été peut-être incapable toute ma vie, d'en avoir
de semblables. Je regardois ces Sauvages comme
de vils esclaves , dont nous aurions pû nous
servir en cettç qualité, fi nous avions eu de quoi
les employer, &. dont faute de cela , nous ne
devions foncer qu'à nous défaire, en le» trans-
portant ailleurs , quand ils n'auroient jamais revu
leur patrie.
La confusion de mes penfées durant îongtems,
fans que je fulTe en état de répondre un mot à
son discours il remarqua mon désordre , Sc me
regardant d'un air sérieux : Je ferois au désespoir,
me dit-iî, d'avoir lâché la moindre expression
qui pût vous offenser, » Effectivement, lui ré~
5> pondis-je, je suis en colère, mais c'est concre
» moi-même Je fuis confus de n'avoir jamais
» formé quelque idée là-deíìus, & de ne fça-
» voir pas à quoi pourra servir la notion que vous
5) m'en donnez à présent. «
» Vous fçavez, continuai-je, dans quelles
J> circonstances je me trouve. Le vaiíîeau, dans
> lequel je fuis, est destiné pour tes Indes, 11 est
« équipé par des Marchands particuliers, & ce
v seroit une injustice criante de l'arrêter plus
7) longtems ici, sçachant que les provisions que
v consume Téquipage , ck les gages qu'il tire
?> jettent les Marchands dans des dépenses inu-
j> tiles. II est vrai que j'ai accordé de pouvoir
j> demeurer douze jours ici 3 & fi j'y demeure
i) plus longtems, de payer trois livres sterling
w par jour. II ne m'est point permis même d'al-
« longer de cette maniere-là mon séjour dans
w l'iíle , que dé huit jours. II m'est impoííible
w par conséquent d'entreprendre un dessein si
» louable , à moins que de souffrir qu'on me
*> laisse de nouveau dans Tifle, & de m'expcjser,
5> si le vaisseau réussit mal dans le voyage, à
« rester ici toute ma vie à peu près dans le même
» état dont la providence m'a tiré d'une manière
w si miraculeuse, u
II m'avoua qu'il m'en couteroit beaucoup si
je voulois exécuter cette entreprise, mais il s'en
rapportoit à ma conscience , si le salut d'un si
grand nombre d'ames ne valloit pas la peine que
j'y hasardasse tout ce que j'avois dans le monde.
N'ayant pas le cœur aussi touché de cette vérité
que lui, 3> je conviens, Monsieur, lui dis-je, que
» c'est quelque chose de très-glorieux, d'être un
3> instrument dans la main de Dieu,pour convertir
v trente-sept Payens à la connoissance de Jelus-
« Christ.* Mais vous êtes un Ecclésiastique, votre
^> vocation particulière vous porte naturellement
» de ce côté-là, & je m'étonne qu'au Heu de
9i m'y exhorter, vous ne songiez pas vous-même
9, à Pentreprendre."
A ce discours il s'arrêta tout court, se P^f
devant moi, & me faisant une profonde révé-
rence, je rends grâces à Dieu & à vous, M°n"
sieur, me-dit-il, de me donner pour un ceuvrtfi
excellente, une vocation si manifeste. Si vous
croyei être dispensé d'y mettre la main par la
ftuation oh vous vous trouve^, & si vous vou-
h{ bien vous en fier d moi, je m y mettrai avec
la plus grande satisfaction, & je me croirai dé-
dommagé de tous les malheurs de mon trifle voya-
nt , en me voyant employé dans un dessein si glo-
rieux.
Pendant qu'il disoit ces choses, je découvroîs
dans l'air de son visage une espéce d'extase; ses
yeux brilloient d'un feu nouveau, ses joues étoient
routes, & cette couleur alloit & venoit, comme
on ie voit arriver à un homme agité par diffé-
rentes passions. Je me tus pendant quelque-teins,
fautes de trouver des termes propres à exprimer
mes sentimens, j'étois extraordinairement surpris
de voir dans un homme tant de zélé & tant de
candeur, & un zélé qui s'élevoit íì fort au-dessus
de la sphère du zélé ordinaire des gens de fa
profession, & même de tous les autres Chré-
tiens.
Après avoir rêvé quelque-tems, je lui deman-
dai sérieusement s'il parloit tout de bon, & s'il
etoit réellement résolu de s'enfermer dans ce
désert pour le reste de fa vie, peut-être 9 uni-
quement pour entreprendre la conversion de ces
8ens> & s'il étoit capable de s'y hasarder, sans
aucune espérance certaine de réussir dans cette
entreprise.
. Q.'jppellet-vousse hasarder, me repliqua-t'il
Vlyement? dites moi, je vous prie dans quelle
vue croyez-vous que f aye pris la resolution de
voussuiVre dans les Indes ?,, Je n'en sçai rien, lui
n dis-je, à moins que ce ne soit pour aller prê-
i> cher i'Evangiie aux Indiens." Fous devine^
luJle, me répoijdit-íl, & fi je puis convenir ces
trente-sept hommes à la foi de Jésus-Christ, pcn*
fe^-vous que je ri aurai pas bien tmployè mort
tems, quand je devrois être enterré ici? Le salut
de tant d'ames ne vaut pas feulement toute ma
vie , mais encore celles de vingt autres de ma pro-
fession. Oui , oui, Monsieur , je bénir ois toujours
Jésus-Christ & la sainte Vierge si je pouvois être
le moindre instruisent du salut de tant d'ames,
quand je ne devrois jamais revoir ma patrie. Ai ais
puisque vous voilier^ me faire £ honneur de m em-
ployer dans ce saint Ouvrage, ce qui me porters
à prier pour vous tous les jours de ma vie, j~ espère
que vous ne me refuserez pas une feule grâce, qui
je vous demanderai y c'est de me lai(fer Vendredi,
afin de me seconder, & de me servir d interprète;
car vous fçaveç que sans un pareil secours il mefl
impossible d'entrer en conversation avec ces pau-
vres gens*
Je fus fort troublé à cette demande 9 ne pou*
vant pas me résoudre à me séparer de ce fidèle
domestique, pour plusieurs raisons. 11 avoit été
mon compagnon dans tous mes voyages, non-
feulement il étoit plein de franchise, mais il
m aimoit avec toute la tendresse possible, & j'a-
•vois résolu de faire quelque chose de considérable
pour sa fortune, s'il me survivoit, ce qui étoit
fort apparent. D'ailleurs, Comme je lui avois fait
embrasser la Religion Protestante, il adroit couru
risque de ne sçavoir plus à quoi s'en tenir, fi
Ton avoir tâché de lui donner d'autres idées.
Bien persuadé que quelque chose qu'on pût lui
dire, il ne se mettroit jamais dsns Tesprit, que
son bon Maître étoit un Hérétique, 6£ devoít
être damné. De nouvelles instructions tutoient
pû être le vrai moyen de le faire renoncer a
ses principes, & de le rejetter dansl'idolâtrie.
Une pensée, qui me vint tout d'un coup, me
tranquihsa ; je déclarai à mon Religieux cjue je
ne pouvois pas dire avec sincérité , que j'étois
prêt à me détaire de Vendredi, par quelque mo-
tif que ce pût être, quoique naturellemewt je ne
dusse pas me faire une affaire de sacrifier un do-
mestique à cette charité à laquelle il sacrifîoit sa
yie même ; que ce qui m'en détournoit le plus
étoit la persuasion, que Vendredi ne consemiroit
jamais à me quitter, & que je ne pouvois pas l'y
forcer fans une injustice criante, puisqu'il y au-
roit une dureté affreuse à éloigner de moi un
homme, qui a voit bien voulu s'engager solem-
neílement à ne m'abandonner jamais.
Cette réponse l'embarrassa sort ; il lui étoÎÊ
impossible de communiquer ses pensées à ces
pauvres Sauvages , pour qui son langage étoit
aussi barbare que le leur l'étoit pour lui. Pour
remédier à cet inconvénient, je lui dis que le
père de Vendredi avoit appris l'Espagnol 9 qu'il
entendoit aussi lui - même, & que par consé-
quent ce vieillard pouvpit lui servir d'Inter-
prète.
U fut fort satisfait de cette ouverture, & rien
si etoit désormais capable de le détourner de ce
dessein, mais la Providence donna un autre tour
à cette affake , & la fit réussir par un autre
moyen.
Quand nous fûmes venus à fhabitation des
Anglois, je les fis tous assembler, & après leur
avoir mis devant les yeux tout ce que javois
«it pour leur rendre la vie agréable 9 dont ils té-
moignèrent une grande r-econnoissanceje com-
mençai à leur parler de la vie scandaleuse, qu'ils
menoient ; je leur dis qu'un Ecclésiastique de
»es amis y ayoit déja fait réflexion , & qu'il traj,*
TomlLULPmU. Jf
ttoit leur conduite de criminelle & d'impie. Je
leur demandai ensuite , si en contractant ces in-
fâmes liaisons , ils étoient déja mariés, ou non,
Ils me répondirent que deux d'entr'eux étoient
veufs y & que les trois autres étoient encore gar-
çons. Je continuai à leur demander, s'ils avoient
;pû en conscience avoir un commerce avec ces
femmes , les appeller leurs épouses, & procréer
cles enfans d'elles^ fans être maries légitime-
ment.
Ils me répondirent, comme je m'y étois bien
attendu, qu'il n'y avoit eu personne pour les
marier ; mais qu'ils s'étoient engagés devant le
Gouverneur, à les prendre en qualité d'Epouses
légitimes, & que selon eux, dans les circonstan-
ces où ils se trouvoient alors, ce mariage étoit
aussi légitime, que s'il avoit été contracté devant
un Prêtre , & avec toutes les formalité* re-
quises.
Je leur répliquai, que fans doute, ils étoient
mariés réellement par rapport à Dieu, & quis
étoient obligés en conscience, de regarder leurs
prisonnières comme leurs légitimes Epouíes.
Mais que n'étant pas mariés selon les Loix hu-
maines, ils pouvoient, s'ils vouioient, se moo
quer d'un pareil mariage, ÔC abandonner leurs
femmes & leurs enfans 3 ce qui mettroit leurs
malheureuses familles dans un état déplorable,
destituées de bien, & d'amis. Que pour cette
raison, je ne pouvois rien faire pour eux , 2
moins que d'être convaincu de la bonté de leurs
intentions, que je serois obligé de tourner tou-
rna charité du côté de leurs enfans. Je leur w
encore, que s'ils ne m'aíTuroient pas qu'ils étoient
prêts à épouser ces femmes, je ne pouvois
les laisler ensemble dans une liaison çrimifld*
& scandaleuse, qui devoir indubitablement éloi^
gner d'eux la bénédiction Divine.
Atkins prenant alors la parole pour tous les
autres s me répondit, qu'ils avoient autant d'a-
mour pour leurs femmes, que íi elles étoient
nées dans leur patrie, & que rien ne les porte-
roit jamais à les abandonner ; que pour lui en
particulier, fi on lui offroit de le ramener eti
Angleterre, & de lui donner le commandement
du plus beau vaisseau de guerre de toute l'Ar-
mée Navale , il le refuferoit, à moins qu'on ne
lui permit de prendre fa famille avec lui ; & que
s'il y avoit un Ecclésiastique dans le vaisseau,
il se marieroit dans le moment de tout son
coeur.
C etoit-là justement où je Tattendois ; le Prê-
tre n etoit pas avec moi alors, mais il n'étoit pas
loin. Je répondis à Atkins, qu'effectivement j'a-
vois un homme d'Eglise avec moi, & que je les
voulois faire marier le lendemain, & qu'il n'a*
voit qu'à délibérer là-dessus avec fes camarades.
Pour moi, répondit-il. je n ai que faire de déli~
^ration, je suis prêt, fi le Ministre est prêt de
fin côté, cy je suis fur, que tous mes compagnons
(ont de mon sentiment. Je lui dis que mon ami le
Ministre étoit François, & qu'il ne fçavoit pas
un mot de la Langue Angloife, mais que je
m offrois à servir d'interprète. II ne songea pas
seulement à me demander s'il étoit Papiste , ou
^otestant,
# ce que j'avois extrêmement craint.
l-de{ïus nous nous séparâmes, je fus rejoindre
mon Prêtre, &' Atkins alla délibérer fur cette
^aire avec fes camarades.
Je communiquai au Religieux la réponse que
mes gens m'avoient donnée, & je le priai de
ne leur en parler, que quand TafTaire feroit ea
tat d «tre conclue, Hij
Avant que je pusse encore m éloigner de leur
Plantation , ils vinrent me trouver tous en coips,
& me dirent qu'ils avoient mûrement considéré
ma proposition ; qu'ils étoient ravis que j'eusse
un homme d'Eglise avec moi, & qu'ils étoient
prêts, dès que je le trouverois bon > à me don-
ner la satisfaction de se marier formellement,
Car ils étoient fort éloignés d'avoir la moindre
envie de quitter leurs femmes , & ils n avoient
eu que des intentions droites , en les choisissant,
Là-dessus je leur ordonnai de me venir trouver
tous le lendemain , & d'instruire leurs femmes,
en attendant de la nature d'un mariage légitime,
qui devoit les assurer de leurs maris j & leur ôter
la crainte d'en être abandonnées, quelque choie
qui pût arriver.
11 ne fut pas difficile de faire comprendre cette
affaire aux femmes, 6c de la leur faire goûter.
Us ne manquèrent pas de venir le lendemain a
mon appartement ; & je trouvai à propos alors
de produire mon homme d'Eglise. II n'avoit m
l'habit d'un Ministre Anglican , ni celui d'un
Prêtre François. U étoit habillé d'une Soutane
noire, liée d'une espece d'Echarpe , ce qui lw
donnoit assez l'air d'un Ministre habillé à la le-
gère- , ,,
D'ailleurs, ils n'en doutèrent point des qu ìis
virent fa gravité, & le scrupule qu'il se rau°,£
de marier ces femmes avant qu'elles fussent bap-
tisées, & qu'elles eussent embrassé la Religion
Chrétienne. Cette délicatesse de conscience leur
donna un respect extraordinaire pour lui.
Pour moi, je commençai à craindre qu'il rtf
pouííat ses scrupules assez loin , pour ne les pas
marier du tout ; javois beau l'en vouloir détour-
ner, il me résista avec fermeté, quoiqu avec
modestie ; & enfin il refusa absolument d'aller
plus avant, avant que d'avoir pressé là dessus les
hommes, & les femmes. J'avois peine d'abord
à y consentir ; mais enfin j'en tombai d'accord s
parce que je voyois la sincérité de son inten-
tion.
II leur dit d'abord que je l'avois instruit de
leur situation & de leur dessein ; qu'il défiroit
fort de i'accomplir , & de les marier , comme
ìis le souhaitoient. Mais qu'avant que de le faire,
il devoit absolument avoir une sérieuse conversa-
tion avec eux : Selon les Loix formelles de la
Société, leurdît—il y vousave^ vécu jufquici dans
*n commerce illicite, & il n y a qu'un mariage
légitime, ou une séparation qui puissent mettre
fin à votre conduite criminelle. Mais il y a en-
core une autre difficulté, qui regarde les Loix du
Christianisme, & il ne mes: pas permis de maner
des Chrétiens à des Sauvages, à des Idolâtres 9 à •
ùs Payennes , qui n'ont point reçu le Baptême:
ìe ne vois pas que vous aye^ le tems de persuader
™s femmes à se faire baptijer, & à embrasser le
Christianisme , dont elles n ont jamais peut-être
Wtndu parler 9 ce qui rend leur Baptême impos.
te crois, continua-t-il, que vous êtes d'ajse^
buvais Chrétiens vous-mêmes, que vous ave^
Peu de connoisjance de Dieu, & de ses voyes *
P*r conséquent 3 je crains "fort que vous nayeç
Pas dit grand chose là-dessus à vos pauvres fem-
m?s. H m'est impossible, cela étant, de vous ma-
Tler fîvous ne me promenés, que vous fere^ tous
vos efforts pour persuader vos femmes d'embrasser
n°tre sainte Religion, cy de les instruire selon
v°tre pouvoir; car il est absolumeûí contraire aux
Pmcìpes de VEvangile, de lier des Chrétiens à
H iij
des Sauvages ; & je serois au désespoir de me chah
ger la conscience d'un pareille affaire.
Ils écoutèrent tout ce discours avec grande
attention , ck je leur traduisis mot à mot autant
qu'il me fut possible. Si j'y ajoutoìs quelque
choie de ma façon , pour leur faire sentir la jui-
tesse des raifonnemens du Prêtre, j'avois grand
foin de distinguer fidèlement ses paroles d'avec
les miennes. Ils me répondirent que cet honnête
homme avok raison de les accuser d'être ailez
mauvais Chrétiens eux - mêmes, & qu'il étoit
vrai qu'ils navoient jamais parlé de Religion à
leurs femmes. Bon Dieu^ dit Guillaume Atkins,
comment enseignerions - nous la Religion à nos
femmes ? nous rìy entendons rien nous-mêmes.
D'ailleurs, fi nous leur allions parler de Dieu,
de Jésus-Christ , du Ciel, & de VEnfer, nous les
ferions rire feulement ;& elles nous demanderoitnl
fi nous croyons tout cela nous-mêmes ? Si nous
leur répondions que nous le croyons effe Hivernent,
& que nous sommes persuades, que le Cid est pour
les gens de bien, & que r Enfer doit être le paru*
ge des médians, elles nous detUandcroient quel fi'
toit notre fort, de nous , qui croyons toutes ces
choses, & qui sommes de f grands vauriens.
Monsieur^en voilà plus qu'il n'en faut pour les âi*
goûter de notre Religion , aufil-tôt quelles en en-
tendront parler. II faut avoir de la Religion , st
V on veut instruire là-dejsus les autres. „ Athnsf
„ lui répondis - je , je crains bien que tout et
„que vous venez cU dire ne soit pas trop
„ vrai , mais cela n'empêche pas , que vous
„ ne puissiez donner quelques idées de Reîig^11
„ à votre femme ; vous pouvez lui dire, q"1^
„ a un Dieu, *ôl une Religion meilleure que U
^ sienne ; qu'il y a un Etre souverain, qui *
j, tout, & qui peut détruire tout ; qu'il récom-
„ pense les bons , qu'il punit les médians, ÔC
„ qu'il nous jugera tous selon notre conduite.
„ Quelque ignorant que vous soyez, la Nature
„ elle-même doit vous avoir enseigné ces véri-
„ tés, &je fuis sûr que vous en êtes pleinement
convaincu."
Fous ave^ raison, dit Atkins , mais de quel
front dirai-je tout cela à ma femme ? Elle me dira
£ abord quil n y a pas un mot de vérité en tout celai
)) Pas un mot de vérité , lui repliquai-je brus-
quement, » que prétendez-vous dire « par-là ì
Oui Monsieur , repliqua-t-il, elle me dira que
lout cela ne fçauroit être, & quil efl impossible
que Dieu soit juste dans ses récompenses, 6» dans
ses punitions y puisque je ne fuis pas puni & li-
vré au diable , depuis long-tems , moi qui ai dòn«
né tant de marques de méchanceté à ma femme
mtme, & à toutes les personnes avec qui j'ai eu
quelque commerce. Elle ne comprendra jamais 9
comment Dieu peut me laisser vivre encore^ après
avoir toujours agi d'une manière directement op-
posée à ce que je lui dois représenter , comme la
vertu 3 & comme la régie de mes aeTwns.
» Certainement , Atkins , lui dis-je , je a
crains bien que vous n'ayez raison , « 8t en me
tournant alors du côté de mon Ecclésiastique ,
fort impatient de sçavoir le résultat de notre
entretien, je lui communiquai les réponses de
Guillaume.
Ecoute^ donc, Monsieur, me dit-il, dites i
-Atkins , que je fçai un moyen fur de le rendre
un excellent Prédicateur pour fa femme, c'est de
se convertir lui-même ; car il faut être véritable-
ment repentant pour prêcher avec fruit la repen->
tance. S'il peut regarder ses péchés passés, ayeç
H iv
une véritable contrition s il sera mieux qualifié
pour convertir sa femme que qui que ce puijjc être.
IIsera propre alors à lui persuader , que Dieu ejì
un juste Juge par rapport au bien & au mal; maïs
que c'ejl un Etre miséricordieux, dont la bonté &
ta patience infinie diffère la punition du coupable,
pour lui donner le tems d*avoir recours à fa Grâ-
ce ; qu'il ne veut pas la mort du pécheur 3 maïs
qiiil se repente & qu'il vive ; qu 'il souffre mime
que les scélérats les plus abominables prospèrent
long-tèms dans leurs mauvais desseins, & qu 'il en
réserve le châtiment ju/quà la vie à venir ; que
cefl une preuve évidente d unevie future, que Jeu-
vent les gens vertueux ne reçoivent leur récompew
se, ni les méchans leur punition, que dans l'autre
monde. Cette réflexion lui donnera une occasion
naturelle d'enseigner à sa jemme le dogme de U
Résurrection, & du dernier Jugement. Encore un
coup 3 qu'il se repente lui - meme, & je lui suit
garant de la conversion de sa femme.
J'expliquai tout ce discours à Atkins, qui l'é-
couta d'un air fort sérieux, & qui en parut ex-
trêmement touché 3 ne pouvant souffrir qu a pei-
ne que j'allasse jusqu'à la fin. Jesçais tout cela,
Monsieur, me dit-il, & je sçais plus encore ;mais
je n'ai pas Veffronterie de parler là-dejsus à ma
femme s fçachant que Dieu, ma conscience f &m&
femme même, témoigneront que f ai vécu jusqu'ici
comme sijenavois jamais entendu parler deDiM,
d'une vie future, ou de quelqu autre matihe femm
blable. Pour ce que vous dites touchant ma con*
Version, hélas! .... Là-dessus il poussa de pro-
fonds soupirs, & je voyois ses yeux se remplis
de larmes.
Ah, Monsieur, reprit-il, c\st une affaire fai~
4*, il n en faut plus parler, Une affaire faite r
Àtkins, lui dis-je ! Qu'entendez-vous parJà ?tc
Je fçaìs bien ce que f entends par-là, me répon-
dit-il, je veux dire qu'il n en est plus tems, 6»
cela n'est que trop vrai,
h traduisis au Prêtre mot à mot ce qu* Atkins
venoit de dire , & ce Religieux zélé, qui mal-
gré les opinions particulières de son Eglise, avoit
tant de soin du Salut d'autrui, qu'il íèroit absur-
de de croire qu'il sût indifférent sur le sien pro-
pre , ne pût s'empêcher de verser quelques iar*
mes. Mais s'étant remis, il me pria de deman-
der à Atkins, s'il étoit bien aise, que le tems de
fa conversion fut passé, ou bien s'il en étoit tou-1
ché, & s'il souhaitoit sincèrement de se trom-
per là-dessus. Quelle demande, dit Atkins avec
beaucoup de passion. Comme/u, est-il possible y
$un homme soit content de se trouver dans un
tîat,qui ne peut finir, que par des peines éter-
nelles ? Je fuis fi éloigné d'en avoir de la joye ,
P je crains bien, que le désespoir ne me porte un
l°ur à me couper la gorge 3 pour mettre fin d la
crainte, qui me donne de fi mortelles inquiétudes»
Le Religieux, à qui je rapportai les tristes
paroles du pauvre Atkins, demeura pensif pen-
quelques momens, mais revenant bien-tôt
k se méditation , S'il se trouve véritablement
hns cette situation 9 me dit-il , assure^-le, qu 'il
«encore le tems de se convertir,&queJesuS'Christ^
Ttpand;a fa repentance dans son ame. Dites-lui
même-tems, que personne n'est sauvé que par
le mérite, & par la mort de Jesus-Chrifi, qui lui
wnnoit accès au Trône de la Grâce, & que par
conséquent il n'est jamais trop tard pour ceux
W1 y recourent sincèrement. Pense-t-il qu'un pé~
^eur soit jamais capable de se mettre, par ses cri-
wshors dt la portée de la Miséricorde Divine |
Dites-luì encore, je vous prie, que quand ilferoh
vrai, que la Grâce de Dieu lassée, pour aìnji dire,
de s'offrir fi souvent en vain , fe retire quelquefois
entièrement d'un pécheur obstiné y il n est jamais
tard pourtant pour f implorer, & que les Mini fins
de r Evangile ont un ordre général de prêcher U
Grâce au nom de Jefus-Lhrist ^ à tous ceux qui fe
repentent sincèrement.
Atkins m'ayant écouté avec attention, & d'u-
ne manière très-sérieuse, ne répondit rien, mais
il me dit qu'il alloit parler à fa femme ; & il se
retira dans le moment même. J'adressai cepen-
dant les mêmes discours aux autres, & je remar-
quai qu'ils étoient tous ignorans, jusqu'à la stu-
pidité , dans les matières de la Religion , tout
comme moi lorsque je quittai mon père pour al-
ler courir le monde. Cependant ils réécoutèrent
îous d un air très - attentif, & ils me promirent
fortement de parler à leurs femmes , & de ne
négliger rien pour leur faire embrasser le Chiii-
íianisme.
Quand je rapportai leur réponse au Prêtre , il
me regarda en souriant, & .en secouant la t&e:
Nous qui sommes les serviteurs de Christ, dit-il*
. nous ne pouvons qu instruire , & exhorter ; &
quand les gens reçoivent nos instructions, &pnm
mettent de les suivre, nous avons fait tout ce que
nous sommes capables de faire, & nous sommes
obligés de nous contenter de leurs promeffes. Mais
croye^moi, Monsieur, cominua-t-il , quels qut
puissent être les crimes passés de cet Atkins, jt
pense que cest le feui de la troupe, qui fe repent
sincèrement, J? ne désespère pas des autres, mais je
Crois cet homme-là véritablement touché des égare'
mens de fa vie passée. Je fuis fìtr, que quand »
farlerâ de Religion à fa femme s U commencer*
par se convertir lui-même ; car on ri apprend ja-
mais mieux, que quand on s'efforce d enseigner
aux autres, 6* f ai connu un homme dune très-
mauvaise conduite ^ & qui riavoit quune notion,
tris-superficielle de la Religion, qui devint un
parfaitement bon Chrétien > cn s attachant à la
conversion d'un Juif, Si ce pauvre Atkins com-
mence une fois à parler à fa femme de Jefus-Chrifl,
je parierois ma vie , qu'il fera sensiblement touché
de jes propres discours, & se repentira réellement;
ce qui pour roi t avoir de parfaitement bonnes
fuites.
Cependant fur la promesse , que les autres
Anglois lui firent, de travailler à la conversion
de leurs femmes , il les maria, en attendant
qu'Atkins vînt avec la sienne. II étoit fort curieux
de sçavoir où ce dernier s'en étoit allé, Ôt se
tournant vers moi. Je vous conjure 9 me dit-il ,
sortons de votre Labyrinthe 5 pour nous promener:
je fuis persuadé, que nous trouverons quelque
part ce pauvre Atkins en conversation avec fa
jemme , & occupé à lui enseigner quelques dogmes
de la Religion. Je le voulus bien, & je le me-
nai par un chemin qui n'étoit connu qu'à moi ,
où les arbres étoient tellement épais , qu'il étoit
difficile de voir de dehors ce qui ce pasloit-là oh
nous étions. Quand nous fumes venus au coin
du bois 3 nous vîmes Atkins & fa femme assis
à l'ombre du bosquet, & engagés dans la con-
versation la plus sérieuse. J'en avertis mon Re-
ligieux , & nous les considérâmes pendant quel-
que-tems avec attention, pour juger de leurs
discours, par leurs attitudes.
Nous vîmes qu'il lui montroit du doigt, suc-
oisivement le Soleil, tous les côtés du Ciel, la
Terre, la Mer, les Bois 3 lui-même & fa fem-
H vj
me: Vous le voye^ , me dit le Prêtre, il luisait
un Sermon ; il lui dit selon toutes les apparen-
tes , que notre Dieu a fait le Ciel, ta Terre, lu
Mer, &c.
Immédiatement après y nous le vîmes se le-
ver , se jetter à genoux, & tendre ses deux
mains vers le Ciel ; nous supposâmes qu'il par-
loit tout haut, mais nous étions trop loin pour
en rien entendre. Après avoir resté dans cette
posture une demi-minute , il se remit auprès de
ía femme , & recommença à l'entretenir. Nous
la vîmes fort attentive, fans fçavoir fi elle par-
loit à son tour, ou non. Pendant que son man
avoit été à genoux 3 j'avois vû de grosses lar-
mes couler fur les joues du Prêtre, & rno^
même j'avois eu toutes les peines du monde a
m'empêcher de pleurer. Ce qui nous chagrina
beaucoup,c'étoitrimpossibilité d'entendrequel-
ques expressions de fa Prière.
Néanmoins nous ne voulûmes pas approcher
davantage, de peur de Tinterrompre , & nous
nous contentâmes de certains gestes, qui nous
faifoient assez comprendre le sens de la conver-
sation. S'itant assis de nouveau auprès d'elle,
comme j'ai déja dit, il continua à lui parler
d'une manière très - pathétique, il l'embrassoit
de tems en tems avec passion. D'autrefois nous
le voyons tirer son mouchoir, essuyer les yeux
de fa femme , & la baiser de nouveau avec un
transport extraordinaire. Nous k vîmes ensuite
se lever tout d'un coup, lui donner la main,
pour se lever aussi ; & l'ayant menée à quel-
ques pas de-là, se mettre à genoux avec elle *
& y demeurer pendant quelques minutes»
A ce spectacle, mon ami ne fut plus le maître
tde son zélé. U s'écria à haute yoìx: 0saint
saint Paul, les voilà q u ils prient Dieu ensemble*
J'eus peur qu'Atkins ne l'entendit S & je le con-
jurai de se modérer pendant quelques momens ,
afin que nous pussions voir la fin d'une Scène si
touchante. Jamais je n'en avois vû de plus pro-
pre à émouvoir le coeur, 6c en même-tems de
plus agréable. Mon Prêtre se retint en effet,
mais il marqua par tout {on air, une extase de
joye, de voir cette pauvre Payenne prête à en-
trer dans notre sainte Religion. Tantôt il pieu-
roit, tantôt il levoit les mains vers le Ciel, tan-
tôt il faifoit le signe de la Croix, tantôt il faisoit
des prières jaculatoires pour rendre grâces h
Dieu d une preuve fi manifeste du succès mer-
veilleux de nos desseins ; quelquefois, il parloit
tout doucement 6c quelquefois haut, 6c ses ac-
tions de grâces étoient tantôt en Latin , & tan-*
tôt en François, 6c souvent les pleurs étou£-
foient fa voix d'une manière, que ce qu'il di-
íoit, ne ressembloit pas à des íbns articulés.
Je le conjurai de nouveau de se tranquilliser,
afin que nous puissions examiner ensemble avec
attention tout ce qui se passoit à nos yeux. La Scè-
nenetoit pas encore finie,6c après qu'ils se surent
élevés, non vîmes encore Atkins adrefler la pa-
íole à fa femme, avec toutes les marques d'une
très-grande ferveur.
Nous conjecturâmes par ses gestes,qu'elle étoit
fort touchée de ses discours ; elle levoit les mains,
les croifoit fur fa poitrine, 6c se mettoit dans
plusieurs autres attitudes convenables à un cœur
touché, 6c à un esprit attentif. Tout cela conti-
nua pendant un demi-quart d'heure , & ensuite
iks'en allèrent, de forte qu'il fallut mettre-là des
bornes à notre curiosité.
h me servis de cet intervalle pour parler à
mon Religieux , & pour lui dire que j'étois char-
mé de ce que nous venions de voir ; que bien
que je ne tusse pas fort crédule fur ces conver-
sions subites, je croyois pourtant qu'il n'y avoit
ici que la sincérité, qu'elle que pût être l'igno-
rance & de l'homme, & de la femme, &. que
j'attendois une heureuse fin d'un si heureux corn,
mencement. „ Que fçait-on, dis-je, si ces deux
?> Sauvages , par la voye de l'instruction &. de
3, Pexemple, n'influeront pas fur la conversion
„ de quelques autres?"
De quelques autres, me répondit-il précipi-
tamment , oui de tout autant qu 'il y en a, Fie{~
vous-en à moi , fi ces deux Sauvages, ( car U
mari ne Va été gueres moins que la femme, ) ft
rendent à Je/us-Christ , ils ne cesseront jamaìsàt
s attacher à la conversion des autres. Car la vé-
ritable Religion est communicative, & celui, qui
efl devenu réellement Chrétien , ne laissera pas
un seul Payen dans Verreur , s il espère l'en pou-
voir tirer. Je lui avouai, que son sentiment étoit
fondé fur un principe très-chrétien, & que c é-
toit une preuve d'un grand zélé, & d'un cœur
fort généreux. J? Mais , mon cher ami, lui dis~
& /^voulez-vous bien me permettre de vous
ai faire ici une feule difficulté ? Je ne trouve rien
„ à dire contre la ferveur que vous marquez,
pour transporter ces gens du sein du Paganis-
me , dans celui de la Religion Chrétienne.
Mais quelle consolation en pouvez-vous tirer?
puisque , selon vous, ils feront toujours hors
5j des limites de FEglife Catholique ^fans laquelle
,j vous croyez qu'il n'y a point de salut. Con-
?í vertis à la Religion Protestante, ils passeront
chez vous pour hérétiques auíîì dámnables que
# les Payens eux-mêmes.
II me répondit ainsi avec beaucoup de can-
deur 6k de chanté chrétienne : Monsieur, je suis
Catholique, Prêtre de 1*ordre de Saint Benoîts
& j'admets tous les Dogmes de l'Eglise Romaine;
mais je vous dis fans la moindre envie de vous
complimenter , & fans considérer la situation
dans laquelle je me trouve ici 3 que je ne vous
rtgarde pas comme un homme absolument exclus
de la grâce de Dieu, je ne dirai jamais,quoique
je jçache qu'on le croît généralement parmi nous ,
que vous nefçaurie^êtresauvé; je n ai garde de
borner ajse^ la miséricorde de Jésus-Christ, pour
m imaginer que vous ne fçaurie^ être porté dans
h sein de r Eglise par des voyes qui nous font
inconnuesy & je fuis sûr que vousave^ la même
charité pour nous :je prie continuellement que
vous puijsie^ rentrer dàns VEglise par des chemins
dont je hisse le choiot a VEtre infiniment sa^e*
En attendants vous confesserez , je crois 9 quen
qualité de Catholique ,je puis faire une différence
considérable entre un Protestant & un P ay en 3
entre quelqu'un qui invoque le nom de Jésus,
fioique d'une manière que je ne juge p as conforme
à la véritable foi, & d'un Sauvage 9un Barbare
<[ui neconnoît ni Dieu, ni Christy ni Rédempteur•
Si vous n'êtes pas dans les limites de l'Eglise,
vous en êtes plus près 3 du moins, que ceux qui
nen ont jamais entendu parler. C'est par cette
saison que Je me réjouis en voyant cet homme,
pi s*étoit livréá toutes fortes de crimes, adresser
ses
prières au Sauveur, quoique je ne le croye
pas parfaitement éclairé, persuadé que Dieu,
dont toute bonne œuvre procède, achèvera celle-ci
DE ROBINSON CrUSO.e'. . I73
vérité, & s'il réussit à inspirer la Religion
Ghrêiienn* à su pauvre femmes je nt scauroix
jamais croire qu 'il périra lui-même. Ma joyeefl
donc fondée quand je vois quelqu'un approcher de
la véritable Eglise > quoiqu'il n'y entre pas aufi*
tôt aue je lefouhaiterois. II faut s'en fier, de la
perfection de cet ouvrage, à Dieu, qui /''achèvera
lorsqu 'il le trouvera à propos. Je ferois charmé,
je vous proteste y fi tous les Sauvages rejsembloient
à cette bonne femme; dussent-ils être d abord tous
Protefians9 & je croirois fermement que Dieu,
ayant commencé à illuminer leur esprit, leur
accorderoit de plus en plus les lumières d'enhaut,
& les feroit entrer â la fin dans le sún de son
Eglise.
J'étoís surpris de la sincérité de ce pieux Pa-
piste , à mesure que j etois convaincu par la force
de son raisonnement, & je me mis d'abord dans
Tesprit, que si une pareille modération étoit
générale parmi les hommes, nous pourrions être
tous Chrétiens Catholiques, quelque pût être
la différence de nos sentimens ^particuliers, &
que cet esprit de charité nous conduiroit bientôt
tous aux mêmes principes. Comme il croyoit
?u'une pareille tolérance nous rendroit tous
)atholiques, je lui dis que je m'imaginois que
fi tous les membres de son Eglise étoient capa-
bles d'une charité pareille, ils seroient bientôt
tous Protestans; nous briíames là , car nous
n'entrions jamais dans la controverse»
Je voulus pourtant rembarraster#iin peu fur
fa tolérance, & le prenant par la main : „ Mon
n cher ami , lui dis-je, j'approuve fort ce q^
3, vous venez de dire ; mais certainement fi vous
„ prêchiez une pareille doctrine en Espagne ou
3, en Italie, vous n'éviteriez jamais les griffes
„ de l'Inquìsition."
Cela pourrou bien être ^ medit-ilj mais je n{
(rois pas qu'une pareille sévérité rende ces Peu-
pks meilleurs Chrétiens :un excès de charité nc
pissera jamais cheç moi pour héréjìe.
Comme Atkins &. fa femme n étoient plus
dans cet endroit, nous n'avions aucune raison
pour nous y arrêter. Nous revînmes donc fur nos
pas, & nous les trouvâmes déjà qui nous atten-
doient. Quand je les vis, je demandai au Prêtre
s'il trouvoit à propos que nous leur découvrissions
que nous les avions vus dans le bosquet? Ce
nêtoit pas là son avis, il vouloit lier conversa-
t:<V> avec Atkins, pour voir ce qu'il nous diroit
k son propre mouvement. Là-dessus nous les
limes entrer , fans permettre que personne y
fa que nous trois , &. voici quel fut notre en-
tretien:
Robinson Crusoe\ Je vous prie, Atkins,
fe-moi qu'elle éducation avez-vous eue? de
quelle profeiíion étoit votre Père?
Guillaume Atkins. Un plus honnête
homi ' ~ - * * "*
me
- que je ne ferai de ma vie; c'étoit un
«cléfiastique , Monsieur.
Cr. Quelle éducation vous a-t'il donné?
. G* At. Il n'a rien négligé pour me porter à
"vertu; mais j'ai méprisé fes préceptes & fes
^mandes, comme une véritable bête féroce
j etois.
*V Cr, Salomon dit , effectivement , que
^ qui méprise la correction est semblable aux
estes.
se ^kï £T* HélaS ' Monfìeur > Ie n*ai été <Pe tr0P
fiable aux bêtefr les plus cruelles, puisque
» aJfaffiné mon propre Père. Ah 1 mon Dieu î
pop p*ne Parlons Plus d* cela> tué 0X0X1
Le Prêtre, à qui j'interprêtois tout mot à mof,
recula à ces dernières paroles, & devenant paie
comme la mort, secria tout haut. O ùd \ w,
Parricide.
R. Cr. J'espère, Atkins, qu'il ne faut pas
prendre à la lettre ce que vous venez de dire:
auriez-vous tué votre Père réellement!
G.At. II est bien vrai que je ne lui ai pas plon-
gé un poignard dans le sein, mais j'ai abrège íes
jours en lui ôtant toute fa consolation, & en
empoisonnant tous ses plaisirs. Je l'ai tué, M r-
sieur, par la plus noire ingratitude par laquelle i u
répondu à la tendresle la plus torte que jamais IV*
eut pour son fils.
R. Cr. Tranquillisez-vous , Atkins, je n?
vous ai pas fait cette question pour vous arrac er
l'aveu que vous venez de raire, je prie Dieu^
vous en donner un sincère repentir, comme aum
de tous vos autres péchés. Je vous l'ai faite leu-
vcus
lement parce que je remarque que quoique vci
ne soyez pas extrêmement éclairé, vous ne lafe
pas d'avoir une idée de la Religion & de la Mo
raie, & que vous en sçavez davantage que vous
n'en avez pratiqué. ,
G. At. Ce nest pas vous qui m'avez arrache
cet aveu, Monsieur, c est ma conscience. Quan»
nous commençons àjetter la vue fur nos pèches
passés, iVn'y en a point qui nous touchent plus
sensiblement que ceux que nous avons corr- 5
contre des parens pleins d'indulgence pour ncus.
11 n'y en a point qui fassent des impreflions U
profondes , & qui nous accablent davantage-
R. Cr. II y a dans votre discours queiq'^
chose de si pathétique, Atkins, que je ne sç*ur°l
Temendre fans me troubler.
G. At, Et pourquoi vous troubleriez-vous,
Monsieur ? des ientimens comme les miens vous
doivent être absolument étrangers.
R. Cr. Non, non, Atkms, tout ce rivage,
chaque arbre, chaque coltine de toute cette hie A
eiì un témoin des inquiétudes affreuses que m'a
causées le souvenir de l'ingratitude que j ai eue
dans ma première jeunesse, pour les foins d'un
Pcre auíii tendre que paroit avoir été le vôtre.
J'ai tué mon Père austì-bien que vous, mon
puivre Atkins , mais je crains fort que votre re-
pentir ne sjrpaíTe beaucoup le mien, -
J'en aurois dit davantage fi j'avois été maître
de ma douleur; le repentir d'Atkms me paroif-
soit si fort l'emporter fur le mien, que je n'étois
plus en état de soutenir cette conversation.
Je voyois que cet homme , que j'avois appelle
pour lui donner des leçons , m'en donnoit à moi
«kfort touchantes, où naturellement je ne de-
vois pas m'attendre.
Le jeune Prêtre, à qui je communiquai tout
ce discours, en fut fort émû : Eh. bien , me dit-il,
m vous ai-je pas averti d'avance, que dès que
C(t homme-là feroit converti, il deviendroit notre
Prédicateur?- Je vous assure, Monsieur, que sil
su sévère dans fa répentance, je ferai inutile ici ,
^ il fera des Chrétiens de tous les habit ans de
rifle.
Me tournant alors.de nouveau, du côté d'At-
*'ns : » Mais Guillaume, lui dis je, d où vient
n <pe 9 précisément dans ce moment ici, vos
» péchés vous touchent d'une fi grande force? a
, G. At. Hélas? Monsieur, vous m'avez mis
* m ouvrage qui m'a percé le cœur. Je viens
parler, aveema femme, de Dieu & de la
^%on, afin de lui faire goûter le ChristuuiiC*
me; & elle m'a fait un Sermon , elle-même,
qui ne me sortira jamais de Tesprit, tant que je
vivrai.
• R. Cr. Ce n'est pas votre femme qui vous a
prêché, mon cher Atkins, mais votre conscience
vous a inspiré à vous même, les argumens
dont vous vous êtes servi.
G. At. II est vrai, Monsieur,ma conscience
me les a inspirés avec une force à laquelle il
m'a été impossible de résister.
R. Cr. Informez-nous, Guillaume, de tout
ce qui vient de se passer entre vous & votre fem-
me ; j'en sçai déjà quelque chose.
G. At. Ah! Moniteur, il ne m'est pas pos-
sible de vous en donner un compte exact ; quoi-
que j en fois pénétré je ne sçaurois pourtant
trouver des termes pour m'expliquer comme íl
faut; mais qu'importe dans le fond ? il suffit que
j'en fuis touché, & que j'ai pris une ferme réso-
lution de réformer ma vie.
R. Cr. Mais encore, Atkins, dites-nous-est
quelque chose ; par où avez-vous entamé U
conversation? Le cas est tout-à-fait extraordi-
naire certainement ; fi votre femme vous a porte
à une résolution si louable, elle vous a fait ef-
fectivement un excellent Sermon.
* G. At. J'ai débuté par la nature de nos loi*
fur le mariage , qui tendent à lier Hiomme &
la femme par des nœuds indissolubles. Je lui ai
fait entendre que fans de pareilles loix, Tordre
ne pouvoit pas être maintenu dans la société;
que les hommes abandonneroient leurs familles»
êc qu'ils se mêleroient confusément avec d'au-
tres femmes y ce qui embrouilleroit toutes les
fiiccessions, & rendroit tous les héritages incer-
tains,
R. Ck. Comment, Guillaume, vous parlez
comme un Docteur en Droit. Mais avez-vous
pu lui faire comprendre ce que c'est qu'héritages
& familles ? Les Sauvages n'en ont pas seule-
ment une idée, à ce qu'on dit, & se marient
íans aucun égard pour í'alliançe. On m'a assuré
même, que parmi eux les frères se marient avec
leurs soeurs, les pères avec leurs filles, & les fils
avec leurs mères.
G. At. Je crois, Monsieur, que vous êtes
mal informé; ma femme m'a dit au moins, que
fa nation abhorre de pareils mariages, & que
dans les dégrés de parenté, dont vous venez de
faire mention, ils ne se marient jamais, quoi-
qu'ils ne soient pas si scrupuleux que nous, peut-
*tre, par rapport aux dégrés plus éloignés.
R» Cr. Eh bien, que me répondít-elle?
G- At, Elle me dit,quelle trouvoit ces loíx
fon bonnes, qu'elles étoient meilleures que celles
<te son pays,
R> Cr. Mais lui avez-vous expliqué ce que
c etoit proprement que le mariage f*
G. At. Oui, & c'est par.là qu'a commencé
Mtre Dialogue; je lui demandai si eJle vouloit
etre mariée avec moi à notre manière? Quelle
jnanière, medit-eîle? Je veux dire, repliquai-je,.
* m3nière que Dieu a établi pour le mariage,
-ette réplique donna lieu à la conversation la
P'^rticulière que jamais man eut avec 13
ì8o
Les Ava n t u r e s
* Voici le Dialogue csAtkins & de fa Femm,
précisément de la manière que je sai écrit sur
le champ 9 à mesure qu 'il me le communiquoiu
La Femme. Etablie par Dieu? Comment?
Vous avez donc auíîi un Dieu dans votre pays f
Guillaume Atkins, Saris doute} ma
chère , Dieu est dans tous les pays.
La F. Point du tout, votre Dieu n'est pas
dans mon pays, nous n'avons que le grand vieux
Dieu Benamuchée.
G. At. Hélas! ma pauvre enfant, je ne (ws
pas assez habile pour vous expliquer ce que cd
que Dieu, lì est dans le Ciel, il a fait te Ciel &
ía Terre 9 & tout ce qui s'y trouve.
La F. II a fait toute la Terre, peut-être, mais
il n'a pas fait mon pays.
Atkins ayant souri à propos de l'exception que
venoit de faire fa femme, elle s'en fcandaliia,
& reprit de cette manière. ,}
La F. Pourquoi vous mocquez-vous de moi .
Pourquoi riez-vous? Ceci n'est pas une matière a
rire, ce me semble.
'G. At. Vòus avez raison3 je ne rirai plus»
rfia chère enfant.
La F. Vous dites donc que votre Dieu a tait
tout ì
G. At. Oui, mon cœur, Dieu a fait tout le
Monde, & vous & moi, enfin tout ; c'est le íeul
t *tr*~~*'
* Tout cc que dit la Femme dans ce Dialogue est en fort
mauvais Anglois-, j'aurai pu Pimiter en François, com™
j'ai fait dans le premier volume , en pareil cas, niai* )^
ne Pai pas trouvé à propos , parce que la matière •
sérieuse , que ce mauvais langage y répandrait qucl(i
choie de trop badia.
Dieu véritable, il n'y a point d'autre Dieu; il vit
éternellement dans le Ciel.
La F. Et pourquoi ne m'avez-vous pas dit
cela, il y a longtems?
G. At. Vous avez bien raison; mais jusqu'ici
j'ai été un abominable scélérat; non-feulement
j'ai négligé de vous parler de Dieu, mais -j'ai
vécu moi-même, comme íì je ne le connoiílbis
pas.
La F. Comment vous avez le grand Dieu
dans votre pays, & vous ne le connoissez pas?
vous ne l'adorez pas? vous ne faites rien pour
lui plaire? cela n'est pas possible.
G. At. Cela est pourtant certain, quoique
nous vivions souvent comme s'il n'y avoit point
àt Dieu dans le Ciel, & que son pouvoir ne
s'étendit point jusqu'à la terre.
La F. Mais pourquoi Dieu le permet-il?
Pourquoi ne vous fait-il pas vivre mieux?
G. At. C'est notre propre faute.
La F. Mais vous dites qu'il est grand, qu'il
a u" grand pouvoirs qu'il peut vous tuer, s'il
veut, pourquoi ne vous tue-t'il pas, quand
vous ne le íervez pas, & que vous faites du
mal? Y ^
G. At. U est vrai qu'il auroit pu me tuer il
y a longtems5 & que ie devrois m'y attendre,
car ) ai été un homme indigne de vivre; mais il
e>t miséricordieux, &: il ne punit pas toujours
^and nous le méritons.
La F. Eh bien, n'avez-vous pas remercié
v°tre Dieu de fa bonté pour..vous.
ç \,4T* Hélas! jç l'ai remercié auíïï peu de
^miíéricorde, qu<* je l'ai craint pour son pou-
F. Si cela est, votre Dieu n'est pas Dieu,
je ne sçaurois le croire. II est grand, il a da
pouvoir, & il ne vous tue pas quand vous le
fâchez?
G. At. Faut-il donCj ma chère, que ma
mauvaise conduite vous empêche de croire en
Dieu? Que je fuis malheureux ! Je fuis Chré-
tien ; & mes crimes empêchent les Payens de le
devenir,
La F. Mais comment puis-je croire, qu3
vous ayez-là haut un Dieu grand & fort, 6:
que cependant vous ne faites point de bien ì
11 faut donc qu'il ne sçaçhe pas ce que vous
faites.
G. At. Vous vous trompez. II fçait tout,
il nous entend, il voit ce que nous faisons, il
connoît nos pensées, quoique nous ne parlions
pas.
La F. Cela ne se peut pas, il ne vous en-
tend pas jurer, & dire à tout moment, Dieu me
damne»
G. At. II entend tout cela assurément.
La F. Mais où est donc son grand pouvoir?
G. At. // est miséricordieux; c'est tout ce
que je puis vous dire, &. c'est cela qui prouve
qu'il est le véritable Dieu. II n'a point de passions
comme les hommes, & c'est pour cette feu]-
raison qué la colère ne nous consume pas, dèl
que nous péchons contre lui,
Fin de la troisième Partie*

E T L E S
AVANTURES
SURPRENANTES
D E
HOBINSON CRUSOÉ.
ET LES
A yANTORES
SURPRENANTES
D £
v'HMNSOX CRUSOÉ,
CONTENANT
Son retour dans son Iste, ses autres nouveaux
Voyages & ses Réflexions.
';.ALK/IT DE L'ANGI.OÍS,
TOME QUATRIEME.
'-eavelie Edition, avec .Figure;.
A PARIS,
C a IL L E A u , ruc s# Jacques , au-dessus
de la rue des Noyers, à S. André.
D u F o U R, même Boutique & Fonds de
Cuissart, au milieu du Quai de Gêvres^
à l'Ange Gardien.
M. DCC LXL
AVEC PRIVILEGE DU ROh
LA VIE
E T L E S
ÂVANTURES
D E
ROBINSON CRUSOE\
QUATRIEME PARTIE,
t k i n s nous dit qu'il itoit rempli
d'horreur , en disant à sa femme
que Dieu yoit & entend tout, &
qu'il connok nos pensées les plus
secrettes, en songeant que malgré
^vérité, il avoit osé faire un si grand nombre
c« mauvaises actions.
U F. Miséricordieux! que voukz-yous dir$
r<Ha r
T°mt U. IF. Partit* \

G. A t. U est notre Créateur &. notre Père.
II a pitié de nous, ôc nous épargne.
La F. Quoi ! il n est pas en colère contre
yous, il ne Vous tue pas quand vous faites du
mal? 11 n'est donc pas bon lui-même 5 ou il n'a
pas beaucoup de force,
G. At. 11 est infiniment bon 5 ma chère fem-
me , infiniment grand, & capabie de nous punir.
Fort souvent même il donne dès exemples de ía
justice Sí de fa vengeance, en faisant périr les
pécheurs au milieu de leurs crimes.
La F. 11 ne vous a pas tué pourtant; il faut
donc qu'il vous ait averti qu'il ne votif; tueroit
pas, & que vous ayez fait un accord avec lui,
de pouvoir faire du mal, fans cjuilfoit en colère
contre vous, comme contre les autres hommes.
G. At. Bien loin de-là, mon cœur, j'ai pé-
*çhé hardiment par une fausse confiance en la
bonté, & il auroit été infiniment juste, en me
détruisant, comme il a souvent détruit dauues
pécheurs.
La F. 11 est donc bien bon à votre égard,
qu'est-ce que vous lui avez dit pour l'en remer-
cier?
G. At. Rien, ma pauvre femme , je fuis un
indigne scélérat, rempli de la plus noire ingra-
titude.
La F. Mais vous dites qu-il vous a fait, q^e
ne vous a-t/il fait meilleur?
G. At. II ma fait comme il a fait tous les
autres hommes , mais je me fuis corromps
moi-même a j ai abusé de sa bonté, & je fulS
parvenu à ce comble de scélerateíïe pat mâ
propre faute.
La F. Je vpudrois que vouassiez enfo^
çjue J?ieu me connût} je rie le fâcberois p3S »
je ne ferois point de mauvaises choses.
G. At. Vous voulez dire , ma chère, que
vous souhaiteriez que je vous fìlTe connoître
Dieu; car Dieu vous connoît déjà, &. il n'y sl
pas une feule de vos pensées qui lui soit in-
connue.
La F. II sçait donc aussi ce que je vous dis
à présent, II sçait que je souhaite de le.connoître?
Helas ! qui pourra faire enforte que je connoiíse
celui qui ma fait?
G. At. Ma chère , je fuis au désespoir de
si cire pas eu état de vous éclairer là-dessus; c est
w seul qui doit se faire connoître à vous; je
m'en vais le prier de vous enseigner lui-mçme,
& de me pardonner .de m être rendu indigne &
^capable de vous instruire.
C'est là-dessus qu'Atkins, pénétré de douleur
& ne pouvoir pas satisfaire au désir ardent
^avoitsa femme de connoître Dieu, s'étoit jetté
á genoux, pour prier TEfprit Saint d illuminer
f« esprit ténébreux par la connoissance salutaire
c* l'Evangile , de lui pardonner ses péchés à
^-même, & de vouloir bien se servir d'un aussi
;r'tl'gne instrument pour la conversion de cette
^ heureuse Payenne. Après avoir été prosterné
^îerrependant quelques momens,il s'étoit remis
1 :îprès de fa femme, & la conversation recoin*-
^ença de la manière suivante.
p**A F. Pourquoi vous étés-vous misa genoux?
.^^Qï avez-vous parlé? Que signifie tout
; ^ At. Je me fuis mis à genoux 9 ma chère
'.^me, pour m'hurnilier devant celui qui m'a
zl's' ^l a* ^ Ô9 comme vos vieillards font
Dieu Benamuckée; je veux dire que je
^ * adressé mes prières,
15
La F. Et pourquoi lui avez-vous dit 0?
G. At. Je l'ai prié d'ouvrir les yeux de votre
entendement, afin que vous puissiez le connoitrc
& lui être agréable.
La F. Peut-il faire cela encore?
G. At. Sans doute, il peut faire tout,rien
ne lui est impossible.
La F. Et il entend tout ce que vous lui
dites?
G. At. Certainement. U nous a ordonne
de le prier, avec promesse de nous écouter, &
de nous accorder ce que nous lui demande-
rions.
La F. II vous a ordonné de le prier? Quand
vous la-t'il ordonné ì Où vous Fa-t'ilordonnés
II vous a donc parlé lui-même?
G. At. Non, ma chère, il ne nous a pas parlé
lui-même, mais il s'est révélé à nous de diffé-
rentes manières. II a parlé autrefois à quelques
Saints Hommes , en termes fort clairs, & il ^
a dirigés par son esprit, pour rassembler toutes
ses loix dans un livre.
La F. Je ne vous comprend pas. Oùestce
livre?
G. At. Hélas! ma pauvre femme, je n'3'Pas
i*86 Les Avantures
& que je vous enseignerai à le lire. t ,
( C'est dans cette occasion que nous Tarons
vu embrasser fa femme avec beaucoup de ten-
dresse, mais en même-tems avec beaucoup #
chagrin de se voir sans bible ).
La F. Mais comment me ferez-vous co^
prendre que Dieu, lui-même, a enseigné a
hommes à faire ce livre? ^
G. At. Par la même règle,par laquelle n°,JÍ
sçavons qu'il est Dieu,
La F. Eh bien, par quelle rèele, par quel
moyen fçavez-vous qu'il est Dieu?
G. At. Parce qu'il ne nous ordonne & ne
nous commande rien qui ne soit bon & juste,
rien qui ne tende à nous rendre parfaitement
bons & parfaitement heureux , & parce qu'il
nous défend tout ce qui est mauvais en soi-même,
ou mauvais dans ses conséquences.
La F. Ah 1 je voudrois bien comprendre
tout cela, je voudrois bien voir tout ce que vous
venez de dire. U enseigne tout ce qui est bon,
il défend tout ce qui est mauvais > il récompense
le bien & il punit le mal, il a fait tout, il donne
tout, il m entend quand je lui dis O, il ne me
tuera pas fi je souhaite d'être bonne, si je veux
fore du mal il peut me tuer, mais il peut m'é-r
Pargner ausli, ck il est pourtant le grand Dieu.
EH bien s je crois qu'il est le grand Dieu; je veux
lui dire O avec vous, mon cher.
C'est ce discours qui avoit fur-tout touché le
cœur d'Atkins. II s'étoit mis à genoux avec fa
femme pour prier Dieu tout haut de Tilluminer de
ton Saint-Esprit, & de faire ensorte par fa provi-
nce, qu'il pût trouver une bible, afin de la
lise avec fa femme, & de la faire parvenir par-
k à la connoissance de la véritable Religion.
Parmi les autres discours qu'ils eurent ensuite
cette prière, fa femme lui nt promettre, que
Parque de son propre aveu toute fa vie n'avoit
è{equ'une fuite de péchés propres à provoquer la
yltredeD'uu, de la réformer, & de ne plus
ì^ter ^ìeu5 de peur qu'il ne fut ôté du monde,
qu'elle ne perdît par-là le moyen de connoître
^leux la Divinité, enfin de peur qu'il ne fût
bellement misérable lui-même, comme ii lui
avoit dit , que les médians feroient après leur
mort.
Ce recir nous toucha beaucoup l'un & l'autre,
mais fur-tout le jeune Religieux. D'un côré il
étoit extazié de joye, mais de l'autre, il étoit
cruellement mortifié de n'entendre pas l'Anglois,
pour pouvoir parler lui-même à cette femme,
qui avoit de fi excellentes dispositions. Revenu
de ses réflexions, il se tourna vers moi, en me
disant qu'il y avoit plus à faire avec cette fem*
me, que de îa marier. Je ne le compris pas d'a-
bord , mais il s'expliqua , en me disant qu'il
croyoit qu'il falloit la baptiser.
J'y consentis, & lui 3 voyant que jè me hâtoïs
d'en ordonner les préparatifs : Patience, Mon*
sieur, me dit-ii, mon sentiment est , qu'il f M
la baptiser absolument ;son man s a sait rèsouân
à embrasser ìe Chrìftianismz, il lui a donné des
idées justes de £ existence d'un Dieu, de st n pou-
voir , de fa justice & de fa clémence ; mais ïlì^U
que je sçache avant que d'aller plúsloiti, si. w
a dit quelque chose de Jesus-Christ, du S-' '-1
quil nous a procuré par fa mort > de U foi. íîU
Saint-Esprit > de la Résurrection, du dernier hm
gement, &dela Vie à venir* ,
- Jappellai là-dessus Atkins-, & je le luide-
mandai ; il fe mit à, pleurer en disant, qu'il en
avoit dit quelque chose , mais fort superficielle-
ment , qu'il étoit un homme si criminel, &<îu3
sa conscience lui reprochoit avec tant de torce
sa conduite impie > qu'il trembloit à la *ecle
idée, que îa cpnnoiÛance que sa femme avo!t
de sa mauvaise vie, ne lui donnât du mepn*
pour tous ces dogmes sacrés , & importai-
mais qu'il étoit sûr que son esprit étoit telles
disposé à recevoir les impressions de toutes c
vérités, que fi je voulois bien lui en parler, je
viendrois facilement à bout de l'en persuader,
& que je n'y perdrois pas mon tems ni mes
peines.
Là-dessus je la fis venir , & m'étant placée
entre elle Ôde Prêtre, pour servir de truchement,
je le priai d'entrer en matière. 11 le fit j ck je suis
persuadé que dans ces derniers siécles jamais
Prêtre Papiste ne fit un pareil Sermon, aussi lui
dis-je, que je lui trouvois toutes les lumières *
tout le zélé , & toute la sincérité d'un vrai Chré-
tien, sans aucun mélange des erreurs de son
Eglise, & qu'il me paroissoit semblable aux Evê-
ques de Rome, avant que l'E^Use Romaine eut
usurpé la Souveraineté lur les Consciences.
Pour abréger ; il réussit à porter cette pau-
vre femme à embrasser la connoiííance du Sau-
veur, & de la Rédemption, non-feulement avec
surprise & avec étonnement, comme elíe avoit
feçu d abord les Notions de Dieu, & de sqs at-
tributs ; mais encore avec joye , avec foi, ck
avec un degré de lumières , qu'on auroit de la
peine à s'imaginer , bien loin de pouvoir eu
donner une idée juste.
Quand il fe prépara à la baptiser , je le priai
de s'acquitter de cette cérémonie s avec quelque
précaution , afin qu'on ne remarquât pas qu'il
fat Catholique, ce qui auroit pû avoir de mau<-
vaises conséquences, & causer des divisions par-
jto tous ces gens ^ qui n'avoient encore que de
bibles idées de ces sortes de matières. II me ré-
pondit, que comme il n'avoit point là de Cha*
Pelle consacrée , ni les autres choses nécessaires
*®* formalités de son Eglise, il s'y prendroit
«une telle manière que je ne remarquerois pas
mQwnême qu'il étoit Catholique, fi je n'enavois
1 ÌV
pas été instruit auparavant. II tint fa parole, &
après avoir prononcé à moitié bas quelques pa-
rôles latines, il jetta tout un plat d'eau íur la
tête de la femme , en disant tout haut, en Fran-
çois : Marie, car en qualité de son parrain je lui
donnai ce nom-là à la prière de son mari : Je t<
baptise au nom du Père, du Fils , & du Saint-
Esprit.
II n'étoit pas possible de deviner par-là de
quelle religion il étoit. 11 est vrai qu'il lui donna
ensuite la bénédiction en latin ; mais Atkbs s'i-
magina , que c'étoit du François, ou bien il n'y
prit pas garde du tout.
Cette cérémonie étant achevée il la maria, &
se tournant ensuite du côté d'Atkins, il l'exhorta
d'une manière très-pathétique , non-feulement à
persévérer dans fes bonnes dispositions, mais
encore de répondre par une sainte vie , aux lu-
mières qui venoient d'être répandues dans û
conscience. II lui dit qu'il feroit en vain profes-
sion de se repentir, si actuellement il ne renon-
çoit à tous ses crimes. II lui représenta, que puis-
que Dieu lui avoit fait la grâce de fe ferv r de
lui, comme d'un instrument à la conversion de
sa femme, il devoit bien prendre garde de ne
pas déshonorer cette faveur du Ciel ; & <Jue s"
íe négligeoit là-dessus , il pourroit voir une
Payenne íe sauver, & Tinstrument de son Salut
rejetté.
II y ajouta un grand nombre d'autres excel-
lentes leçons, 6c les recommandant l'un & l'au-
tre à la bonté divine, il leur donna fa bénédic-
tion de nouveau ; se servant toujours de nioi
comme de son interprête , c'est ainsi que nnit
toute la cérémonie. Je puis dire que ce jour-ia
a été le plus agréable que j'aye passé de nia vie.
Pour mon Religieux, il n'étoit pas encore à
bout de tons ses pieux desseins ; ses pensées
cominuoient toujours à rouler fur la conversion
des trente-sept Sauvages, & il seroit resté de
tout son coeur dans TiÙe pour y travailler ; mais
je lui fis voir que son entreprise étoit impratica-
ble, & que je trouverois peut-être un moyen
de la taire réussir fans qu'il fut besoin qu'il s'en
m.'Ját.
Ayant ainsi réglé les affaires de mon isle , je
me préparois à retourner à bord du vaisseau ,
qjand le jeune Anglois , que j'avois tiré du bâ-
timent affamé, vint me dire qu'il avoit appris
que j'avois un Ecclésiastique avec moi, & que
P^r son moyen , j'avois marié les Anglois for-
mellement avec les femmes Sauvages ; il ajouta
qu'il fçavoit un autre mariage à faire entre deux
Chrétiens, qui pourroit bien ne m être pas dé-
sagréable.
Je vis d'abord qu'il s'agissoit de la servante de
(* défunte mere qui étoit la seule femme chré-
tienne qui sût dans Me. Là-dessus je re;:hortai
a ne pas faire une chose de cette importance
Précipitamment, & seulement pour adoucir la
solitude où il se devoit trouver dans l'isle. Je lui
que j'avois sçu de lui-même , & de la ser-
rante , qu'il avoit du bien considérablement, &
de$ amis capables de le pousser dans le monde \
que d'ailleurs cette fille n'étoit pas seulement une
pauvre servante , mais que son âge' n'étoit pas
Pr°portionné au sien, puisqu'elle pouvoit bien
ayoir vingt-sept à vingt-huit ans , au lieu qu'il
en avoit à peine dix-huit, que par mes foins il
P°"voit bien-tôt sortir de ce désert, & revenir
Cans sa patrie, où certainement il se repentirait
1 v
de son choix précipité , ce qui les rendroit mal-
heureux l'un & l'autre.
Jallois en dire davantage, quand il rr/irter-
rompit en souriant, pour me dire avec modestie,
que je me trompois dans ma conjecture, & qu'il
n'avoit rien de tel dans l'eíprit le trouvant dans
des circonstances assez tristes? pour n'y pas met-
tre encore le comble par un mariage mal aíîorti;
qu'il étoit charmé de mon deílein de le faire re-
tourner dans fa patrie ; mais qtíe mon voyage
devant être de longue haleine , selon toutes ki
apparences , &' très- hasardeux , il ne me de-
mandoit pour toute grâce 3 par rapport à lui,
que de lui donner quelques Esclaves, & tout ce
qui étoit nécessaire pour établir une plantation;
que de cette manière-là il attendroic avec pa-
tience Foccasion de retourner en Angleterre,
persuadé que quand j'y serois revenu , je ne
loubîierois pas. Ensinil me dit qu'il avoit envie
de me donner des Lettres pouf ses parens, afin
de les informer des bontés que j'avois eues pou"
M , & de Pendroit où je Tavoisr laissé, & il ^
promit, que dès que je le serois sortir de níte*
il me céderoit sa plantation-, de- quelque valeur
qu'elle pût être.
Ce petit discours étoit fort bien arrange,
pour un garçon de cet âge, ck il m'étoit d'au-
tant plus agréable qu'il m'assuroit positivement
que le mariage en question ne le regardoit pas
lui-même. Je lui donnai toutes les assurances
possibles , de rendre ses Lettres fr je revenois
sain & sauf en Angleterre, de n'oublier janu*
h fâcheuse situation dans laquelle je le h^oìS »
& d employer tous les moyèrís possibles pouc
l'en tirer.
J etoia íoit impatient cependant de sçavc*
de quel mariage il avoit voulu parler, & il réap-
prit qu'il s'agissoit de Susanne , ( c'étoit le nom
de la servante ) &de mon Artisan universel.
J'en fus charmé au pied de la lettre, parce que
le parti me paroissoit très-bon de côté &. d'au-
tre; j'ai déjà donné le caractère du jeune hom-
me. Pour la fille, elle étoit modeste , douce &.
pieuse ; elle avoit du bon sens, ôk aííez d'agré-
ment, elle parloit bien , Sl à propos, d'une ma-
nière décente & polie , toujours prête à répon-
dre quand il le falloit, & jamais elle n'étoit
précipitée à se mêler de ce qui ne la regardoit
pas, elle avoit beaucoup d'adresse pour faire
toutes sortes d'ouvrages > & elle étoit íì bonne
ménagère , qu'elle auroit pû être la femme de
charge de toute la colonie. Elle sçavoit parfaite-
ment bien se conduire avec des personnes d'un
certain rang, & par conséquent il ne lui étoit pas
mal-aisc de plaire à tous les habitans de l'iíle.
Nous les mariâmes ce même jour, & comme
je lui tenois lieu de pere dans cette cérémonie ,
je lui donnai aussi fa dot ; car je lui assignai à elle
& à son époux une espace de terre aíïez consi-
dérable, pour en faire une plantation. Ce ma-
Iiage , & la proposition que le jeune homme
m'avoit faite de lui donner en propre une petite
étendue de terrein, me firent penser à partager
toute rifle aux habitans, afin de leur ôter toute
occasion de querelles.
J'en donnai la commission a Atkins, qui étoit
Revenu grave , modéré, bon ménager, en un
mot qui étoit alors un parfaitement honnête-
homme , très-pieux, fort attaché à la Religion ,
& ^ ) ose décider d'une affaire de cette nature ,
Véritablement converti.
U s'acquitta de cette commission avec tant de
'lvj
prudence , que tout le monde en fut satisfait, &
qu'ils me prièrent tous de ratifier le partage par
un écrit de ma main. Je le sis dresser tout aussi-
tôt , & en spécifiant îes limites de chaque plan-
tations leur donnai à chacun un droit de posses-
sion pour eux,& pour leurs héritiers,nc me réser-
vant que le haut domaine de toute Tiste , & une
redevance pour chaque plantation , payable en
onze ans à moi, ou à celui de mes héritiers,
qui venant la demander, produiroit une copie
authentique du présent écrit.
A l'égard de la forme du Gouvernement &
des Loix, je leur dis qu'ils étoient auíli capables
que moi, ài prendre des mesures utiles là-deííus,
ck que je souhaitois seulement, qu'ils me pro-
miíîent de nouveau , de vivre ensemble comme
bons amis & bons voisins.
II y a encore une particularité que j'aurois tort
de passer fous silence.Comme tous les habitansde
monisle vivoient, comme dans une efpece de
République, & qu'ils avoient beaucoup à faire,
il paroissoit ridicule qu'il y eut trente-sept Sau-
vages relégués dans un coin de l'isle, à peine
capables de gagner leur vie, bien loin de con-
tribuer à Futilité générale. Cette considération
xne fit proposer au Gouverneur Espagnol, d y
aller avec le pere de Vendredi, & de leur offrir
de se joindre aux autres habitans, afin de planter
pour eux-mêmes, ou bien de servir les autres,
pour la nourriture & l'entretien , en qualité de
Domestiques, & non pas en qualité d'Esclaves.
Car je ne voulois pas absolument permettre qu on
îes réduisit à l'esclavage, ce qui auroit été con-
traire à la capitulation qu'ils avoient faite, en íc
rendant.
Ils acceptèrent la proposition de grand cccur?
& quittèrent leurs habitations dans le moment
même. 11 n'y en eut que trois ou quatre qui
prirent le parti de cultiver leurs propres terres;
tous les autres aimèrent mieux être distribués
dans les différentes familles que nous avions éta-
blies.
Toutes les colonies se réduisoient alors k
deux. II y avoit celle des Espagnols qui demeu-\
roient dans mon Château, &. qui étendoient leur
plantation, du côté de l'Est, tout le long de la
petite baye, jusqu'à ma maison de campagne.
Les Anglois vivoient dans le Nord-Est de Fille ,
où Atkins &. ses camarades s'étoient établis dès
le commencement, & ils s'étendoient du côté
du Sud, & du Sud-Ouest derrière la plantation
des Espagnols. Chaque colonie avoit encore à
ía disposition une assez grande étendue de terres
en friche, qu'elles pouvoient cultiver en cas de
besoin, en forte que de ce côté il n'y avoit au-
cun sujet de jalousie & de discorde.
On avoit laissé déserte la partie Orientale de
Me, afin que les Sauvages puslent y aller, &
J'enir à leur ordinaire, 6V on avoit résolu de ne
Je point mêler de leurs affaires , s'ils ne se mê-
lent pas de celles des hahitans. II ne faut pas
douter qu'ils n y vinssent souvent, comme ils
soient tait autrefois s mais je n'ai jamais enten-
du dire, qu'ils ayent entrepris la moindre chose
contre mes colonies.
11 me vint alors dans Tesprit, que j'avois fait
c»perer à mon Religieux que la conversion des
trente-sept Sauvages pouvoit se faire sans lui,
?Une manière dont il feroit satisfait. Je lui sis
nt,r que cette affaire étoit en bon train , & que
gens étant ainsi distribués parmi les Chré-
lem » M seroit facile de leur faire goû;er les p.rin*
cipes de notre Religion, pourvu que chacun cè
leurs maîtres voulut bien faire tous ses efforts
pour y réussir.
II en convinti mais, dit-il > comment les por*
terons-nous à y travailler avec application f Je
lui répondis qu'il falloit les y engager s en les
assemblant tous, ou bien en leur allant parie:
à chacun à part. Ce second parti iui parut !e
plus convenable, & là-deíïus nous partageâmes
î'ouvrage entre nous. II entreprit d'aller voir le*
Espagnols, qui étoient tous Papistes dans le tenu
que jirois adreíîer mes exhortations aux Anglois,
qui étoient tous Protestans. Nous leur recom-
mandâmes aux uns & aux autres, très-fort, de
rie point faire entrer, dans les instructions qu ^
donneroient aux Sauvages , aucune distinction
entre les Catholiques & les Protestans, & de
se contenter de leur apprendre les principes géné-
raux de h Religion Chrétienne, comme sen-
tence de Dieu, le mérite de Jeíus-Christ, &c
Us nous le promirent, & ils s'engagèrent mcrr.e
à ne parler jamais ensemble de contreverfe.
En venant à la maison 3 ou à la ruche1 d'A>
kins > je vis. avec plaisir 5 que la jeune semn^
de mon machiniste, & l'épouse d'Atkins, croiem
devenues amies intimes, & que cette personne
pieuse avoit perfectionné l'ouvrage que l'cpoux
avoit commencé. Quoiqu'il n'y eut que <p*{:'2
-jours écoulés depuis íe baptême de la femn*
d'Atkins 5 elle étoit devenue déjà si bonne chré-
tienne , que je n'ai de ma vie entendu pa'le*
d'une conversion si subite 5 6c poussée si l°!n ^
iì peu de tems. A
II m'étoit venu justement darrs Tesprit le nien^
... leus
laissant totït ce qui leur étoit néce^e,
matin , que je méditois cette visite, 5uC^„y0is
eublié de leur donner une bible i en quoï je
confesse que j'avois moins de soin pour eux 4
que ma bonne Veuve n'avoit eu autrefois pour
moi, cn m envoyant trois bibles 6c un livre de
Communes Prières 5 avec la cargaison de la valeur
décent livres sterling, qu'elle eut le foin de me
faire tenir dans le Brezil.
La chanté de cette pauvre femme eût un efTeí
plus étendu qu'elle n'avoit prévu elle-même *
car ces bibles servirent alors d'instruction ôc de
consolation à des gens qui en faisoient un meil-
leur usage , que je n'en avois fait alors moi-'
mime.
J'avois une de ces bibles dans ma poche, eri
snivantk la maison d'Atkins,, où je remarquai
les deux femmes venoient de parler en-
íembîe, fur des matières de Religion. Ah \ Mon*
fi(ur, dit Atkins dès qu'il me vit, quand Dieu
wut se réconcilier avec des pécheurs i il en sçait
fan trouver les moyens, Voilà ma femme qui a
[rouvé un Prédicateur nouveau ; je fçais que
jàcis aujjì indigne qu'incapable de mettre la
®ain à un pareil ouvrage; & voilà Mette, jeune
famé qui paroît nous être envoyée du ciel. Elle
4 <'n état de convertir toute une ifle pleine de
Sauvages.
La jeune femme rougit à ces mots, & se leva
pour s en aller ; mais en la priant de demeurer,
)e lui dis qu'elle avoit entrepris un dessein ex-
ilent, & qUe je souhaitois de tout mon cœur
le ciel voulut bénir ses soins.
Nous continuâmes fur ce sujet, pendant quel*
Sue tenìS5 & ne voyant pas qu'ils eussent aucun
je tirai ma bible de ma poche, n Voici
» au secours que je vous apporte , Atkins^
P «j-je, & je nQ doute point que vous ne le
» receviez avec plaisir. « Le pauvre homme
étoit si surpris de ce présent, que pendant quel-
ques minutes il fut incapable de prononcer un
ieul mot. Mais setant remis de son trouble, il
prit le livre avec respect, 6c se tournant du
côté de sa femme : Ne vous ai - je pas d'uf
ma chère, lui dit-il, que, quoique Dieu soit lì
haut dans le ciel, il peut entendre nos prières.
Voici le livre que je lui ai demandé, quand nous
nous sommes mis à genoux enfmble dans k
bosquet* Dieu nous a entendus, il nous la en*
voyé. Après avoir fini ce discours 5 il tomba dans
de si grands transports de joie, qu'au milieu des
actions de grâces qu'il adressoitau ciel, il verloit
un ruisseau de larmes.
Sa femme étoit dans une surprise extraordi-
naire y 6c elle étoit prête à tomber dans une
erreur, où personne de nous ne s'étoit attendu.
Elle croyoit fermement que Dieu a voit envoyé
ce livre directement du ciel, à la prière de ton
mari-, & elle prenoit pour un présent immédiat,
ce qui n'étoit qu'un effet équivalent de la pro-
vidence. II ne tenoit qu'à nous de la coniisnier
dans cette pensée; mais la matière me parut
trop sérieuse pour permettre que la bonne per-
sonne tombât dans une illusion semblable. le
m'adreslài donc à la jeune femme. en lui disant,
qu'il n'en falloit point imposer là-dessus à notre
nouvelle convertie, & je la priai de faire iennr
à son amie, qu'on peut dire avec vérité q"e
Dieu répond à nos prières, quand nous rece-
vons de fa providence, d'une manière naturel-
le , ce que nous lui avons demandé , & <lue
prières ne tendent jamais à exiger de Dieu des
miracles.
La jeune femme, s'acquitta parfaitement bieo>
& avec un heureux succès, de cette commis-
sion; par conséquent il n y eut aucune fraude
pieuse dans toute cette affaire & dans le fond,
d'en employer dans une telle occasion , me
paroitroit la chose du monde la plus inexcusa-
ble.
J'en revins à la joie d'Atkins , qui étoit inex-
primable; certainement jamais homme ne fut
plus reconnoissant de quelque présent que ce
peut-être, qu'il l'etoit du don que je lui fis de
cette bible, & jamais homme ne se réjouit d'un
don pareil par un meilleur principe. Cet hom-
me, qui avoit été un des plus grands scélérats
del'univers, établit par son changement cette
maxime certaine : que les pères ne doivent ja-
mais désespérer du succès des instructions qu'ils
donnent à leurs enfans, quelqu'insenfibles qu'ils
y paroiíTent êtte. Si jamais Dieu trouve bon dans
« fuite de toucher le cœur de ces sortes de gens,
la force de 1 éducation se saisit de nouveau de
kur ame, & les instructions, qu'ils ont reçues
dans leur première jeunesse v opèrent fur eux
avçc tout le succès imaginable. Les préceptes ,
Jpstont été endormis, pour ainsi dire, pendant
'ongtems, se réveillent alors, & produisent des
tfets merveilleux.
11 en étoit ainsi du pauvre Atkins. II n'étoit
Pâs des plus éclairés, mais voyant qu'il étoit
sppellé à instruire une personne pkis ignorante
Sje lui, il ramassoit toutes les leçons de son
Pçre, qu'il pouvoit se rappeller, & il s'en scrvoit
beaucoup de fruit.
. 11 k ressouvenois fur-tout avec force de ce que
*n Pfre lui avoit dit fur l'excellence de la bible ,
^ repandoit fur des familles & fur des nations
entières les bénédictions du ciel; vérité dontîl
n'avoit jamais compris l'évidence que dans cette
occasion , où voulant instruire des Payens &
des Sauvages, il pouvoit se passer du secours des
Oracles divins.
La jeune femme étoit bien aise aussi de voir
cette bible, pour le besoin qu'elle en avoit alors.
Elle en avoit une , comme auíîi son jeune
maître , à bord^du vaisseau, parmi les autres
hardes , qu'on n'avoit pas encore portées à
terre; mais il lui en falloit une pour s'en servir
d'abord.
J'ai déjà tant dit de choses touchant cette jeune
femme , que je ne sçaurois m empêcher d'en
rapporter encore une particularité fort remar-
quable & fort instructive.
J'ai raconté ci-dessus à quelle extrémité e"«
avoit été réduite quand fa maîtresse mourut de
faim , dans le malheureux vaisseau que nous
avions rencontré .en pleine mer.
Causant un jour avec elle sur la fâcheuse si-
tuation où elle s'étoit trouvée alors, je lui de-
mandai fi elle pouvoit me donner une idée ce
ce qu'elle avoit senti dans cette occasion, & ire
faire comprendre ce que c'est que de mourj
de faim. Elle me dit qu'elle croyoit qu'oui, &
voici comme elle me détailla toute eette ciei-
cription.
Apres avoir souffert beaucoup pendant prefa*
tout le voyage > par la disette des vivres, i/^
nous resta rien à la fin, au un peu de sucre,
peu de vin, & un peu d'eau. Le premier jo^
DE RôÓítíSON CrI/SOÈ*. i0$
dt tailler; ayant pris un verre de vin y je irte
mu fur un lit , & ayant dormi environ trois heu*
v.f, je me trouvai un peu rafraîchie. Après avoir
xtìllè trois autres heures , environ les cinq heures
du matin, je sentis les mêmes douleurs d'estomach^
hje voulus dormir de nouveau, mais il me fut
mpojfibíe de fermer les yeux, étant fort foibie &
ayant de grands maux de cœur, ce qui continua
fendant le second jour, avec beaucoup de variété /
untôt favois faim, & tantôt j'avois mal au
«tur, avec des nausées, comme une personne qui
* fris un vomitif Je me remis fur le Ut vers le
soir y ayant pris un verre d'eau, pour toute nour-
riture; m étant endormie, je révois que fétois
àns les Barbades, que fy trouvois le Marché
rempli de toutes fortes de vivres, que j'en achetois
copieusement, & que je dînois avec ma maîtresse
*w un très-grand appétit. A la fin de ce rive ,
]e crus mon estomach aujfi rempli que fi favois
dîné réellement; mais quand je fus réveillée, je
®! trouvai dans une extrême inanition, & comme
fa le point de rendre Vame. Je pris alors notre
urnier verre de vin, j'y mis du sucre, parce quil
y* quelque chose de nourrissant; mais n ayant
nmt dans mon eflomach fur quoi le vin pût
epcrer, tout «Teffet que f en tirojs, confifloit dans
piques désagréables fumées, quil menvoyoit
au cerveau, 6» son ma dit qu après avoir vuidé
ct verre , j'avois été pendant long-tems comme
personne qui ne sent rien 9 par un excès d'i-
f «troisième jour i après avoir passé toute la
w* dans des songes fans liaison , en sommeil-
nt> plutôt que je ne dormois, je m*éveillai 3 en
iptant une faim enragée, & je ne fçai pas, si
*voìs été mère 3 & que feujfe eu un de mes enfans
avec moi, si s aur ois eu affè^ de force d'esprit pour
n'y pas mettre les dents.
Cette rage dura environ trois heures, pendant
lesquelles jetois auffi furieuse, à ce que ma Jit
ensuite mon jeune maître, que ceux qui le sont U
plus, dans f hôpital des foux.
Dans un de ces accès de frénésie, soit par un
mouvement extraordinaire du vaisseau, ou que
le pied^ me glissât> je tombai à terre, & je m
heurtai le visage contre le lit de ma maîtresse >ce
qui me fit sortir le sang abondamment du ne{;à
mesure que le sang couloit ma rage diminuoit)
aussi-bien que la faim qui en étoit la cause.
Mes maux de cœur , & mes nausées revinrent
ensuite 3 mais il me fut impossible de rendre, puis-
que je navois rien du tout dans l'estomad.
Affoiblie par la perte du sang S je m évanouis >
& l'on me crut morte, mais je revins bienîk J
moi, souffrant des douleurs d'estomach, dont il
me(l imposable de vous donner une idée. A l'fp*
proche de la nuit je ne sentis qu une faim terrible*
avec des désirs de manger , que je mimJgw*
avoir été semblables aux envies d'une seftM
g;°tfe- , J , .
Je p ris encore un verre d1 eau avec du Jucrey
mais mon estomach incapable de retenir cette dou*
ceur, rendit le tout dans le moment même; et
qui me fit prendre de Veau pure qui me resta ddns
le corps. Là-deffus je me mis au lit, en prUni
Dieu de toute mon ame, qu'il lui plut de me dé-
livrer d*une vie fi malheureuse; & me tranqu»*
lisant par Ï espérance d9être bientôt exaucées
parvins à sommeiller pendant quelque tems. M f
tant réveillée, je me crus mourante, ayant U W
toute accablée par les vapeurs qui s'élevcient
mon estomach vuide. Je recommandai alors 0a
cwà Dieu, en souhaitant fort, que quelquun
ûMfrcat mes souffrances , & me jettdt dans la
mr.
Pendant tout ce tems, ma maîtresse étoit cou-
chée auprès de moi, comme une personne expi-
ante, mais elle soutint sa misère avec plus de
tmap & de patience que moi > & dans cet état
tlle donna fa dernière bouchée de pain à son fils,
çui ne voulut la prendre qu'après des ordres re-
doubles de fa mere, & je fuis persuadée que ce peu
de nourriture lui a sauvé la vie.
Fers le matin , je me rendormis , 6» mon fom-
múl étant dissipé de nouveau ; je sentis une envie
txtraordinaire de pleurer, qui fut suivie par un
mre violent accès de faim. Je me levai toute fu-
rieuse,& dans le plus déplorable état qu'on puisse
* imaginer, si f avois trouvé ma Maîtresse morte ,
Jf crois fort que saurai mangé un morceau de fa
chair avec autant d'appétit, que la viande de quel-
que animal destiné à nous servir de nourriture*
Deux ou trois fois je voulus arracher Un morceau
àmon propre bras voyantfebajjzn dans lequel
javois saigné le jour auparavant, je me jet-
tai deffus, 6» f avalai le sang 3 avec précipitation,
tomme si favois craint quon ne me l* arrachât des
mains»
(^pendant dès que je îcus dans Vesiomach, la
Jwepenfie m'en remplit d1 horreur ,& elle bannit
masaim pour quelques momens. Je pris alors un
wtre verre d'eau^ui me rafraîchit & me tranquilli-
ìapendant quelques heures, Cetoit-là le quatrième
)Jr, & je rzsiù ^ans ca etat ^ jusques à la nuit;
a°Ti dans V espace de quatre heures je fus sujette
^ejsivement à tous les différents accès que la faim
*voit dèja causes jetois tantôt foible, tantôt
CCaMéc du sommeil, tantôt tourmentée de violents
maux d'estomac, tantôt pleurant, tantôt enrage 9
& mes forces diminuèrent cependant d* une manìcn
extraordinaire. Je me couchai de nouveau;
n ayant d'autre espérance que de mourir, avant U
fin de la nuit,
Je ne fermai pas r œil pendant toute cette nuit,
& ma faim êtoit changée dans une maladie conti*
nuelle; cetoit une affreuse Colique causée par Us
vents, qui s'étoient fait un passage dans mes
boyaux vuides, & qui me donnoient des tranchées
insupportables. Je demeurai dans çe tri (le état jus-
qu'au lendemain matin, que je fus surprise ò
troublée par les cris & les lamentations de mon
jeune Maître qui m'apprit que fa mereétoìt morte*
£T ayant pas la force de sortir du Ut, je levai un
peu la tête, & je mapperçus que Madame refpi-
roit encore, quoiqu'elle donnât fort peu défila
4c vie,
J'avois alors des convulsions a"estomac épou-
yentables, avec un appétit furieux , & dss dou~
leurs que celles de la mort feules peuvent è^aur»
Dans cette affreuse situation j'entendis les Mat£m
lots crier de toutes leurs forces, une V 0111 »
UN E V.OIL E. Ils fautoient ,& couroient pv
tout le vaisseau comme des gens qui auroientperM
ìefprit.
fétois incapable de me lever du lit; ma pauvre
Maîtresse Tétoit encore plus,& mon jeune Maître
était si malade, que je mattendois à le voir ex^
pirerdans le moment. Ainsi il nous fut imposé
d'ouvrir la porte de notre chambre 9 & de nous^
informer au juste çe que vouloit dire tout f1
vacarme. II y avoit deux jours, que nous n a*
vions parlé à qui que ce fut de l'Equipage- L
dernier e fois q u on nous étoit venu voir, on noj>*
avoit dip au il rìy avoit plus un morceau dep^in>
fans tout le vaijffeau,& les Matelots , nous ont
mue dans la fuite qu'ils nous avoient crus tous
morts.
Nous étions dans cet état affreux, quand
\>:>us nous envoyâtes des gens pour nous sauver
k vie, & vous sçave^ mieux que moi-même
quelle sut notre situation, quand vous vîntes
nous voir,
C etoient-là à peu près les propres paroles
de cette femme , & il me semble qu'il rfest pas
possible de donner une description plus exacte
«le toutes les circonstances où se trouve une*
personne prête à mourir de faim. J'en suis
d'autant plus persuadé, qup le jeune homme
w rapporta à peu près les mêmes particulari-*
îés, de l'état où il s etoit trouvé. II est vrai que
fon récit étoit moins détaillé & moins touchant;
îuíTi y a t-il de Tapparence qu'il avoit moins
souffert, puisque sa bonne mere avoit prolongé
vie aux dépens de la sienne , & que tout c$
la servante avoit eu de plus que fa Dame;
P°ur soutenir un misère si affreuse, avoit été U
Jorce de son âge, & de sa constitution.
De la manière que ce fait me fut rapporté , il
e^certain que si ces pauvres gens n'avoient pa$
Encontre notre vaisseau , ou quelqu'autre , ils-
soient tous péri en peu de jours, à moins que
* s'^re mangés les uns les autres. Ce triste
e*pedient même n'auroit pas servi de grand
tnose^ puisqu'ils étoient éloignés de terre de
Fsde cinq cens lieues. II est tem$ de finir cette
!jgteíTion5 & d'en revenir à la manière dont je
îel ois toutes les affaires dans mon Isle,
k *?ut observer ici, que pour plusieurs rai-
JJ* > Je ne jugeai point à propos de parler à
% gens de la chaloupe que j'avois eu foin
d'embarquer par pièces détachées, dans iïn-
tendon de les faire joindre ensemble dans
rifle.
J'en fus détourné d'abord en y arrivant, par
les semences de discorde, qui étoient répandues
parmi les différentes Colonies, persuadé qu'au
moindre mécontentement on se serviroit de la
chaloupe , pour se sáparer les uns des autres;
peut-être aussi en auroient ils fait usage pour
pirater , 6k de cette manière mon Isle seroir de-
venue un nid de brigands, au lieu que j'en vou-
lois faire une Colonie de gens modérés & pieux.
Je ne voulus pas leur laisser non plus les deut
piéces de canon de* bronze, ni les deux petites
pîéces de tillac, dont mon neveu avoit charge
le vaisseau, outre le nombre otdinaire. Je ies
crus fans cela assez forts & assez bien armés
pour soutenir une guerre défensive, & mon but
nëtoit nullement de les mettre en état d'entre-
prendre des conquêtes, ce qui ne pouvoit que
les précipiter à la fin dans les derniers malheurs.
Pour toutes ces raisons, je laissai dans le vaisseau,
& la chaloupe , & Partillerie, dans le dessein
de les leur rendre utiles d'une autre manière.
Voilà tout ce que j'avois à dire de mes colo-
nies que je quittai dans un état florissant, &JC
revins à bord le .... de ... . après avoir
été vingt-cinq jours dans l'isle , & promis à rne*
gens, qui avoient pris la résolution d'y reítes
jusqu'à ce que je les en tirasse, de leur envoyé*
du Brezil de nouveaux secours, si j'en trouvotf
quelque occasion. Je nsétois engagé suMout ^
ieur faire avoir quelque bétail, vaches, w®*"
tons, cochons 9 &c. car pour les deux vacn ^
& le veau que j'avois fait embarquer en
terre, la longueur de notte voyage n0USy^$
obhgés de les .tuer au milieu de la mer, n'ayant
plus de quoi les nourrir.
Le jour après nous fimes voile après avoir
salué les Colonies de cinq coups de canon, &
nous vînmes dans la Baye de Tous-les-Saints
dans le Brezil en vingt-deux jours de tems, fans
rencontrer rien qui soit digne de remarquer,
excepté une seule particularité.
Le troisième jour après avoir mis à la voile,
I* mer étant calme , & le courant allant avec
force vers l'Est-Nord-Est , nous fûmes quelque
peu entraînés hors de notre cours, & nos gens
crièrent jusqu'à trois fois : Terre du coté de l'JZfl,
•ans qu'il nous fût possible de fçavoir fi c'étoit
k continent ou des iíles. Vers le soir nous vî-
mes la mer du côté de la terre toute couverte
de quelque chose de noir,, que nous ne pûmes
pas distinguer; mais notre Contre-maitre étant
fflonté dans le grand mât , avec une lunette
Approche, se mit à crier que c'étoit toute une
Mitée. Je ne ne sçavois pas ce qu'il vouloit dire
av*cson armée, & je le traitai d'extravagant.
» Ne vous fâchez pas, Monsieur , dit-U ìc'est
» une armée navale, je vous en répond. II y a
,} plus de mille canots, & je les vois distincte-
n ment venir tout droit à nous, u
h fus un peu surpris de cette nouvelle, auíTi
ken que raon neveu le Capitaine, qui avoit
encendu raconter dans î'ifle de fi terribles choses
eces Sauvages, & qui n'ayant jamais été dans.
cesmers3nesçavoit qu'en penser. II s'écria deux
?u tro/s fois, que nous devions nous attendre à
^re dévorés. J'avoue que voyant la mer calme,
Ie courant qui nous portoit vers le rivage;
'e netois pas fans frayeur. Je l'encourageai
Fartant, en lui cpnfeillant de laisser tomber
Tome IL IV. Partie. K
l'ancre aussitôt qu'il verroit inévitable d'en venîr
aux mains avec ces Barbares.
Le calme continuant, & cette flotte étant fort
proche de nous, je commandai qu'on jettât
l'ancre, & qu'on ferlât les voiles; j'aíTurai cn
même-teins Téquipage qu'on ne devoit rien
craindre, sinon qu'ils ne missent le feu au vaisseau,
& que pour les en empêcher il falloit remp.ir
les deux chaloupes d'hommes bien armés, &
les attacher de bien près 3 l'une à la poupe, k
l'autre à la proue. Cet expédient ayant été
approuvé, je fis prendre à ceux des chaloupes
un bon nombre de Seaux y pour éteindre le feu
que les Barbares pourroient s'efforcé r demeure
au dehors du navire.
Nous attendîmes les ennemis dans cette pos-
ture, & bientôt nous les vîmes dë fort près; jfi
ne crois pas que jamais un plus terrible spectacle
se soit offert aux yeux d'un chrétien. II est vrai
que le Contre-maître s'étoit fort trompé dans
son calcul : au lieu de mille canots, il y en ayott
à peu près que cent vingt-six, mais ils étoient
tellement chargés, que quelques-unscontenoient
jusqu'à dix-sept personnes , & que les p»"5
petits étoient montés de sept hommes tout au
moins.
Ils s'avançoient hardiment, & paroífent
avoir le dessein .d'environner le vaisseau c«
tous côtés : mais nous" ordonnâmes à nos cha-
loupes de ne pas permettre qu'ils approchassent
trop.
Cet ordre même nous engagea contre notre
intention dans_ un combat avec ces Sauvages*
Cinq ou six de leurs plus grands canots appr0'
chèrent tellement de ta plus grande de nos
chaloupes, que nos gens leurs firent %ne óô
la main de se retirer. 11s le comprirent fort bien,
& ils le rirent; mais tout en ie retirant ils lan-
cèrent une cinquantaine de javelots contre nous
& bleíîerent dangéreusement un de nos hom-
mes.
Je criai pourtant à ceux des chaloupes de ne
point taire feu , &L je leur fis jetter un bon nom-
bre de planches pour se couvrir contre lesrléches
des Sauvages, en cas qu'il vinssent à en tirer de
nouveau.
Environ une demí-heure après, ils avancèrent
fur nous tous en corps du côté de la poupe ,
fans que nous pussions d'abord deviner 4eur
Mein. Ils approchèrent aslez pour que je visse;
lans peine que c'étoient de mes vieux amis, je
veux dire de ces Sauvages avec lesquels j'avois
tie souvent aux mains.
Un moment après ils s'éloignèrent de nouveau
jusqu'à ce qu'ils fussent tous ensemble directe-
ment opposés à un des côté de notre navire,
& alors ils firent force de rames pour venir à
n^$. ils approchèrent fi fort effectivement qu'ils
pouvoient nous entendre parler; là-dessus
32 commandai à toute Téquipage de se tenir en
reP°S i jusqu'à ce qu'ils tirassent leurs flèches
Bw seconde fois, mais qu'on tint le canon tout
prêt.
En même-tems j'ordonnai à Vendredi de se
mettre sur le tillac , pour les arraisonner, &.
P°ur leur demander quel étoit leur dessein. Je
nî fçaj pas s'ils Tentendirent, mais je sçai bien
1ue cinq ou six de ceux qui étoient dans les
^ots les plus avancés, nous montrèrent leur
^ere tout nud, comme s'ils nous vouloient
jjner gracieusement de les leur baiser. Si c'étoit
dément une marque de mépris, ou si par-là
Kij
ils nous défioient, & donnoient le signal aux
autres, c'est ce que j'ignore ; mais immédiate-
ment après Vendredi s'écria qu'ils alloient tirer,
6c malheureusement pour le pauvre garçon, ils
firent voler dans le vaisseau plus de trois cent
flèches , dont personne ne fut blelîé que mon
fidèle valet lui-même, qui à mes yeux eut le
corps percé de trois flèches, ayant été le seul
qui fut exposé à leur vûe*
La douleur que me causoit la perte de ce vieux
compagnon de tous mes travaux, ma portai
un violent désir de vengeance. J'ordonnai d'a-
bord qu'on chargeât cinq canons a cartouche
&. quatre à boulets, & nous leur donnâmes une
telle bordée, que le souvenir leur est resté cer-
tainement pendant toute leur vie.
Ils n'étoient éloignés de nous, que de la moitié
fie la longueur d'un cable, & nos canoniers
visèrent si juste, que quatre de leurs canots fo-
rent renversés, selon toutes les apparences, ci un
seul & même coup.
Ce n'étoit pas le sot compliment qu'ils nous
avoient fait, qui avoit excité ma colère, nou5
n'en comprenions pas le sens, & tout ce que
j'avois résolu de faire, pour les punir de leur
impolitesse , c'étoit de les effrayer, en tirant
quatre ou cinq canons chargés feulement de
poudre. Mais voyant la décharge furieuse q^s
nous faisoient sans raison, & la mort du pauvre
Vendredi, qui méritoit si bien toute mon estime
& toute ma tendresse, je crus être en droit de-
vant Dieu & devant les hommes, de repous
la force par la force, &j'aurois été charmé ffletne
d'abîmer tous leurs canots. ,
Qoiqu'il en soit, notre bordée fit une exectf*
çtmon_terrible; je ne sçaurois dire précisérperê
combien nous en tuâmes; mais il est certain que
jamais il n'y eut dans une multitude de gens
une pareille frayeur & une consternation sem-
blable. 11 y avoit treize ou quatorze de leurs
canots tant brisés que renveríës , ôt coulés à
fonds, & ceux qui les avoient montés étoient
tués en partie, &. en partie ils tâchoient de se
sauver à la nage.
Les autres étoient hors de sens, à force d'être
effrayés, & ne songeoient qu'à s'éloigner, fans
se mettre en peine de leurs camarades, dont
les canots avoient été coulés à fonds, ou ruinés
par notre canon. Leur perte, par conséquent,
doit avoir été considéral3Ìe; nous n'en primes
qu'un ieul, qui nâgeoit encore dans la mer une
heure après le combat*
Leur fuite fut fi précipitée , que dans- trois
heures ils surent absolument hors de la portée
de nos yeux , excepté trois ou quatre canots
qui faisoient eau, selon toutes apparences, ck
qui ne pouvoient pas suivre le gros avec la même
sapidité.
Notre prisonnier étoit tellement étourdi de
ion malheur ^ qu'il ne vouloit ni parler 3 ni man-
§€r » & nous crûmes tous tju'il íe vouloit faire
courir de faim. Je trouvois pourtant un moyeu
de lui faire revenir la parole, en faisant semblant
de le faire rejetter dans la mer, & de le remettre
dans l'état ou on l'avóit trouvé * s'il vouloit
? obstiner à garder le silence On fit plus, on le
ÏWta effectivement dans la mer, ck l'on s'éloigna
fc lui. U suivit la chaloupe en nageant, & y
et*nt rentré à la fin, il devint plus traitable, &
comrnença à parler, mais dans un langage dont
seul ne ^e n°US nC Pouvoit Pas entenc*re ua
Kiij
Un vent frais s'étant levé , nous remimes à
]a voile, tout le monde étant charmé de s être
tiré de cette affaire, hormis moi, qui ctoit su
cLfefpoir de la perte de Vendredi, & qui aurois
íbuhajré de retourner à rifle , pour en tirer qud-
qu'autre propre à me servir; mais c'étoit une
choie impossible, & il falloit suivre notre route.
Notre prisonnier cependant commençoit à com-
prendre quelques mots Anglois, & à s'appri-
voiser avec nous. Nous lui demandâmes alors
de quel pays il étoit venu avec ses compagnons,
mais il nous fut impossible d'entendre un mot
de fa réponse. 11 parloit du gozier d'une manière
íi creuse & si étrange , qu'il ne paroissoit p;s
seulement former des sons articulés; & nous
crûmes tous qu'on pouvoit parfaitement bien
parler cette langue-là avec un bâillon dans la
bouche. Nous ne pûmes pas remarquer qu'il íe
servit des dents, des lèvres , de la langue, m
du palais: ses paroles ressembloient aux différer
tons qui sortent d'un cors de chasse. II ne U:IU
pas., dans quelque-tems de-là , d'apprendre un
peu d'Angîois , & alors il nous fit entendre que
3a flotte qui nous avoit attaqué , avoit ete
destinée par leurs Rois pour leur donner une
grande bataille. Nous lui demandâmes combien
de Rois ils avoient donc ? 11 dit qu'ils étoient cinq
nations, & qu'ils avoient cinq Rois, & que leur
dessein avoit été d'aller combattre deux nations
ennemies. Nous lui demandâmes encore p*J
quelle raison ils s'étoient approchés de nous .
Et nous fûmes de lui que leur intention n avoit
été d'abord que de contempler une chose aum
merveilleuse que notre vaisseau le leur avoit
•paru. Tout cela fut exprimé dans un langage
plus mauvais encore que ne l'avoit été celui g;
Vendredi 9 quand il commença à s'énoncer en
Angîois.
ïí t'aut que je dise encore un mot ici du pauvre
garçon du ndéle Vendredi, nous lui rendîmes
les derniers honneurs, avec toute la solemnité
possible; nous le mîmes dans un cercueil, ôí
après l'avoir jette dans la mer, nous prîmes congé
de lui* par onze coups de canon. C'est ainsi que
finit la vie du meilleur 6c du plus estimable de
tous les Domestiques.
Continuant notre voyage avec un bon vent,
nous découvrîmes la terre; le douzième jour
après cette avanture, au cinquième dégré de
latitude Méridionale : c'étoit la partie de toute
i'Amérique, qui s'avance le plus vers le Nord-
Est. Nous fîmes cours vers Sud quart à r Est,
en ne perdant point le rivage de vûe pendant
«pâtre jours, à la fin desquels nous doublâmes
k cap Saint-Augustin, & trois jours après nous
laissâmes tomber l'ancre dans la Baye de Tous-
les-Saints, l'endroit d'où étoit venue toute ma
bonne &. ma mauvaise fortune.
Jamais vaisseau n'y étoit venu , qui y eût
moins d'affaires, & cependant)nous nobtînmes
qu'avec beaucoup de peine d'avoir la moindre
correspondance avec les Habitans du pays; ni
mon Associé, qui saisoit dans ce pays une très-
belle figure, ni mes deux Facteurs, ni le bruit
y la manière miraculeuse dont j'avois été tiré
<|e mon Désert , ne me purent obtenir cette
wveur. îVÎon Associé , à la fin , se souvenant que
jayois donné autrefois cinq cens Moidores au
Frjeur du Monastère des Augustins, & deux
cens aux pauvres , obligea ce Religieux daller
parler au Gouverneur, & de lui demander la
Permission daller à terre, pour moi, le Capi-
K. iv
taine , & huit autres hommes. On nous Rac-
corda, mais à condition, que nous ne débar-
querions aucune denrée 5 & que nous n'em-
mènerions personne de - là sans une permission
expresse.
II nous firent observer ces conditions avectam
de sévérité, que j'eus toutes les peines du monde
à faire verîir à terre trois balles de draps fins,
d étoffes ck de toiles que j'avois apportées exprès
pour en faire présent à mon Associé.
Ce toit un homme très-généreux, & qui avoit
de fort beaux sentimens, quoique, tout comme
moi, il eut d'abord peu de chose. Sans sçavoir
que, j'eusse le moindre dessein de lui faire un
présent, il m'envoya à bord du vin & des con-
fitures , pour plus de trente Moideres, & il y
ajouta du tabac, & quelques belles médailles
d'or. Mon présent n'étoit pas de moindre valeur
que le sien, & lui devoit être très-agréable ; j'y
joignis la valeur de cent livres sterlings en même
marchandises; mais dans une autre vûe, & jf
le priai *de faire dresser ma chaloupe» afin de
Femployer pour envoyer à ma colonie ce que
je lui avois promis.
L affaire fut faite en fort peu de jours, &
quand ma barque fut toute équipée, je donnai
au Pilote de telles instructions pour trouver
mon Hie, qu'il étoit absolument impossible qu'il
la manquât, aussi la trouva-t'il, comme Jai
appris dans la fuite, par les Lettres de mon
Associé.
En moins de rien, elle fut chargée de la car-
gaison que je destinois à mes gens, & un de
nos Matelots, qui avoit été à terre avec moi
dans rifle, s'offrit daller avec la chaloupe, &
de s'établir dans ma colonie, pourvu cluq j or-
ttannasse, par une lettre au Gouverneur Espagnol,
de lui donner des habits, du terrein, & des outils
nécessaires pour commencer une plantation ; ce
qu'il entendoit fort bieny ayant été Planteur au-
trefois à Mary-Land, & aussi Boucanier.
Je l'encourageai dans ce dessein, en lui accor-
dant tout ce qu'il me demandoit, &. en lui faisant
présent de l'Escíave que nous avions pris dans
la dernière rencontre; & je donnai ordre au
Gouverneur Espagnol de lui donner une portion
de tout ce qui lui étoit nécessaire^, égale à celle
qui avoit été distribuée aux autres.
Quand la chaloupe fut prête à mettre en mer,
mon Associé me dit, qu'il y avoit-làun Plan-»
tour de fa connoissance fort.brave homme, mais
Qui avoit eu le malheur de s attirer la disgrâce
Ce TEglise : Je ne sçai pas trop bien la raison ,
me dit-il, mais je le crois hérétique, dans h fond
éu coeur > & U a été obligé de je cacher pour ne
pas tomber entre les mains' de r Inquisition* U
faoit charmé de trouver cette occasion d'échapper
mc sa fimme & avec ses deux filles 3 & si vous
ïoule^ lui donner le moyen de commencer une
plantation dans votre ijle9 je lui donnerai quel-
ft argent pour commencer; car les Officiers r/<?
'Inquisition ont saisi tous ses effets , & il ne lui
nfì( rien , que auelques meubles & deux Es"
fcyes^ Qoique je haiffe ses principes , ajouta-
x'i[* )t Jerois fâché au il tombât entre leurs
Kùns , car il est certain quil seroit brûlé tout
v;V consentis dans le moment, & nous ca-
lâmes ce pauvre homme avec toute fa famille
f,ans "otre vaisseau, jusqu'à ce que la chaloupe
*w prête à partir 7 & alors nous y mîmes toutes
Kv
ses hardes , & nous l'y menâmes lui-même, dès
qu'elle fut sortie de la baye.
Le Matelot qui avoit pris le même parti, su:
charmé de se voir un pareil compagnon. Ils
étoient à peu près également riches, ils avoient
les principaux outils nécessaires pour commencer
une plantation, & voilà tout. Néanmoins ils
avoient avec eux quelques plantes de cannes
de sucre, avec les matériaux pour en tirer de
Futilité, & Ton m'assuroit que le Planteur Por-
tugais y prétendu Hérétique , entendoit parfai-
tement tout ce qui concerne cette forte de plan-
tation.
Ce que j'envoyois de plus considérable à mes
Sujets, coníìstoit en trois vaches à lait,cinq veaux,
vingt-deux porcs 3 trois truyes pleines, deux
cavales > ôc un cheval entier.
Outre cela 9 pour faire plaisir à mes Espa-
gnols s je leur envoyois trois femmes Portugaises,
en les priant de leur donner des époux, & de
les traiter avec douceur. J'aurois pû leur en faire
avoir un plus grand nombre 3 mais je fçavois que
mon Portugais persécuté, avoit avec lui deux
iìlks en état de se marier, puisque les autres
avoient. des femmmes dans leur patrie.
Toute cette cargaison arriva en bon état dans
rifle, & Ton croira, fans peine, quelle y tut
reçue avec plaisir par mes Sujets, qui, avec cette
addition , se trouvoient alors au nombre de
soixante ou soixante-dix, sans les petits enfans,
qui étoient en grande quantité, commej'appns
ensuite au retour de mes voyages , par des
Lettres que je reçus à Londres, par la voie de
Portugal., * t .
II ne me reste pas un mot à dire à présent de
mon isle, & quiconque lira le reste de fl^
Mémoires fera fort bien de n'y íonger plus , ÔC
desattacher entièrement aux folies d'un vieillard
qui ne devient pas plus sage, ni par fes propres
malheurs, ni par les malheurs d'autrui; d'un
vieux imbécille, dont les passions ne font pas
amorties par quarante ans de misère & de dis-
grâces , ni satisfaites par une prospérité qui fur-
passe fes espérances mêmes.
Je n etois non plus obligé d'aller aux Indes,
qu'un homme qui est en liberté 3 & qui n'est pas
coupable d'un crime , est obligé d'aller au Geô-
lier de Neuwgate , pour le pner de renfermer
parmi les autres prisonniers, Ôt de le laisser
mourir de faim.
Puisa ue j'ayois une si grande tendresse pour
mon iste, j'aurois pû prendre un petit vaisseau
pour m'y en aller dire&ement, j'aurois pû le
charger de tout ce que j'àvois embarqué dans le
vaisseau de mon neveu, & j'aurois pû prendre
avec moi une patente du Gouvernement, pour
m assurer la propriété de mon iste, en la sou-
mettant au Haut Domaine de la Grande-Breta-
gne. J'aurois pû y transporter du canon, des
munitions, des Esclaves, des Planteurs ; j'aurois
Pu y faire une citadelle au nom de l'Angleterre,
& y établir une colonie stable & storistante.
Ensuite, pour agir par principe , &c en homme
HQ y je devois m'y fixer moi-même, renvoyer
mJjn petit navire chargé de bon ris, comme il
m etoit aisé de le faire en six mois de tems, &.
Prier mes Correfpondans de le charger de nou-
jeau de tout ce qui pourroit être utiie & agréable
a mes^ Sujets. Malheureusement je n'avois pas
des vues si raisonnables, je n'étois pas touché
es avantages considérables que j'aurois pû trou-
Xer dans un pareil établissement > j'étois possédé
Kvj
seulement par un Démon Avantv.ricr, qui me
forçoit à courir le monde simplement . pour
courir. 11 est vrai que je me plaisois fort à ctre
le bien-faicteur de mes Sujets, à ieur taire du
bien par ma propre autorité, fans dépenche
d aucun Souverain; enfin à représenter ces an-
ciens Patriarches, qui étoient les Rois de leurs
familles. Je n avois pas des deíleins plus étendus;
je ne songeois pas même à donner un nom à
fisse y mais je Tabandonnai comme je savois
trouvée3 n'appartenant proprement à personne,
ék sans établir aucune forme de Gouvernemen;
parmi mes gens. Quoique en qualité de père &
de bien-faicteur, jeusse quelque influence fur
leur conduite, je n avois pourtant fur eux qu'une
autorité précaire, & ils n'étoient obligés cle ivo-
béir que par les régies de la bienséance. Passe
encore s fi j'avois resté avec eux, les assaires
auroient pû prendre un bon train ; mais comme
je les plantois-là pour reverdir, fans remettre
jamais le pied dans l'isle, tout devoir tomber
nécessairement dans le désordre. C'est ce qui
arriva précisément, à ce que j'appris dans k
fuite, par une Lettre de mon Associé, qm ï
avoit envoyé de nouveau une chaloupe. Je ne
reçus cette Lettre que cinq ans après qu'^e
avoit été écrite, & je vis que les affaires de ma
colonie ne faifoient que des progrès très chetifc;
que mes gens étoient fort las de rester dans cet
«ndroit; qu'Atkins étoit mort; que cinq Espa"
gnols s'en étoient allés; que quoiqu'ils n'eussent
pas reçu de grandes insultes de la part des
Sauvages, ils ne laissoient pas d'avoir eu quel-
ques petits combats avec eux. Ensin, ^ ^î*
< voient conjuré de m'écrire, que je me fouvimle
«le ma promesse de les tirer de là y & de leur
procurer le plaisir d'aller mourir dans leur
Patrie.
Mes courses ck mes nouvelles disgrâces ne
me lailîerent pas le loisir de me souvenir de cet
engagement > ni de tout autre chose qui concer-
nât ì'ifle, & ceux qui veulent sçavoir le reste
de mes avantures , n'ont qu'à me suivre dans
une nouvelle carrière de folies 6k de malheurs:
ils pourront du moins apprendre par-là, que
bien souvent le ciel nous punit en exauçant nos
déíirs, & qu'il nous fait trouver les plus gran-
des afflictions en satisfaisant nos vœux les plus
ardens.
Que par conséqueut aucun homme sage ne
se flatte de la force de sa raison , quand il s'agit
de choisir un genre de vie. L'homme est un
animal, qui a la vue bien courte. Ses passions
ne sont pas ses meilleurs amis., èk ses penchans
tes plus vifs font d'ordinaire ses pkis mauvais
coníeillers.
Je dis tout ceci en réfléchissant fur le désir
;mpétueux que je m'étois senti dès ma plus tendre
jeunesse, de courir tout le monde, ck fur les
malheurs où m'à précipité ce penchant fi naturel
paroissoit être né avec moi. 11 m'est aisé de
v°us rapporter d'une manière historique, 6c de
vous faire comprendre les effets de ce penchant
ayec les circonstances qui Tont, pour ainsi dire,
animé & fait agir; mais les vûes fecrettes de la
Providence, en permettant de suivre aveugle-
ment des penchans fi bizarres, ne fçauroient être
comprises que par ceux qui ont pris l'habitude
p c°nsidérer avec attention les voyés de cette
providence, & de tirer des conséquences pieu-
!,e$ ae la Justice de Dieu, & de nos propres
ç§aremen$% '>
Mais je me fuis aslez étendu fur le ridicule
de ma conduite ; il est tems d'en revenir à mon
Histoire. Je m'étois embarqué pour les Indes,
& j'y fus. II faut pourtant que j'avertisse ici,
qu'avant de continuer ma course, je fus obligé
de me séparer de mon jeune Ecclésiastique, qui
m'avoit donné de fi fortes preuves de fa piété.
Trouvant là un navire prêt à faire voile pour
Lisbonne , il me" demanda permission de s'y
embarquer; c'est ainsi qu'il paroissoit prédestine
à n'achever jamais fes voyages. J'y consentis,
& j'aurois fait sagement, de prendre le uième
parti.
Mais j'en avois pris un autre , & le ciel fait
tout pour le mieux. Si j'avois suivi ce Prêtre,
je n'aurois pas eu un si grand nombre de sujets
d'être reconnoiíTant envers Dieu, & l'on n'au-
roit jamais entendu parler de la seconde partie
des Voyages & Avantures de R O B l N s 0 N
Crusoe'.
Du Brezil nous allâmes tout droit par la mer
Atlantique au Cap de Bonne-Espérance; notre
voyage, jufques4à, fut passablement heureux,
quoique de tems en tems nous eussions les vents
contraires , & quelques tempêtes; mais mes
grands malheurs fur mer étoient finis, mes dis-
grâces futurs dévoient m'arriver par terre, afin
qu'il parût qu'elle peut nous servir de châtiment
aussi-bien que la mer, quand il plaît ainsi au
ciel, qui dirige à fes fins les circonstances de
toutes les choses.
Comme notre vaisseau étoît uniquement deH
tiné au commerce, nous avions à bord un
pe&eur ou Super-Cargo 9 qui en devoit régler tout
les mouvemens, après- que nous ferions arrivés
au Cap de Bonne-Espérance. Tout avoit W
confié à ses soins & à fa prudence, & il n'étoit
limité que dans le nombre de jours qu'il falloit
rester dans chaque Port. Ainsi je n'avois que
faire de m'en mêler, ce Super-Cargo ck mon
neveu le Capitaine délibéroient entr'eux fur les
diíTérens partis qu'il y avoit à prendre.
Nous ne nous arrêtâmes pas plus longtems
au Cap qu'il le falloit pour prendre de l'eau
siaiche , & les autres choses qui nous étoient
nécessaires, & nous nous hâtâmes autant qu'il
fut possible pour arriver à la Côte de Comman-
de!, parce que nous étions informés qu'un vais-
seau de guerre François de cinquante p.iéces,
avec deux grands vaisseaux marchands avoient
pris la route des Indes. Je fçavois que nous
étions en guerre avec les François , & par con-
séquent je n'étois pas fans appréhension : heu-
reusement ils allèrent leur chemin, fans que nous
^ ayons entendu parler dans la fuite.
h n'embarraíîerai pas ma narration de la
description des Lieux, du Journal du Voyage ,
ces variations de la Boussole 5 des Latitudes,
«s Moussons, de la situation des Ports, &
j1 autres paiticularités qui rendent si,ennuyeuses
le$ Relations des. Voyages de long cours, &.
i font si inutiles à ceux qui n'ont pas dessein
dé faire les mêmes courses.
il suffira de nommer le Pays &.les Ports oîi
nous n°ns sommes arrêtés 9 & de dire ce qui
"°us y est arrivé de remarquable. Nous tou-
«names d'abord à rifle de Madagascar ; le Peuple
y etoit féroce & traître,^très-bien armé d'arcs
d j îf^es, dont ils se sert avec beaucoup
e dextérité. Cependant nous y fumes fort bien,
L? .3U?lcîue temsiles habitans nous traitèrent
ccivilité, & pòur des babioles que nous leux
donnâmes , comme des couteaux s des ciseau*;
&c. ils nous apportèrent onze jeunes bœufs
assez petits, mais gras 6c bons; nous nous fer-
vîmes d'une partie pour la manger 5 pendant
le tems que nous devions nous arrêter-ià, &
nous fîmes saler le reste pour la provision du
vaisseau.
Nous fûmes obligés de demeurer-îà quelque
tems, après rious être fournis de vivres, & moi,
qui étoit curieux de voir de mes propres yeux
ce qui se paíîoit dans tous les coins de Punivers
ou lâ Providence me merioit, je vins à terre
aussitôt qu'il me fut possible. Uri soir nous dé-
barquâmes dans la partie Orientale' de Tille, &
les Habitaíîs5 qui y font en grand nombre, se
preíîerent autour de nòus , & d'une certaine dis-
tance ils nous considérèrent avec attention. Toute
fois étant traités d'eux jûfques^íà fort honnête-
ment, nous ne nous crûmes pas en danger ;nous
coupâmes feulement trois branches d'arbres que
nous plantâmes est terre à quelques pas de nous,
ce qui non «feulement dans ce Pays-là est une
marque de paix & d'amitié, mais qui porte en-
core les Insulaires à faire ía même chose de leur
côté , pour indiquer qu'ils acceptent la pa'*»
Dès que cette .cérémonie est faite, il ne leur eu
pas permis de passer vos braríches, & vous ne
fçauriez passer les îeurs fans leur déclarer U
guerre. De cette manière, chacun est eníuretê
derrière ses limites > & la place qui est entre
deux sert de marché, & de côté & d'autre on
y trafique librement. En y allant il n'est pas per-
mis de porter des armes, & lés gens du Pays
mêmes, avant que d'avancer jufques-lâ,fichent
leurs lances à terre ; mais fi on rompt la conven-
tion , en leur faisant quelque violence, ils fautent
d'abord fur leurs armes 3 & tâchent de repousser
la force par la force.
11 arriva un soir que nous étions venus à terre y
que les Insulaires s'assemblèrent en plus grand
nombre que de coutume; mais tout se passa avec
la civilité ordinaire. Ils nous apportèrent plu-
sieurs provisions qu'ils troquèrent contre quel-
ques bagatelles, & leurs femmes mêmes nous
fournirent du lait & quelques racines , que nous-
reçûmes avec plaisir; en un mot tout étoit pai-
sible , & nous résolûmes même de passer ía-uuit
ì terre dans une hute que nous nous étions fait©
ce quelques rameaux.
Je ne fçai pas par quel pressentiment je n etois-
pas si content que les autres, de rester toute la
siu:t à terre , & sçachant que notre chaloupe
úc't à l'ancre à un jet de pierre du rivage s avec
hommes pour la garder, 'fer* fis venir un?
a terre pour couper quelques branches , pouí
nous en couvrir dans la chaloupe , & ayant
JKndu la voile je me couchai dessus, à l'abri
« cette verdure.
Environ à deux heures après minuit, nous
tendîmes des cris terribles d'un des mariniers-,
^ nous prioit au nom de Dieu de faire appro-
c^r la chaloupe, fi nous ne voulions pas que
tous nos gens fussent massacrés; en même-tems
ïentendis cinq coups de fusils y qui furent répétés
c?u*fois immédiatement après ; je dis cinq coups ,
|ar c'étoit-là le nombre de toutes les armes à
211 qu'ils avoient. On voit assez, par la nécessité
°u';s furent de tirer si souvent, que ces Barbares
°,ntPas si effrayés de ce bruit, que ceux avec
v!>avois *saire dans mon iíle-
jetant réveilìé en sursaut partout ce tumulte,
1 fts avancer la chaloupe, & voyant trois fusils.
devant moi, je pris la résolution d aller à terre
avec mes deux Matelots, & d'aíîìster nos gens
attaqués.
Nous fûmes près du rivage en moins de rien,
mais il nous suc impossible d'exécuter notre des-
sein s car nos Matelots poursuivis par trois ou
quatre cens de ces barbares, se jettèrent dans ia
mer avec précipitation pour venir à nous. 11s
n'étoient que neuf en. tout, n'ayant que cinq
fusils : il est vrai que les autres étoient armes
de pistolets & de labres; mais ces arrr.es leur
avoient été d'un fort petit usage.
Nous en sauvâmes sept avec bien de la peine,
parmi lesquels il y en avoit trois bien bleílés.
Pendant que nous étions occupés à les taire
entrer, nous étions tout aussi exposés queux;
car ils nous jettèrent une grêle de dards, &
nous fûmes obligés de barricader ce côté de la
chaloupe arec nos bancs & quelques planches
qui s'y trouvoient par un pur hasard, ou pour
mieux dire 3 par un effet de la Providence Di-
vine.
Cependant, si l'assaire étoit arrivée en plein
jour, ces gens visent si juste 3 qu'ils nous auroient
percés de leurs flèches , à moins de nous tenir
entièrement à couvert. La lumière de la Lune
nous les fáisoit voir peu distinctement, pendant
qu'ils faisoient voler une quantité de dards dans
notre barque. Cependant, ayant tous recharge
nos fusils, nous fîmes feu dessus, & leurs cm
nous sirent assez comprendre que nous en avions
blessé plusieurs. Cela ne les empêcha pas w
rester fur le rivage en ordre de bataille jufy*att
matin, fans doute dans la vue d'avoir meilleur
marché de nous , dès qu'ils pourroient nous
voir.
Pour nous, nous tûmes forcés de rester dans
cet état, sons sçavoir comment faire pour lever
l'ancre & pour taire voile ; ne pouvant pas y
réuflir íans nous tenir debout , ce qui leur
auroit donné autant de facilité pour nous tuer,
mie nous en avons d'abattre un oiseau qui est
sur une branche.
Tout ce que nous pûmes faire, c'est de donner
au viiíTcau des signaux que nous étions en dan-
ger, & quoiqu'il rut à une lieue de-là, mon
neveu entendant nos coups de fusil, & voyant
par sa lunette d approche que nous faisions feu
du côté du rivage, compris d'abord toute raf-
faire s & levant l'ancre au pîus vite, il vint aussi
près de nous qu'il fut possible. 11 nous envoya
fc-la l'autre chaloupe , avec dix hommes, mais
nous leur criâmes de ne pas approcher, en leur
apprenant notre situation. Alors un de nos Ma-
telots prenant le bout d'une corde, 6c nageant
entre les deux chaloupes, de manière qu'il étoit
difficile aux Sauvages de l'appercevoir, vint à
bord de ceux qui étoient envoyés pour nous tirer
de ce danger. Là-dessus nous coupâmes notre
Petit cable, & laissant l'ancre nous íûmes tirés
Par l'autre chaloupe, jusqu'à ce que nous fussions
"ors de la portée des flèches. Pendant tout ce
te^s nous nous étions tenus couchés derrière
"otre barricade.
Dès que nous ne fûmes £lus entre le vaisseau
& le rivage, íe Capitaine donna une bordée
temble aux Barbares, ayant fait charger plu-
ieurs canons à cartouches, & lexécution en
6t affreuse.
Quand nous fûmes revenus à bord, & hors
Qe danger, nous eûmes tout le loisir nécessaire
pour examiner la cause de tout ce tintamarre;
& de cette rupture subite de la part des Sauva-
vages. Notre Super-Cargo, qui avoit été souvent
de ce côté-là, nous assura qu il salloit absolument
qu'on eût sait quelque chose pour irriter les Sau-
vages y qui lans cela ne nous auroient jamais
attaqués, après nous avoir reçus comme amis.
La mèche fut à la fin découverte, & Ton apprit
.qu'une vieille femme s'étant avancée au-delà de
nos branches, pour nous vendre du lait, avoit
eu avec elle une jeune fille ^ qui apportoit des
herbes & des racines ; un des Matelots avoit
voulu faire quelque violence à la jeune fille, ce
qui avoit fait faire un terrible bruit à la vieille, qui
en étoit peut être la mère, ou la parente. Le
Matelot néanmoins n'avoit pas voulu lâcher
prise ; mais il avoit tâché de mener la fille au
milieu d'un bocage, hors de la vûe de la vieille;
celle-là s'étoit retiré là-dessus, pour instruire
de cet affront ses compatriotes, qui dans Tefpace
de trois heures avoîent assemblé toute cette
armée.
Un de nos gens avoit été tué d'un coup de
javelot dès le commencemen, dans le tems qu il
íortoit de la hute faite de branches. Tous les
autres s'étoient retirés d'afTaire , excepté ce.^i
qui avoit été la cause de tout ce malheur, &
qui paya bien cher le plaisir qu'il avoit goûte
avec sa noire maîtresse.
Nous ne sûmes pas ce qu'il étoit devenu aflez
longtems; cependant nous voguâmes deux joufi
pardevant le rivage avec notre chaloupe, quoi-
que le vent nous exhortât à partir, & nous fimes
toutes sortes de signaux pour lui faire connoitre
que nous lattendions ; mais toute cette pe^
fut inutile, nous le crûmes perdu, & s'il avoit
souffert lui seul de sa sottise , le mal n auroit pas
été fort considérable.
Je ne pus cependant me satisfaire là-dessu s.,
fans hasarder d'aller une seconde fois à terre ,
pour voir fi je ne pouvois rien découvrir tou-
chant le fort de ce malheureux. Je, résolus de le
taire pendant la nuit, de peur d'essuier une se*
conde attaque des Noirs. Mais je fus fort impru?
dent en me hasardant de mener avec moi une
troupe de Mariniers féroces , fans m'en être fait
donner le commandement , ce qui m'engagea
malgré moi dans une entreprise aussi malheureuse,
que criminelle,
Nous choisîmes Super-Cargo, & moi vingt
te plus déterminés garçons de tout l'équipage ,
& nous débarquâmes dans le même endroit, où
les Indiens s'étoient assemblés, quand ils nous
avoient attaqués avec tant de fureur. JVIpn des-
sin étoit de voir s'ils avoient quitté le champ de
bataille, & d'en surprendre quelques - uns, s'il
fcrit possible , afin de les échanger contre le
Matelot en question , st par haíard il vivoit
*ncore.
Etant venus à terre fans aucus bruit à dix heu-
îes du soir nous partageâmes nos gens en deux
Notons, dont je commandai l'un; 6c le Bojse-
n*n l'autre. Nous ne vîmes , ni n'entendîmes
lionne d abord, & nous nous avançâmes, en
a|uant quelque distance entre nos deux petits
COrps. Vers Pendroit où l'action setoit passée
jj°us ne découvrîmes rien à cause des téné-
res i mais 'quelques momens après notre Bosseì
an tomba à terre 3 ayant donné du pied contre
. n cadavre. Là-dessus il fit halte jusqu'à ce que
r e«ffe joint, & nous résolûmes de nous arrç-
ia8
Les Avantures
ter-là en attendant Ja levée de la Lune, qui de*
voit venir sur l'horison en moins d'une heure de
tems. C'est alors que nous découvrîmes diílinc-
tement le carnage que nous avions fait parmi
les Indiens, nous en vîmes trente-deux à terre,
parmi lesquels il y en avoit deux qui respiroient
encore. Les uns avoient le bras emporté, les
autres la jambe > ôc les autres la têre, tk nous
supposâmes qu'on avoit emporté ceux qui
avoient été blessés , & qu'on avoit eípéré de
pouvoir guérir.
Après avoir fait cette découverte, jetois da-
vis de retourner à bord, mais le Bosseman me
fit dire, qu'il étoit résolu, avec ses gens, d'aller
rendre une visite à la ville, où ces chiens d'In-
diens demeuroient, &. me fit prier de l'y accompa-
gner, ne doutant point que nous n'y puílions fai.e
un butin considérable, & avoir des nouvelles á
Thomas Jeffery ; c'étoir-îà le nom du Matelot
que nous avions perdu.
S'ils m avoient demandé permission de tenter
cette entreprise , je sçai bien que je leur aurois
ordonné positivement de se rembarquer, mais i<$
se contentèrent de me sáire sçavoir leur intention,
&. dç me prier d'être de la partie. Quoique )C
sçusse combien un tel dessein, où Ton pouvoit
perdre beaucoup de monde, étoit préjudiciable
a un vaisseau, dont Tunique but étoit d'aller né-
gocier, je navois pas l'autorité nécessaire pont
détourner le coup, je me contentai de leur refu;
fer de.les accompagner, & j'ordonnai à ceuxqUI
me suivoient de rentrer dans la chaloupe.Deux
ou trois de ces derniers commencèrent d'abord
voulòient aller, en dépit de moi, & que je1
vois aucun commandement fur eux. Allons J*
à murmurer contre

s écria l'uny veux tu y venir , pour moi fy vais
certainement. Jean répondit qu'il le vouloit bien.
H hit suivi dun autre, & celui-là d'un autre en-
core, ensorte qu'ils m'abandonnèrent tous hor-
mis un seul que je priai instamment de rester. II
netoit demeuré dans la chaloupe qu'un seul
Moufle ; ainsi il n'y avoit que ce Matelot, le 5//-
ftr-Cargo & moi, qui retournâmes vers la cha-
loupe , où nous avertîmes les autres , que nous
resterions pour la garder, & pour en sauver au-
tant qu'il nous seroit possible. Je leur répétai en-
core , qu'ils entreprenoient le deíTein du monde
le plus extravagant , & qu'ils pourroient bien
avoir la même destinée que Jeffery.
Us me répondirent en vrais Mariniers, qu'ils
agiroient prudemment , & qu'ils me garantis-
sent qu'ils en viendroient à bout à leur hon-
neur. J'avois beau leur mettre devant les yeux
|es intérêts du vaisseau, 6c que leur conduite étoit
'excusable devant Dieu & devant les hommes;
c'étoit comme fi j'avois parlé au grand mât du
n2vire, ils me donnèrent seulement de bonnes
paroles , & m'assurèrent qu'ils seroient de re-
jour dans une heure au plus tard. La ville des
indiens n'étoit, à ce qu'ils me dirent, qu'à un
<kmi mille du rivage 5 mais ils trouvèrent qu'elle
€n etoit éloignée de plus de deux grands milles.
C'est ainsi qu'ils s'en allèrent tous, & quoique
eijr entreprise sût extravagante au suprême dé-
> il saut avouer pourtant qu'ils s'y prirent
avec toute la précaution possible. Ils étoient tous
Patfaitement bien armés, car outre un fusil ou
"n mousquet, ils avoient chacun un pistolet &
ne savonnette ; quelques-uns s'étoient* munis
*vee cela de sabres, & le Bosse man & deux au-
es avoient des haches d'armes. D'ailleurs ils
étoìent pourvus tous ensemble de treize Grena-
des ; en un mot jamais gens plus hardis & mieux
armés n entreprirent un dessein abominable, &
extravagant.
Quand ils s'en allèrent, ils n'étoient animés
que par le désir du butin, & par l'efpérance de
trouver de For, mais une circonstance où ils ne
s'attendoient pas, les remplit de l'efprit de ven-
geance 9 & les changea tous en autant Je D-i*
bíes incarnés. Etant arrivés à un petit nombre
de maisons Indiennes, qu'ils a voient prii pour la
ville même 9 ils se virent sort éloignés de leur
compte, puisqu'il n'y avoit-là que treize hutte*,
& qu'il leur étoit impossible de íçavoir la situa-
tion , & la grandeur de la ville qu'ils avoient
dessein de saccager.
11s délibérèrent long-tems fans sçavoir quel
parti prendre. S'ils..attaquaient ce hameau , il
íalloit égorger tous les habitans fans qu'il _ea
échapât un ícul, pour donner l'ailarme à la ville,
ce qui leur attireroit toute une armée, & *m
laissoient ces gens-là en repos, il leur étoit abso-
lument impossible de trouver le chemin de la vil-
le, & d'exécuter leur beau projet. t
Ils choisirent pourtant ce dernier parti, rescH-
lus de chercher la ville le mieux qu'il leur seroif
possible. Après avoir marché quelques momens
ils trouvèrent une vache attachée à un arbre, &
ils résolurent d'abord de s'en faire un Guide.
Voici comme ils raisonnèrent ; pu la V^**V
partient au hameau, pu à la ville. Si elîe est dé-
liée , elle cherchera son étable sans doute. N
elle retourne en arriére, nous n'avons rien a lw
dire 3 elle nous est inutile absolument ; nia* 1
elle va en avant, nous n'avons qu a la fuivre'
file nous jneneja indubitablement où nous
Ions être. Là-dessus ils coupèrent la corde, &
virent avec plaisir la vache marcher devant eux.
Pour abréger 9 elle les mena tout droit vers la
ville, qu'ils virent composée à peu près de deujc
cens cabanes, dont quelques-unes contenoient
plusieurs familles.
11$ y trouvèrent un profond silence, & tout
le monde endormi tranquillement comme dan>
in endroit qui n'a voit jamais été exposé aux at-
taques de quelques ennemis. Ils tinrent alors 119
nouveau conseil de guerre, & ils résolurent de
se partager en trois corps, de mettre le feu à
trois maisons, dans les trois différentes parties
<h Bourg, & de saisir & garrotter les gens, à
rceíure qu'ils sortiroient de leurs maisons em-
tóes. Si quelqu'un leur résistoít, leur parti
«íoit tout pris. Au reste le pillage étoit leur
pand but, & ils étoient bien résolus de s'en ao
flatter avec toute Pardeur imaginable. Ils trou^-
^entbon cependant de commencer par visiter
jjMe la ville, fans faire le moindre bruit, afin
examiner rétendue, 6c de juger de-là íì
tor deslein étoit pratiquable ou non.
Après cette précaution 3 ils se déterminèrent
piment à tenter fortune , mais tandis qu'ils
*«JÌmoient les uns & lès autres, .les trois qui
soient ie plus ayancéjs, se mirent à crier tout
^ j qu'ils avoient trouvé Thomas Jeffery, cç
9* nt courir tous les autres de ce côté-la. Ils
Avèrent effectivement ce malheureux , à qui
*Vvoit coupé la gorge,il étoit nud & pendu par
^ «ras, li y avoit près de-làune maison Indienne,
tfli Uo!lvoienLt plusieurs des principaux de 1*
J?» qui avoient été dans le combat, & dont
St ?runs avoîent été blessés. Nos gens vi^
Qt ^ us étoient éveillés, puisqu'ils parloiesi
V. Partie. h
les uns les autres, mais il leur étoit impossible
d'en íçavoir le nombre.
Le spectacle de leur camarade égorgé
donna aux Anglois une telle fureur, qu'ils ju-
rèrent de s'en venger, & de ne donner quar«
tier à aucun Indien qui tomberoit entre leurs
mains; dans le moment même ils mirent h
main à l'eeuvre. Comme les maisons étoiem
basles & toutes couvertes de chaume, il ne leur
fut pas difficile d'y mettre le feu, & en moins
d un quart d'heure toute la ville bruloit en qua-
tre ou cinq différer s endroits. Ils n oublièrest
pas surtout la cabane où se trouvoient les Indiens
éveillés , dont je viens de faire mention Dès
que le feu commença à y prendre, ces pauvres
gens effrayés cherchèrent la portç pour se fou*
ver, mais ils y rencontrèrent un danger qui né»
toit pas moindre , & le Bosleman en tua deux
de fa propre main avec fa hache d'armes. U
maison étant grande, & remplie de gens, ii
voulut pas y entrer pour en achever le massacre,
mais il y jetta une grenade , qui les effraya d'a-
bord , mais qui en crevant ensuite leur fit pousser
les cris les plus lamentables.
La plupart des Indiens qui se trouvoient dans
cette maison furent tués ou blessés par la gren**
de, excepté deux ou trois ,< qui voulurent ce
nouveau sortir par la porte, où ils forent reçt»
par le Bosleman, & par deux autres la bayofl*
nette au bout du fusil, & misérablement maíu*
crés. II y avoit dans la maison un autre app^*
tement plus reculé ou se trouvoit le Roi, oU ie
Capitaine général de cette ville , avec auelcjuj*
autres. Nos gens les • forcèrent d'y reíter, P*
qu'à ce que la maison consumée par les flamine
Jíeur tombât fur la tête, çjç les écrasât,
Pendant toute cette exécution , ils ne tirèrent
pas un seul coup de fusil, ne voulant éveiller
le peuple qu'à mesure qu'ils étoient en état de le
dépêcher;mais le feu fit sortir les Indiens du som-
meil asíez vîte , ce qui força Jes Anglois à se tenir
ensemble en petits corps ; l'incendie ne trou-
vant que des matières extrêmement combusti-
bles , se répandit en moins de rien au long &.
au large, & rendit les rues entre les mailòns
presque impraticables. 11 falLoit pourtant suivre
le teu, pour exécuter cet affreux dessein, avec
plus de sûreté , & dès que la flamme faiíbit sor-
tir les habitans hors de leurs maisons 3 ils étoient
d'abord assommés par ces furieux , qui, pour
tenir leur rage en haleine , ne faiíoient que
crier les uns aux aurres, de se souvenir du pau-
vre Jefíry.
Pendant tout ce tems-Ià j'étois dans de fort
grandes inquiétudes , particulièrement quand je
Vjsl'incendie; que r.obscurité de la nuit me fai-
panxtre, comme s'il n étoit qu'à quelques pas
de moi.
9 un autre côté mon neveu le Capitaine, qui
avoit été éveillé par ses gens, voyant ces flam-
™es, en fut dans une surprise extraordinaire ; il
J?en pouvoit pas deviner la cause, & il craignit
tort que je ne fusle dans quelque grand danger^,
a"m-bien que le Super Cargo. Mille pensées lui
rouloient dans lesprit, &. enfin , quoiqu'il ne
put qu a peine tirer plus de monde du vaisseau ,
*j resolut de se jetter dans l'autre chaloupe , &
£e venir à notre secours lui-même avec treize
nommes.
H fut fort étonné de me trouver avec le Supes'
arÌ° dans la chaloupe , accompagnés feule-
nt d un seul Matelot & du Mouíle. Çuoiqu a
h ij
fut fort aisé de nous voir sains 6c saufs, ii étoit
très-impatient de sçavoir ce qui se passoit à le-
gard des autres. La flamme s augmentoit de
moment à autre , & nos gens ayant commencé
à se servir de leurs armes à feu, les fréquents
coups de fusils que nous entendions ne pou-
voient que nous donner la plus grande curiosi-
té , pour une affaire où nous étions si fort inté-
ressés.
Le Capitaine ayant pris fa résolution, me dit
qu'il vouloit aller donner du secours à íesgens,
quelque chose qui en pût arriver. Je tâchai de
l'en détourner par les mêmes raisons, que jV
vois employées contre les autres ; je lui alléguai
le foin qu'il devoit avoir de son vaisseau, Tinté-
rêt des Propriétaires 3 Si la longueur du voyage
&c. & je m'offrois d'aller reconnoître avec les
deux hommes qui m'étoient restés , pour décou-
vrir de quelque distance quel devroit être proba-
blement Tévénement de cette arlaire, & pour
l'en venir informer au plus vîte.
C'étoit parler à un sourd ; mon neveu etoit
aussi incapable d'entendre raison que tout le reste.
II vouloit y aller, me dit-il, & il éreit fachc
d'avoir laissé plus de dix hommes dans le vait-
seáu. II n'étoit pas homme à laisser périr íes gens
faute de secours, il étoit résolu de leur en don-
ner , quand il devroit perdre le vaisseau, & ía
vie même.
Dans ces circonstances, bien loin de per^
der le Capitaine de rester-là, je fus obligé de .e
suivre. II ordonna à deux hommes de s'en re-
tourner à bord avec la Pinasse, & d'aller cher-
cher encore douze de leurs camarades, dont u*
dévoient garder les chaloupes pendant que les u*
autres marcheraient vers la ville. De cette w*"
nlère il ne devoit resser que seize hommes dans
le vaisseau , dont tout 1 équipage ne consistoit
qu'en soixante - cinq hommes , desquels deux
avoient été tués dans la première action.
Ces ordres étant donnés, nous nous mîmes en
marche , & guidés par le feu nous allâmes tout
droit vers la ville* Si les coups de fusil nous
avoient étonnés de loin , nous fûmes remplis
d'horreur quand nous fûmes près de-là par les cris
des malheureux habitans , qu'on traitoit d'une
manière íi affreuse.
Je n'avois jamais été présent au sac d'une vil-
le ;j'avois bien entendu parler de Drogheda en
Irlande, où Olivier Cromwei avoit fait massa-
crer tout le peuple, hommes, femmes, enfans.
«J'avois vu la description de la prise de Magde-
kpurg par le Comte de Tilly, & du massacre de
pìus de vingt-deux mille personnes de tout sexe,
& de tout âge ; mais je n'avois vû rien de pareil
de mes propres yeux, & il m'est impossible d'en
donner une idée, ni d'exprimer les terribles im-
pressions que cette action abominable fit fur mon
esprit.
Parvenus jusqu'à la ville, nous ne vîmes au-
cun moyen d'entrer dans les rues ; nous fûmes
donc obligés de la côtoyer, & les premier objets
íjíi s'offrirent à nos yeux, étoient les ruines, ou
plutôt les cendres d'une cabane , devant laquel-
le nous vîmes à la lumière du feu les cadavres de
^atre hommes & de trois femmes > & nous crû-
mes eu découvrir quelques autres au milieu des
animes. En un mot nous apperçûmes d'abord
^5 traces d'une action si barbare, & si éloi-
gnée de rhumanité,que nous crûmes impossible
S1* nos gens en fussent les Auteurs; nous les
Jugeames tous dignes de la mort la plus cruelle,
Liij
s'ils en étoient effectivement ccupabless.
L'incendie cependant alloit toujours en avanr,
& les cris íuivoient le même chemin que le feu,
ce qui nous mit dans la plus grande consterna-
tion. Quand nous nous fûmes avancés de ce
côté-là, nous vîmes à notre grand étonnement
trois femmes nues , pouffant les cris les plus af-
freux , s'enfuir de nôtre côté 3 comme ii elles
avoient des ailes 5 seize ou dix-fept hommes du
pays fuivoient la même route , ayant: à leurs
trousses trois ou quatre de nos bouchers Angîois,
qui ne pouvant pas les atteindre firent feu fur
eux, 6c en renversèrent un tout près de nous.
Quand les pauvres fuyards nous découvrirent,
ils nous prirent pour un autre corps de leurs en-
nemis , & firent des hurlemens épouvantables,
surtout les femmes, persuadées que nous allions
les'massacrer dans le moment.
Mon sang se glaça dans mes veines, quand je
vis cet affreux spectacle, & je crois que si nos qua.
tre Matelots étoient venus jusqua nous, j'auroii
fait tirer dessus. Cependant nous nous mîmes un
peu à 1 écart, pour faire comprendre aux pau-
vres Indiens qu'ils n'avoient rien à craindre de
nous.
Là-dessus ils s'approchèrent, se jettèrent a ter-
re, & en levant les mains vers le Ciel, ils *en>
bioient nous demander, par les tons les plus la-
mentables, de vouloir bien leur sauver la vie.
Nous leur fîmes comprendre que c'étoit-I*
líotre deíïein , surquoi ils se mirent tous dans un
petit peloton derrière un retranchement.
ces entrefaites j'ordonnai à mes gens de fe ten,.r
tous ensemble, & de n'attaquer personne, tfal*
de tâcher de saisir quelqu'un des Anglois, p0^1
apprendre de quel diable ils étoient possèdes, ^
quelle étoit leur intention. Je leur dis encore ,
que s'ils rencontroient leurs camarades enragés f
ils tâchassent de les faîre retirer, en les assurant'
que s'ils restoient4à jusqu'au jour ils se verroient
environnés de cent mille Indiens. Là-dessus je
les quittai, & suivi feulement de deux hommes,
je me mis parmi les pauvres fuyards que nous
avions sauvés. C'étoit la chose du monde la plus
triste à voir, quelques - uns avoient les mains
brûlées, d'autres avoient les pieds tous grillés à
force de courir par le feu. Une des femmes étant
tombée en passant par les flammes avoit le corps
a moitié roti, & deux ou trois hommes avoient
plusieurs coups de sabre sur le dos, & fur les
cuisses. Un quatiéme étant percé de part en
part d'un coup de fusil, 6c rendit l'ame à mes
t)E ROBINSON CrUSÒÉ. ÍJ?
J auroîs fort souhaité d apprendre les motifs
de cet abominable massacre, mais il me fut îm-*
possible d'entendre un mot de ce qu'ils me di-
soient ; tout ce que je pus comprendre par leurs
signes, c'étoit qu'ils étoientaussi ignorans là-dek
fo$ que moi-mêmeí. Cette horrible entreprise
^'effraya tellement que je résolus à la fin de re-
tourner vers nies gens, de pénétrer dans la ville
*u travers des flammes, de mettre fin à cette
«oucherie'à queíqne prix que ce fût. *
Dans le tems que je communiquois ma réso-
lution à mes gens, 6c que je leur ordonnois de
jne suivre, nous vîmes quatre dé nos Anglois avec
le Bofieman à leur tête , dôurir comme des fu^
neuxpar dessus lés'cófps: de cdux qu'ils avoient
toesi lis étoient^íôut; cottvert 'des sang.'êc de
poussière ; nous leut criâmes de toutes'rìds for-
ces de venir4; mms^ cè qu'ils firent tfaris le jnô^
Dès que le Bosseman nous apperçut, il poussa
un cri de triomphe 3 charmé de voir arriver du
secours. Ah! mon brave Capitaine > s'écria-t-il,
je suis ravi de vous voir, nous n1 avons pas encore
à moitié fait avec ces diables , avec ces chiens
d1 enfer ;'fen tuerai autant que le pauvre Jeffery
avoit des cheveux à la tête ; nous avons juré de
n en épargner pas un seul, nous voulons extermi-
ner toute cette abominable nation. Là-dessus il se
remit à courir tout échauffé òi tout hors d'ha-
leine , fans nous donner le tems de lui dire un
mot.
Enfin criant de toutes mes forces , arrête,'
barbare , lui dis-je s je te défends fous peine
de la vie, de toucher davantage à un seul de ces
pauvres gens ; fx tu ne t'arrête, tu, es mort dans
Id moment,
• Comment donc, Monsieur s répondit-il, fa-
ve^-vous ce qu'ils ont fait? Si vous vouk{ voir la
raison de notre conduite, vous nave{ quà appro*
cher. Là-dessus il nous montra le malheureux
JefferX égorgé & pendu à un arbre.
J'avoue que ce spectacle étoìt capable de me
porter à approuver leur vengeance, s'ils ne l'a-
voient pas poussée f: loin t & je me remis dans
l'efprit ces iparoles que Jacob adressa autrefois à
ses fils Simeon , fi Levi : Maudite soit leur coh*
res car elle a été féroce, & leur vengeance, car du
a été cruelle.
Le triste objet que nous venions de voir m«
donna dans le moment de nouvelles affaires ; car
mon neveu & ceux qui me fuivoient, en conçu-
rent unerageauífi difficile à modérer que celle du
Bosseman ôt de ses camarades. Mon neveu mô
dit^qu'il craignoit feukment que ses gens ne fuífent
pas les plus forts, & qu'au reste il croioit q»A
ne falloit pas épargner un íeul de ces Indjens ,
qui tous avoient trempé dans un fì abominable
meurtre, & qui avoient mérité la mort, comme
des assassins. Sur ce diícouYs huit des derniers
venus volèrent fur les pas du Bosseman, pour
mettre la dernière main à ce cruel attentat, 6c
moi voyant inutile tout ce que je faisois pour les
modérer, je m'en revins trille 6c pensif, ne pou-
vant plus soutenir la vue de ce meurtre, ni les
cris des malheureux qui tomboient entre- les
mains de nos barbares Matelots.
Jenetois accompagné que du Super-Cargofa
de deux autres hommes, 6c j'avoue qu'il y avoit
bien de ^imprudence à moi de retourner vers nos
chaloupes avec si peu de monde. Le jourappro-
choit, ôcl'allarrne qui s'étoit répandue par tout
le pays, avoit raslemblé près du petit hameau
une quarantaine d'Indiens armés de lances,d'arcs
& de flèches. Heureusement j'évitai cet en-
droit en allant tout droit au rivage ; quand nous
y arrivâmes il étoitdéja plein jour ; nous nous
mimes aussi-tôt dans la Pinaffe , 8c après être
venus à bord nous la renvoyâmes dans la pen-
tes que nos gens pourroient bien en avoir besoin
P°ur fe sauver.
h vis alors que le feu commençoit à s'étein-
dre 6t que le bruit cessoit, mais une demi-heure
après j'entendis une salve de fusils ; j'apprisf dáns
Jafuite, que nos gens Tavoient faite fur lésin-
ons , qui s'étoient attroupés près du petit ha-
meau, us en tuèrent seize ou dix-fept, 6c mirent
p feu à leurs cabanes , mais ils épargnèrent
'js femmes 6c les enfans. Lorsque mes gens
Sapprochorent du rivage avec la Pinaffe, teua
^ venoîem de faite cette affreuse expédi-
commençoient à fíaroître , fans au-
cun ordre , répandus çà & là ; en un mot dan*
une telle confusion, qu ils auroientpû être détaits
facilement par un très-petit nombre de gens dé-
terminés.
/ Heureusement pour eux ils avoient jette la ter-
reur dans tout le pays, & les Indiens étoient íi ef-
frayés par une attaque si peu attendue, qu'une
centaine de leurs plus braves gens nauroientpas
attendu de pied ferme six de nos Matelots. Aulli
dans toute Faction, il n'y en avoit pas un feu! qui
se défendit. Ils étoient tellement étonnés du feu
d'un côté, ck de l'attaque de nos gens de l'au-
tre , que dans Pobseurité de la nuit ils ne fça*
voient de quel côté se tourner. S'ils fuy oient d'un
côté, ils tomboient dans un de nos petits coipsr
& s'ils retournoient fur leurs pas, ils en rencon-
traient un autre, la mort se préfentoít à eux de
toutes parts. Aussi dans toute cette affaire aucun
de nos gens ne reçut le moindre mal 3 excepte
deux, dont l'un s'étoit brûlé la main, 6c dont
l'autre s etoit fait une entorse au pied.
Jetois fort en colère contre tout l'équipage,
mais surtout contre mon neveu le Capitaine,
qui avoit non-seulement négligé son devoir, en
hasardant le succès de tout le voyage , dont ie
foin lui avoit été commis, mais encore en ani-
mant Ja fureur de ses gens plutôt que de la cal-
mer. II répondit à mes reproches avec beaucoup
de respect, en disant que la vue de Jeffêry égor-
gé d'une manière fi cruelle i'avoit furieusement
passionné;qu'il n auroit pas dû s'y laisser entraî-
ner en qualité de Commandant du vaisseau,
mais qu'en qualité d'homme il avoit été incapa-
ble de raisonner dans cette occasion. Pour les
Matelots, comme ils n étoient pas soumis à rnes
ordres, ils se soudoient fort peu si leur expédi-
don me déplaisoit ou non.
'Le lendemain nous remîmes à la voile, &.
par conséquent nous ne fûmes rien de l'effet
qu avoit produit dans ce peuple Faction barbare
de notre Equipage. Nos gens différoient dans le
calcul qu'ils faifoient de ceux qu'ils avoient tués,
mais on pouvoit juger à peu près par leurs
différens rapports, qu'ils avoient fait périr en-
viron cent cinquante personnes, hommes, fem-
mes, & enfans. Pour ce qui regarde les mai-
ions, il n'en étoit pas échappé une feule de
luicendie.
11s avoient laiffé-là le pauvre Jeffery, parce
qu'il étoit inutile de remporter avec eux, ils
l'avoient feulement détaché de l'arbre, où il
avoit été pendu par un bras.
Quoique nos gens crussent leur action .fort
juste, je a'étois rien moins que de leurs senti-
ment, & je leur dis naturellement que Dieu né
béniroit point, notre voyage* &. qu'il lçspuniròit
du sang qu'ils avoient répandu, comme d'un
maílacre exécrable. Que véritablement les In?
&ens avoient tué. Jeffery., mais qu'il avoit été
1 ûggressçurqu'il avoit.violé la*.paix,-citfabu-r
sont d une-fille qui étoit venue dans notre* quartier
h* U fou dU Traité. '• >
Le Boffeman défendit fa cause * en disant, que
quoique^les. nôtres semblassent avoir violé; là
Paix ,,U étòiî pourtant certain que: ks< Indiens
avoient commencé la guerté , en tirant leurs ílér
ches fur-nous , & en tuant de nos gens fans
aucune cause raisonnable; que trouvant i'oeca-
jiori d'en tirer raison, il nous avoit été permis de
le faire , & que les petites libertés que Jeffery
avoit prises), avec la jeune Indienne, n avoient
pas mérité; qu'on l'égorgeat d'uríe fi cruelle ma-
ï^ere j sque. par coniéquentils. rfevoiçnuieafeft
L vj
H% Ls* AVAKrUREs
que de punir des- meurtriers, ce qui étoîc permis
par les Loix divines Sc humaines.
Qui ne croiroit qu'une pareille avanture nous
eût détournés de nous hasarder encore à terre
oarmi des Payens & des Barbares; malheureu-
sement les hommes ne deviennent sages que par
leurs propres disgrâces, & jamais leur expérience
ne leur est d'un si grand usage, que quand elle
leur coûte cher.
Nous étions destinés pouf le Golphe de Perse,
& de-là pour la Côte de Coromandel, & notre
but n'étoit que d'aller en passant à Suratte. Le
principal dessein du Super-Cargo regardoit îa
Baye de Bengale, & s'il ne trouvoit pas occa-
sion d y faire ses affaires, il dêvoit aller à la
Chine, & revenir à Bengale à son retour.
Le premier désastre qui nous arriva fut dans
le Golphe de Perse, où cinq de nos gens étant
allés à terre fur la Côte quî appartient à TArabie,
furent tués ou emmenés comme Esclaves par les
gens du pays. Leurs compagnons ne furent point
«n état de les délivres, ayant assez à faire eux-
mêmes pour se sauves dans la chaloupe. Je leur
dis naturellement* que-je regardois ce malheuf
comme une punition du Ciel. Mais le Bossemart
*ne répondit, avec chaleur,que j'aurois bien de
la peine à justifier mes censures & mes reproches
par des passages formels de TEcriture, & ij
ift'allégua celui où il est dit, que ceux fur <jM
itoient tombés la Tour de Silés rìavoiûntp** *u
plus grands pêcheurs que les autres Galiléens,
Je confesse que je ne trouvai rien de solide a
lui répliquer, sur-tout à cause que parmi ceux
que nous venions de perdre, il n'y ten avoit pas
«st seul qui eût trempé dans le massacre de
^Madagascarj jc me soryois toujours Ade cettç
expression, quelque choquante qu'elle fut pour
toiu rEquipage.
Les Sermons fréquens que je leur faifois fur
ce sujet, eurent de plus mauvaises conséquences
pour moi que je n'avois cru. Le Bosseman, qui
avoit été le chef de cette entreprise, m'étant
venu joindre un jour*, me dit d'un ton fort résolu t
que j avois grand tort de remettre toujours cette
affaire fur le tapis, & de m'étendre en reproches
mal fondés & injurieux; que l'équipage en étoit
fort mécontent & lui fur-tout, fur lequel j'avois
le plus tiré; qu'étant feulement un paslager, fans
aucun commandement dans le vaisseau, je ne
devois pas rn imaginer que j'eusse le moindre droit
de les insulter, comme je faifois continuellement.
Qtff fçavons nous, continua-t'il, si vous naveç
pu quelque dessein contre nous dans V esprit 9 6*
fiun jour^ quand nous serons de retour en An~
thterre, vous ne nous appellere^ pas en justice
pour cette a&ion? Je vous prie, Monsieur 9 plus
de discours fur cette matière; si vous vous rnêleç
Picore de ce qui ne vous regarde point, jequitte le
oiseau , plutôt que de souffrir vos censures
Ptrpètuelles.
Après lavoir écouté avec patience, je lui à\sy
^ a la vérité le massacre de Madagascar, que je
JfaPpellerois jamais autrement, m'avoit toujours
ouveraînement déplu, & que j'en avois parlé
,brement,fans pourtant appuyer davantage fur
Ui que fur un'autre ; qu'il étoit vrai que je n'avois.
*ucun commandement dans le vaisseau, mais
que je n'avois jamais prétendu y exercer la
Oindre autorité, & que je navois fait que dire
^ sentiment avec franchise fur les choses qui
1 us c°ncernoient tous également. Que je vou-.
15 pourtant qu'il sçitf que j'ayois une part coi*-
íìdérâbíe dans la charge du navire, & qu'en
cette qualité j'avois un droit incontestable de
parler encore avec plus de liberté que je n'avoìs
Fait jusqu'alors 9 fans être obligé de rendre compie
de ma conduite, ni à lui, ni à qui que ce tut.
Je lui tins ce discours avec assez de fermeté
comme il n'y répliqua pas grand'chofe, je crus
que c'éroit une affaire finie*
Nous étions alors dans le Port de Bengale,
& ayant envie de voir le Pays, je metcis fait
mettre à terre, quelques jours après notre arrivée
avec le Super-Cargo, pour nous divertir pen-
dant quelques heures. Vers le soir, dans le tems
que je me préparois à retourner à bord, un de
nos Mariniers vint me dire de ne pas prendrí
la peine d'aller jusqu'au rivage % puisque les gens
de la chaloupe avoient ordre de ne me point
ramener.
Surpris de ce compliment insolent, comme
d'un coup de foudre, je demandai à cet homme
qui lui avoit donné ordre de me dire une pareils
sottise? Et ayant appris que c'étoit le BoíTemastf
je dis au messager qu'il n'avoit qu'à rapporter,
à celui qui l'avoit envoyé, qu'il setoit acquitte
de fa commission, & que je ny avois rien ré-
pondu.
J'allai d'abord tròuver lé Super-Cargo, & 1»'
racontant toute l'histoire , je lui dis que je pré-
voyois quelque mutinerie dans le vaisleau, & ie
le priai de s y transporter dans quelque barque
Indienne, pour informer le Capitaine de ce qu*
venoit de m'arriver. J aurois bien pu m'épargnet
cette peine, Car Taffaire étoit déjà faite à bord
du navire. Le Bosseman , le Canonier, & le
Charpentier; en un mot tous les Officiers w*
fralternes^dès qu'ils mavoient vu dans la cra-
loupe ) étoient montés fur le tillac, & avoiení
demandé à parler au Capitaine. Comme le
Bosseman étoit un homme qui parloit fort bien,
c'étoit lui qu'on avoit chargé du foin de faire lá
harange. Après avoir répété toute la conversa-
tion que nous avions eue ensemble $ il dit en peu
iie mots au Capitaine, qu'ils étoient bien aises
que j'eusse pris, de mon propre mouvement, le
parti daller à terre * puisque fans cela ils m'y
auroient obligé. Qu'ils s'étoient engagés à servir
dans le vaiíîeau fous son commandement, Sc
qu'ils étoient dans l'intention de continuer à le
taire avec la plus exacte fidélité; mais, que si
je ne voulois pas quitter le vaisseau de bon gré ,
& si en ce cas il ne vouloit pas m'y forcer, ils
netoient pas d'avis d'aller plus loin avec lui, &
qu'ils abandonneroient le vaisleau tous.
En prononçant ce dernier mot , il fe tourna
du côté du grand mât , où tous les Matelots
étoient assemblés, qui fe mirent aussi-tôt à crier
dune feule voix, oui tous, tous»
Mon neveu étoit un homme de courage, &
oune grande présence d'esprit, quoiqu'il fut
tes-furpris d'un discours fi peu attendu, il ré-
pondit d'une manière calme, qu'il prendroitl'af-
*1!re en considération ; mais qu'il ne pouvoit
nen réfoudre là-dessus, avant que de m'avoir
Parié.
Il fe servit alors de plusieurs raifonnemens pour
eurtaire voir Tinjustice de leur proposition, màiá
*n vain ; ils fe donnèrent tous la main en fa
pefence, en jurant qu'ils iroient tous à terre *
* moins qu'il ne ieur prQmit positivement qu'il
"e fouffriroit pas que je remisse le pied dans le
Vauieau.
C etoit quelque chose de bien dur pour lui.
qui m'avoit de si grandes obligations, & qui
ignoroit de quelle manière je prendrois cetre af-
faire-là. II ciut pouvoir détourner le coup d'une
autre manière, & en le prenant fur un ton fort
haut, il leur dit, avec beaucoup de fermeté,
que j'étois un des principaux intéressés dans le
vaisseau, & qu'il étoit ridicule de vouloir me
chasser, pour ainsi dire, de ma propre maison;
que s'ils quittoient le navire, ils payeroient cher
cette désertion, s'ils étoient jamais assez hardis
pour remettre le pied en Angleterre : que pour
lui il aimeroit mieux risquer tout le fruit du
voyage , & perdre le vaisseau, que de me
faire un pareil affront, & qu'ainíi ils n avoient
a1
11 a prendre le parti qu'ils trouveroient à propos.
H leur proposa ensuite d'aller à terre lui-même
avec le Bosseman, pour voir de quelle manière
on pourroit accommoder toute cette affaire.
Ils rejettèrent unanimement cette proposition,
en disant qu'ils ne vouloient plus avoir rien à
faire avec moi, nì à terre, ni à bord du vaisseau,
& que fi j'y rentrois , ils étoient tous résolus
dvabandonner le navire. Eh bien , répliqua le
Capitainevous êtes tous dans cette intention^
f irai parier â mon oncle tout seul H le &
il y vint justement dans le tems qu'on venoij
de me faire le compliment ridicule dont
parlé.
J etois ravi de ìe voir, car j'avois craint
ne l'emprifonnassent, & qu'ils ne s'en allaient
avec le navire, ce qui m'auroit forcé à demeu*
rer-là seul, fans argent, fans hardes, & dans «ne
situation plus terrible que celle où je &èt0]*
trouvé autrefois dans mon iíle.
Heureusement ils n'avoient pas poussé Iej
iafòlence jusques-là, & lorsque mon aeveu m«
raconta qu'ils avôient jurés de s'en aller tous
si je rentrois dans le vaisseau 3 je lui dis de ne
s'en point embarrasser , & que j'étois résolu de
rester à terre; qu'il eut soin seulement de me
faire apporter mes hardes & une bonne somme
d argent, & que je trouverois bien le moyen de
revenir en Angleterre.
Quoique mon neveu fût au désespoir de me
laifler-là, il vit bien qu'il n'y avoit pas d'autre
parti à prendre. II retourna à bord, &. dit à ces
gens, que son oncle avoit cédé à leur, impor-
tunité y & qu'on n'avoit qu'à m'envoyer mes
hardes. Ce discours calma tout cet orage, l'é-
quipaçe se rangea à son devoir; il n'y eut que
moi í embarrassé, ne sçachant quel parti pren-
dre.
Je me trouvois tout seul dans l'endroit le plus
reculé du monde, étant plus éloigné de l'An-
gleterre de trois mille lieues, que quand j etois
tans mon iíle, U est vrai que je pouvois revente
Par terre, en passant par le pays du Grand
Mogol jusqu'à Suratte ; de-là je pouvois aller
par mer juíqujà Balsora, dans le Golphe Per-
due , d'où je pouvois venir avec les Caravanes
Par les Déserts de FArabie , jusqu'à Alep & à
Sanderon. De-là il m etoit facile de me trans-
porter en France par l'Italie : toutes ces courses
rojfes ensemble, faisoient le diamètre entier du
Wobe, St peut être davantage.
11 y avoit encore un autre parti à prendre,
etoit d'attendre quelques vaisseaux Anglois qui,
venant tíAchim dans l'isle de Sumatra , dévoient
paner à Bengale; mais comme jetois venu-là fans
îvoir rien à démêler avec la Compagnie An-*
fâfe des Indes Orientales , il m'auroit été
««Kile d'en sortir fans son consentement, qu'il
m'étoit impossible d'obtenir > sinon par une gran»
de faveur des Capitaines de ses vaisseaux, ou
des Facteurs de la Compagnie, & je n'avois
pas la moindre relation, ni avec les uns, ni avec
les autres.
Pendant que j'étois dans cet embarras s j'eus
le plaisir charmant de voir partir le vaisseau fans
moi; ce qui peut-être n'étoit jamais arrivé au»
paravant à un homme qui fut dans une situation
comme la mienne, à moins que l'équipage ne
se fût révolté, & n'eût mis à tene ceux qui ne
Vouloient pas consentir à leur mauvais dessein.
Ce qui me consoloit un peu, c'est que mon
fteveu m'avoit laisse deux Domestiques, ou pour
mieux dire, un Domestique & un Compagnon,
Ce dernier étoit le Clerc du Boursier du vaisseau,
& l'autre étoit le propre Valet du Capitaine. Je
pris un bon appartement chez une femme An-
gloise, où logeoient plusieurs autres Marchands
Angíois, François & Juifs Italiens. J'y f»» Par-
faitement bien accommodé; & pour qu'on ne
pût pas dire que je prenois mon parti trop pré-
cipitamment, j'y restai pendant neuf mois pour
considérer mûrement par quel moyen je pourroi$
m'en revenir chez moi le plus commodément,
& avec le* plus de sûreté. ?t
J'avois avec moi des marchandises d'Ange
terre d'une assez grande valeur, outre une bonne
somme d'argent fmon neveu m'avoit laisse mute
piéce de huit, & une Lettre de crédit d'une som-
me beaucoup plus considérable, que j'étois te
maître de tirer íi j'en ayois besoin, ensorte quô
je ne courois pas le moindre risque de manqué
d argent. t ,
Je me défis d'abord de mes marchandises tres-
av^ntageusement, & suivant Tintention ^
j'avois déjà eue en commençant le voyage, j'a-
chetai une belle partie de Diamans, ce qui ré-
duisit mon bien dans un petit volume, qui ne
pouvoit point m'embarraíïer pendant le voyage.
Après avoir demeuré-là aíì'ez longtems, íans
goûter aucune des propositions qu'on m'avoit
laites touchant les moyens de retourner en An-
gleterre , un Marchand Anglois, qui logeoit dans
la même maison, & avec qui j'avois lié une ami-
tié étroite, vint un matin dans ma chambre.
Mon cher Pays, me dit-il, je viens vous com-
muniquer un projet qui me plaît fort, & qui pour-
îoìt bien vous plaire aujjí, quand vous Vaure^
considéré avec attention. Nous sommes placés>
continua-fil, vous par accident, & moi par mon
propre choix , dans un endroit du monde fort
tloigné de notre Patrie; mais cest dans un pays
oh il y a beaucoup à gagner pour des gens comme
vous fr moi y qui entendons le commerce. Si vous
voule^ joindre mille livres sterlings à mille autres
Vdt je fournirai , nous louerons ici le premier
vûjseau qui nous accommodera : vous sre^ Qa-
pitaine & mol Marchand, & nous serons le
v°y«gedela Chine. Pourquoi, Monsieur, reste-
uons-nous ici les bras croisés? Tout roule, tout
y&te dans le Monde: tous les corps terrestres
& célestes font occupés ; par quelle raison de~
^rerions-nous dans une lâche oisiveté? II ny
a >pour ainsi dire , des saìnéans que parmi les
°mrnes, & je ne vois pas quil soit nécessaire que
Assoyons de cètte méprisable classe. *
Je goûtai fort cette proposition, d'autant plus
jMle me fut faite avec tant de marques d'amitié
K de franchise; l'incertitude de ma situation
contribua beaucoup à m'engager dans le com-
'erce > qui n etoit pas naturellement Télément
qui me fut le plus propre : en récompense le
projet de voyager touchoit la véritable corde de
mes inclinations 3 & jamais une proposition
d'aller voir une partie du monde, qui m etoit
inconnue, ne pouvoit. m'être faite mal à propos.
Quelque tems s'écoula avant que nous pus-
sions trouver un navire qui nous agréât, & quand
nous l'eûmes trouvé, il nous fut fort difficile
d'avoir des Matelots Anglois* autant qu'il nous
en faiîoit pour diriger ceux du pays que nous
pouvions trouver íans peine. Bientôt pourtant
nous engageâmes un Contre-maître > un Bojjc*
man & un Canonier, tous Angloìs > un Qhsr*
fenûer Hollandais, & trois Matelots Portugais,
qui fuíîìfoient pour avoir l'ceil fur nos Mariniers
Indiens.
II y a tant de Relations des Voyages qui ont
été faits de ce côté-là, que ce seroit une chose
fort ennuyeuse pour le.Lectéur, de trouver ici
une description exacte des pays où nous relâ-
châmes , & des Peuples qui les habitent. II suffira
de dire que nous allâmes d'abord à Achìn, dani
Me de Sumatra, & de-là à Siam.oh nous
troquâmes quelques-unes de nos marchandises
contre de Y Opium & contre de YAracìfyû™*
que la première de ces marchandises fur-tout eít
d'un grand prix dansjpÇhíne, particulièrement
dans ce tems-ìà^-ce Royaume en manquo*.
En un mot, dají^çette première course, n°uS
fûmes jusqìì'r>^^;;.nous fîmes un très-bon
voyage, où nous employâmes neuf mois, &
nous retournâmes à Bengale, fort contens de ci
coup d'essai.
J'ai observé que mes compatriotes sont ">rt
surpris des fortunes prodigieuses que font oan$
ces pays-là les Officiers que la Compím 1
envoyé , & qui y gagnent en peu de tenis
soixante , soixante-dix , & quelquefois jufqu a
cent mille livres sterlings.
Mais la chose n'est pas surprenante pour ceux
qui considèrent le grand nombre des Ports où
nous avons un libre commerce, où les habitans
cherchent, avec la plus grande ardeur, tout ce
çui vient des Pays Etrangers, &, qui plus est,
où l'on peut acheter un fi grand nombre de cho-
ses qu'on peut vendre ailleurs, en y faisant un
profit très-considérable.
Quoiqu'il en soit, je gagnai beaucoup dans
ce premier voyage, j'y acquis des lumières
pour faire de plus gros gains, & fi j'avois eu quel-
ques vingtaines d'années de moins,} y serois resté
avec plaisir, bien sûr d'y faire ma fortune : mais
I etois plus que sexagénaire , j'avois des richesses
suffisamment, & j'étois sorti de ma Patrie moins
pour acquérir de trésors , que pour satisfaire à
un désir inquiet de roder par-tout le monde;
c'est'avec bien de la justice que j'appelle ce
désir inquiet ; car quand j'étois chez moi, je
n avois point de repos que je ne fusse dans quA-
^e course, & quand je courois j'étois impa-
tient de revoir mon pays. Ainsi le gain me
touchoit fort peu 9 puisque j'étois riche ? &. que
naturellement je n'étois pas avare; je crus donc
n avoir guère s profité par ma course , & rien ne
P°uvoit me déterminer à en entreprendre d'au-
trçs> que le désir de voir de nouveaux pays;
m°n œil étoit fembable à celui dont parle Salo-
m°n> qui n étoit jamais rassasié de voir ; & mes
v°yages, bien loin de me contenter, ne íaisoient
Ranimer ma curiosité pour d'autres voyages»
etois venu dans une partie du monde, dont
1 avois entendu parler beaucoup, & j'étois rér
soíu d'y voîr tout ce qu'il y avoit de pîus re-
marquable 3 pour pouvoir dire que j'avois vj
tout ce qui méritoit d être vû dans le monde.
Mon compagnon de voyage avoit des idees
toutes différentes des miennes. Je ne le dis pas
pour faire comprendre que les siennes étoient
les moins raisonnables; au contraire, je con-
viens qu'elles étoient plus justes & mieux assor-
ties aux vues d'un Marchand 3 dont la sagesse
consiste à s'attacher aux objets les plus Licratits.
Cet honnête homme ne songeoit qu'au soli-
de, 6c il auroit été content d'aller & de venir
toujours par les mêmes chemins, & ce loger
dans les mêmes gîtes, tout comme un cheval
de poste , pourvû qu'il y eût trouvé son compte,
selon la phrase marchande; au lieu que j'éwi*
un vrai avanturier , à qui une chose dcplaiíoit
dès que je la voyois pour la seconde lois.
D'ailleurs j'avois une impatience ex:raordí*
naire de me voir plus près de ma patrie, &}2
ne sçavois comment faire pour me procurer cette
satisfaction. Dans le tems que mes délibérations
ne faifoient que me rendre plus irrésolu, w°n
ami , qui cherchoit toujours des occupations
nouvelles , me proposa un autre voyage vers
les isles d'où l'on tire les Epiceries, afin d y
charger une cargaison entière de Clous de ke*
rosle. Son intention étoit d'aller aux isles SU"
nìtles, où les Hollandois font le principal com-
merce, quoiqu'elles appartiennent en partie au*
Espagnols.
Nous ne trouvâmes pas à propos cependan
/d'aller si loin, n'ayant pas grande envie de nous
hasarder dans des endroits ou les Hollandois ost
un pouvoir absolu 3 comme dans Fille de Jâ% »
dans celle de Cûlan, &c. Tous ce qui rétama
le plus notre course, c'étoit mon irrésolution,
mais, dès que mon ami meût gagné, les pré-
paratifs furent bientôt faits. N'ayant rien de
meilleur à faire, je trouvois dans le fond que
courir çà & là, dans Pattente d'un profit auíîi
grand, que sûr, donnoit plus de satisfaction que
de rester dans l'inaction, qui étoit, selon mon
penchant naturel, Tétat le plus triste & le plus
malheureux de la vie. Je m'y résolus donc ; nous
touchâmes à Piste de Bornéo , & à plusieurs au-
tres dont j'ai oublié le nom, & notre voyage,
qui ne réussit pas moins bien que le premier , ne
dura en tout que cinq mois.
Nous vendimes nos Epiceries, qui consistoient
principalement en Clous de Gerofle, & en Noix
de Muscade, à des Marchands de Perse, qui
vonloient les emporter avec eux dans le Golphe
Persique ; nous y gagnâmes cinq pour un, &C
par conséquent nous y fîmes un profit extraor*-
naire.
Quand nous fîmes nos comptes, mon ami me
[«garda avec unsourir; eh bien, me dit-il, en
insultant à mon indolence naturelle, ceci ne vaut-
M pas mieux, que d'aller courir de côté & d'autre
comme un fainéant, & d'ouvrir de grands yeux
?Qur voir les extravagances des Payens ? n Pour
» dire la vérité , mon ami, lui répondis-je, je
l) commence à être un Proíelite du commerce;
w niais permettez-moi de vous dire , continuai-
ì} Jeì que si un jour je puis me rendre maître
» de mon indolence, tout vieux que je fuis, je
w vous lasserai, à force de vous faire courir le
"monde avec moi ; vous n'aurez pas un mo-
,} ^e°t de repos , je vous en réponds, a
Peu de tems après notre retour un vaisseau
"oilandois de deux cent tonneaux à peu près>
arriva à Bengale; il étoit destiné à aller visiter
les Côtes, & non pas à passer & repasser d'Eu-
rope en Asie, & d'Asie en Europe. On nu i
débita que tout l'Equipage étant devenu malade,
& le Capitaine n'ayant pas assez de gens pour
tenir la mer, le navire avoit été forcé de relâcher
à Bengale , que le Capitaine ayant gagné
assez d'argent, avoit envie de retourner en Lu-
,rope, & qu'il avoit fait connoître qu'il vouloit
vendre son vaisieau.
J'eus le vent de cette affaire plutôt que mon
Associé > & ayant grande envie de faire cet
achat, je courus au logis pour l'en infor.ner. II
y songea pendant quelque tems, car il rìèm
nullement homme à précipiter ses résolutions. O
bâtiment tfl un peu trop gros, me dit-il, mis
cependant il faut que nous r ayons.
Là-dessus nous achetâmes le vaisseau, nous le
.payâmes , & nous en prîmes possession; nous
nous résolûmes à en garder les Matelots pour
les joindre à ceux que nous avions déjà; mais
tout d'un coup ayant reçu chacun non leurs ga-
ges , mais leur portion de Pargent, qui avoitcíe
donné pour le navire, ils s'en allèrent. Nous ne
íumes pas, pendant quelque tems, ce qu'ils étoient
devenus, & nous apprîmes à la fin qu'ils a voient
,pris tous la route à'Agra, lieu de la résidence
du Grand Mogol, que de-là ils a voient des-
sein d'aller à Suratte 9 afin de s'y embarquer poux
le Golplie Persique.
Rien ne m'avoit si fort chagriné, depuis long-
tems, que de ne les avoir pas suivis; unetcJie
.course dans une grande compagnie, qui meu-
roit procuré en méme-tems, Ôc du divertissement
8c de la sûreté, auroit été mon vrai baiot."
leurs j'auroìs vu le monde, & en rxâ^'xm%
'9 j'aurotf
î'aurois approché de ma patrie; mais ce chagrin
passa peu de jours après, quand je fçus quelle'
forte de Meilleurs c'étoientque ces Hollandois.
L'homme qu'ils appelloient Capitaine n'étoit que
lc Canonnier. Ils avoient été attaqués à terre par
des Indiens qui avoient tué le véritable Com-
mandant du vaisseau avec trois Matelots. Là-
dessus ces drôles, au nombre de onze, avoient
pris la résolution de s'en aller avec le vaisseau*
Us lavoient fait, après avoir laissé à terre le
Contre-maître &. cinq hommes, dont nous aur
tons occasion de parler dans la fuite.
Quoiqu'il en soit, nous crûmes avoir un bon
droit pour la possession du vaisseau, quoique nous
sentislions bien que nous ne nous étions pas in-
formés assez exactement ûu titre <ie ces malheu-
reux, avant que de faire le marché. Si nous les
avions questionnés comme il falloit ils fe feroient
.coupés, selon toutes les apparences , ils sé-
rient tombés en contradiction les uns avec les
autres, & peut-être chacun avec foi-même. H
& vrai qu'ils nous montrèrent un transport, où
kort nommé un Emmanuel Cloosterhooven; mais r
^'imagine que tout-cela étoit supposé, cepen-
dant dans le tems que nous fimes le marché,
°ous n'avions aucune raison de les soupçonner*
Nous voyant maîtres d'un fi grand bâtiment
nous engageâmes un plus grand nombre de Ma- ,
Anglois & Hollandois, & nous nous dé-
tonnâmes à un second voyage du côté du Sud
YJrs les Istes Philippines & Molucques, pouir
Relier des Clous de Geroste.
n>ur ne pas arrêter longtems le Lecteur fur
*s choses peu dignes détention, ayant encore
jj^de choses remarquables à lui raconter, je
en peu de mots que jç passai six ans dans
*ome II IV% Partie* M
çe pays à négocier avec beaucoup de succès, &
que.la dernière année je pris, avec mon associé,
le parti d'aller dans notre vaisseau faire un tour
vers la Chine, après avoir acheté du ris dans le
Royaume de Siam.
. Dans cette course, étant forcés par les vents
gontraires d'aller ck de venir pendant quelque
teins dans les Détroits qui séparent les hies Mo-
lucques, nous ne nous en fûmes pas plutôt dé-
barrassés, que nous apperçûmes que notre navire
s'étoit fait ure voye d eau , & quelque peine que
nous prissions, il nous fut impossible de décou-
vrir ou c etoit. Cet inconvénient nous obligea
de chercher quelque Port, & mon Asiocié, qui
connoissoit ces pays mieux que moi, conseilla
au Capitaine d'entrer dans la rivière de Cambo*
dia* Je dis le Capitaine , car ne voulant pas me
charger du commandement de deux vaisseaux,
j'avois établi pour mon Capitaine de celui-"
notre Contre-maitre M. Thompson. La rivière
dont je viens de parler est au Nord du Golphe
qui va du côté de Siam
aî-
Pendant que nous étions-là, & que nous ai-
llons tous les jours à terre pour avoir des ra-
fraîchissemens, il arriva un matin qu'un homme
vint me parler avec empressement, Cetoit un
second canonnier d'un vaisseau des IndesAnglois,
qui étoit à 1 ancre dans la même rivière près de
la ville de Cambodia. U me parla Angto,s »
Monsieur, me dit-il, vous ne me cannoiJsc{ f&\
6» cependant jaì quelque chose à vous dire f1
vous touche de près.
Le regardant attentivement, je crus d'abord
^rsnnnìtre* mni«î if» mp trnmnois. » Si ceííe
le- connoître, mais je me trompois
» affaire me regarde de près, lui réponde] \
n fans que vous y soyez intéressé, qu e"-ce H
n vous porte à me la communiquer? « J'y suis
porté, repartit-il, par le grand danger qui vous
f end fur la te te, fans que vous en aye^ la moindre
connoistance.
v Tout le danger où je croîs être, lui repli-
» quai-je, c'est que mon vaisseau a fait une
» voye d'eau , mais j'ai dessein de le mettre
» fur le côté pour tâcher de la découvrir. <c
» Monsieur , Monsieur , me dit - il , fi vous
ttet sage , vous ne fongereç point à tout cela
quand vous sçaure^ ce que s ai à vous dire. Sça-
vt{-vous que la ville de Cambodia ri est pas fort
kin d'ici , & qu'il y a près de-là deux gros
vaisseaux Anglais & trois Hollandois ? » Eh
» bien , qu'est-ce que cela me fait, lui répon-
» dis-je. a Comment, Monsieur, répartit-il, est-il
à U prudence d'un homme , qui cherche des
ûvantures comme vous, d'entrer dans un Port.
[*ns examiner auparavant quels vaisseaux peu-
vtnt être à V ancre, & s'il est en état de leur faire
Utt? Vous fçave^ bien , je m'imagine , que la
f mit n est pas égale.
Ce discours ne rn étonna point du tout, parce
je n'y comprenois rien; je dis à mon homme
î^l s'expliquât plus clairement; & que je ne
Noyois aucune raison pour moi de craindre les
^fléaux des Compagnies Angioife & Hollan-
<joise, puisque je ne fraudrois point les droits,'
~ <Iue je ne faifois aucun commerce défendu.
fo7bien,Monsieur;me dit-il,en souriant d'un
Nit air aigre doux, si vous vous croye^ en fû-
TtttiVous rìave^ qu'à rester ici; }e fuis mortifié
fartant de voir que votre sécurité vous fait re-
un avis salutaire. Soye^ persuadé que, si
Vy *}* levei pas íancre dans le moments vous
% "ré attaqué par cinq chaloupes remplies de
Mi)
monde, & que fi sort vous prend9 on commencera
far vous fendre comme un Pirate, quitte à vous
faire votre procès après. J'aurois crus, Monsieur,
qu'un avis de cette importance mauroit procuré,
une meilleure réception que celle que vous me
faites. » Je n'ai jamais été ingrat, lui dis-je,
*> pour ceux qui m'ont rendu service; mais il
s> est absolument impossible de comprendre le
» motif du dessein que, selon vous , on a pris
contre moi. Cependant je veux profiter de
« vos conseils, & puisqu'on a formé un projet
v si abominable contre moi, je m'en vais dans
« le moment, & je donnerai ordre qu'on mette
» à la voile si on a bouché la voye d'eau, ou
i> si elle ne nous empêche pas de tenir la mer.
« Mais , Monsieur, faudra-t'il que je prenne ce
v parti-là fans fçavoir cette affaire à fond, 6c
« ne pourriez-vous pas me donner quelques Iu-
v mières là-dessus, a
Je n en fçai quune partie 9 me dit-il, mais f ai
m>ec moi un Marinier Hollandois, qui pourroit
vous en inflruire, si le tems le permettoit Vous
ne fçaurieç r ignorer entièrement vous-même, car
voici ce dont il s'agit. Vous ave^ été avec h
vaisseau à Sumatra 3 cà le Capitaine a été tué
avec trois de fes gens par des Insulaires^ & vous
vous en êtes allé aveç le vaiffeau pour exercer U
firaterie. Voilà la base de toute cette affaire, &
son vous exécutera en qualité de Pirate, sans
beaucoup de façon. Vous fçave^ bien que les vais
seaux Marchands n en font pas beaucoup auc
les Ecumeurs de Mer9 quand ils les ont en leur
pouvoir.
» Vous parlez bon Anglois à présent, lui
v dis-je , çk je vous remercie. Quoique nous
m n'ayons aucune part dans le çrizn^ dont voua
» venez de parler, & que nous ayons acquis la
» propriété du vaisseau par les voyes les plus
» légitimes, je veux pourtant prendre mes pré-
» cautions, pour éviter le malheur dont votre
» discours me menace, a Prendre vos précautions3
Monsieur , me répondit-ìl brusquement , vous
vous serves d'une expression bien foible. La meil-
leure précaution ici, est de se mettre au plus vît f
à lyabri du danger*. Si vous vous intéresse^ dans
votre propre vie, & dans celle de tous vos geny,
vous levere^ l'ancre jans délai des que Veau fera,
haute; vous profitere^ alors de toute la marée 9
& vous fere^ déjà bien loin en mer, avant quils
puissent descendre jufquyiei. Ils doivent se servir
de la marée tout comme vous, 6» comme ils font
à vingt milles d'ici, vous les devancerez de deux
bonnrs heures 9 & s3il fait un vent un peu gail-
lards lèurs chaloupes n oseront pas vous donner^
la chasse en pleine mer.
w Monsieur, lui dis~je9 vous me rendez un
w service très-important; que voulez-vous que
» je fasse pour vous en remarquer ma reconnoií^
» sance? Vous n êtes pas peut-être affe^ convainc
cu de la vérité de mon avis, me répondit-ilf
pour avoir réellement envie de m'en récompenser.
Cependant 9 si vous parleç sérieusement 9 f ai une
proposition à vous faire. On me doit dix-neuf
mois de paye dans le vaisseau avec lequel je fuis
venu d Angleterre ,6* il en est dû sept à mon Ca-
marade le Hollandois; fi vous voule^ nous les
payer, nous suivrons votre fortune fans vous rien
demander de plus 9 fi rien ne s'offre qui soit ca-
pable de vous convaincre de la vérité de mon avìsì
& si le contraire arrive s nous vous laisserons U
maître de nous récompenser comme vous le trou^
tpouvtre^à propos\
4.
Miii
J'y toppai d'abord, & dans le moment même
je me fis mener au vaisseau avec eux; à peine
en étois-je approché que mon Associé, qui étoit
resté à bord , monta mr le tillac , & me cria que
la voye d'eau venoit d'être bouchée. Dieu en
soit loué, lui dis-je, mais qu'on levé r ancre au
plus vite» » Et pourquoi donc, me répondit-il,
3) que voulez-vous dire par-là ?« Point de quej-
tions^ lui répliquai-je , que tout l* Equipage meut
la main à l'œuvre, & qu on levé F ancre dans k
moment, fans perdre une feule minute.
Quoiqu'il fut extrêmement surpris de cet or-
dre, il ne laissa pas d'appeller le Capitaine
de. le lui communiquer j & quoique la marée ne
fût pas encore tout-à-fait haute, favorisés d'un
vent frais qui venoit de terre, nous ne laiíîames
pas de mettre à la voile. Je fis venir ensuite mon
Associé dans la hute; je lui dis tout ce que je
sçavois de cette histoire, & les deux nouveaux
^venus nous exi racontèrent le reste.
Comme ce récit demandoit du tems, un des
Matelots vint nous dire de la part du Capitaine,
que cinq chaloupes fort chargées de monde nous
donnoient la chasse, ce qui nous fit voir évidem-
ment que l'avis que nous avions reçu nétoit que
trop bien fondé. Là-dessus je fis assembler tout
l'Equipage. & je Tinstruifis du dessein qu'on avoit
formé de prendre notre vaisseau , & de nous
.traiter tous comme des Pirates, & je leur deman-
xlai s'ils étoient résolus à se défendre. lis répondi-
rent tous avec allégresse 3 qu'ils vouloíent vivre
„& mourir avec nous. , .
Comme j'.tois du sentiment qu'ils falloit w
fcatíre jusqu'à notre dernier soupir , je vouai*
Jçavoir du Capitaine ce qu'il íalloit faire p°|r
nous défendre avec le plus de succès, 11 me ^
qu'il seroit bon de tenir les ennemis en respeít
avec notre artillerie, tant que nous pourrions;
qu'ensuite il falloit leur donner de bonnes salves
de moufqueterie, & si malgré tout cela ils ap-
prochoient du vaisseau, le meilleur parti seroit
de nous retirer fous le tillac, qu'il leur seroit
peut-être impossible de mettre en piéces faute
d'outils nécessaires.
Nous donnâmes en même-tems ordre au Ca-
nonnier de placer près du gouvernail deux piéces
chargées à cartouche, pour nettoyer le tillac en
cas de besoin , & dans cette posture nous at-
tendîmes les chaloupes , gagnant toujours la
haute mer à l'aide d'un vent favorable. Nous
voyions distinctement les chaloupes à quelque
distance de nous; elles étoient extrêmement
grandes, montés d'un grand nombre de gens,
& elles faisoient force de voiles pour nous at-
teindre.
II y en avoit deux, que par nos lunettes d'ap-
proche nous reconnûmes pour Angloifes, qui
devançoient de beaucoup les autres, & ga-
gnoient fur nous considérablement. Quand nous
les vîmes fur le point de nous atteindre nous
tirâmes un coup de canon fans boulet pour leur
donner le signal, que nous voulions entrer en
conférence avec eux3 & en même-tems nous
jnîmes pavillon blanc, Ils continuoient toujours
a nous suivre, en mettant au vent toutes les
voiles qu'ils avoient; & quand nous les vîmes â
portée , nous mîmes pavillon rouge , 8c leurs
tuâmes un coup de canon à boulet.
Ils ne laissèrent pas pour cela de pousser leur
Pointe, & les voyant assez près de nous pour
leur parler avec une trompette parlante, nous
fcs arraisonnâmes, en les avertiflant qu'il leur
Miv
en prendroit mal s'ils approchoient davantage*
C'étoit parler à des íourds ; nous remarquâ-
mes qu'ils faisoient tous leurs efforts pour venir
fous notre poupe , & pour attaquer le vaisseau
par-là. Là-dessus persuadé qu'ils se fioient sur
les forces qui les suivoient, je íîs pointer fur eux,
& les voyant vis à-vis de notre bord je leur sis
tirer cinq coups de canon 3 un desquels emporta
toute la poupe de la chaloupe la plus éloignée;
ce qui força les Matelots à baisser toutes les voi-
les, ck à íe jetter tous du côté de la prcue de
peur d'aller à fond ; ce mauvais succès n empê-
cha pas ceux de la chaloupe la plus avancée
d'aller toujours leur chemin.
Dans le tems que nous nous préparions a
donner à celle-là son fait à part, une des trois
qui suivoient s'en fut tout droit à celle qui venoit
d'être mise dans un íì pitoyable état, & en tira
tous les hommes. Cependant nous arraisonnâ-
mes pour la seconde fois la chaloupe la plus
avancée, en lui offrant une trêve pour parle-
menter , & pour être informé de la raison dejeur
procédé. Point de réponse encore , elle tâcha
feulement de gagner notre poupe, surquoi notre
Canonnier5qui entendoit son métier à merveille»
lui tira encore deux coups de canon 9 ils man-
quèrent l'un & l'autre ; ce qui porta ceux de la
chaloupe à pousser un grand cri en tournant leurs
bonnets à l'entour de la tête. Le Canonnier s é-
tant préparé de nouveau , en moins de rien nt
feu fur eux avec plus de succès, & quoiqu'il man-
quât le corps de la chaloupe 3 un des coups don-
na au beau milieu des Matelots , & h"t un effet
terrible. Trois autres coups que nous leur tirâmes
immédiatement après, mit presque toute la cha-
loupe en piéces, & leur emporta le Gouverné
avec une piéce de l'arrière , ce qui les mît dans
un grand désordre. Pour les achever notre Ca-
nonnier fit encore feu fur eux de deux autres piè-
ces , qui les accommodèrent si bien, que nous
vîmes la chaloupe fur le point d'aller à fond , 6c
plusieurs Matelots déja dans l'eau.
Là-deíTus je fis'd'abord armer la pinasse que
nous avions tenu jusques-là tout prêt du vaisseau,
& je donnai ordre à nos gens d'empêcher nos
ennemis de se noyer, d'en prendre autant qu'ils
pourroient, de revenir avec eux à bord dans le
moment. Car nous voyons déja les autres
chaloupes avancer fur nous avec toute la vitesse;
possible.
Nos gens suivirent ponctuellement mes or*
«ires. Ils en prirent trois, parmi lesquels il y en
avoit un fur le point de íe noyer, que nous eû-
mes bien de la peine à faire revenir à lui. Dès
<{ue nous les eûmes à bord, nous fimes force de
voiles pour gagner la haute mer, & nous vîmes
que quand les trois dernieres chaloupes avoient
joint les deux autres, elles avoient trouvé à pro-
pos d'abandonner la chaíîe.
Délivré d'un si grand danger, où je n'avois
Pa$ le moindre lieu de m'attendre, je résolus de
changer de cours, & d'ôter par-là le moyen à
qui que ce fut de deviner ou nous avions def-
km d'aller. Nous courûmes donc du côté de
'Est hors de la route de tous les vaisseaux Euro-
péens.
, N'ayant plus rien à craindre alors, nous ques»
jjonâmes nos deux nouveaux venus fur les motifs
tíe toute cette entreprise qu'on avoit faite contre
jtous, & le Hollandois nous en découvrit tout
e mystere. II nous dit que celui qui nous avoit
vendu le vaisseau a'étoit qu'un scélérat, qui s'en
M
étoit emparé après que le Capitaine ( dont ii
nous dit íe nom, íans que je m'en puiile souve-
nir à préíent ) eut été tué par les Insulaires avec
trois de ses gens. II avoit été lui-même do cet
équipage-íà, 6c s'éroitéchapé des mains des Bar-
bares , s etant jetté dans un bois avec trois au-
tres , 6c il avoit été obligé de s'y cacher quelque
tems. Ensuite il s etoit sauvé lui seul d'une ma-
nière miraculeuse , en abordant à la nage la cha-
loupe d'un vaisleau Holìandois qui revenok de la
Chine , & qui s'étoit mis àlancre fur cette côte
pour faire aiguade.
Quand il eut été quelque tems à Batavia, íl
y arriva deux hommes de ce vaisleau, qui avoient
abandonné leurs compagnons pendant le voya-
ge : ils avoient rapporté que le canonnier qui s'en
étoit fui avec le Navire , l'avoit vendu à Benga-
le à une troupe de Pirates, qui s'étant mis a
croiser, avoient déja pris un bâtiment AngloisSí
deux Holìandois très-richêment chargés.
Cette derniere partie du discours nous embar-
rassa fort, quoique nous en connussions toute la
fausseté ; nous vîmes évidemment que fi nous
étions tombés entre les mains de ceux quive"
noient de nous donner la chasse fi chaudement,
ç'auroit été íait de nous. En vain aurions-nous
défendu notre innocence contre des gens fi ter-
riblement prévenus, qui auroienf été nos accu-
sateurs , 6c en même - tems nos Juges, & dont
nous n aurions dû attendre que tout çe q*!e ,a
rage peut inspirer 6c faire exécuter à des gefl5
qui ne font pas maître de leurs passions.
Cette considération fit croire à mon associe,
que le meilleur parti pour nous étoit ce ui
retourner à Bengale, íans toucher à aucun port»
flous pouvions nous justifier-là fans peine, 0
faisant voir où nous avons été quand le navire
en question y étoit entré , de qui nous Favions,
& de quelle manière ; & fi saffaire avoit été dé-
battue devant les Juges s nous étions sûrs de n'ê-
tre pas pendus d'abord, & de recevoir ensuite
notre sentence.
Je tus d'abord de l'opinion de mon aílocié
mais je la rejettai après y avoir songé plus mû-
rement ; puisque nous nous trouvions de l'autre
côté du détroit de Malacca , nous ne pouvions
retourner à Bengale , fans courir les plus grands
dangers. Le bruit de notre crime prétendu Sc
de la mauvaise réception que nous avions faite
à nos aggresseurs devoit avoir donné l'allarme
par tout, & nous devions être guettés en che-
min par tous les vaisseaux Anglois & Hollan-
dois. D'ailleurs notre retour auroit eu tout l'air
d'une fuite, & il n'en falloit pas davantage pour
nous condamner íur letiquette du sac. Je com-
muniquai ces réflexions à l'Ang'ois qui nous
avoit découvert la conspiration contre nous , &
"il ne les trouva que trop solides.
^ Là-dessus nous résolûmes d'aller chercher la
côte deTunquin, & de-là celle de la Chine 3 en
poursuivant notte dessein de négocier > de ven-
tre quelque part notre vaisseau , & de nous eri
retourner avec quelque bâtiment du pays. Ces
Mesures nous parurent les meilleurs pour notre
fôreté, & nous en fimes cours N. N* E. en nous
wettant plus au large de cinquante lieues que
"to'étoit la route ordinaire.
§ Ce parti nous jetta dans quelques inconvé-
fiiens. A cette hauteur nous trouvâmes les vents
plus constamment contraires 3 venant d'ordinai-
re de ]'Est Nord-Est, ce qui devoit faire durer
ttès-longtems notre voyage , & malheureuse-
ment nous étions assez mal pourvfìs de vivres.'
D ailleurs il y avoit à craindre que quelques-uns
des vaisseaux , dont les chaloupes nous avoient
attaqués, 6c qui étoient destinés pour les mêmes
endroits, n'entrassent dans ces ports avant nous,
ou , queîqu'autre navire informé de tout ce qui
venoit de se passer, ne nous poursuivit avec toute
l'opiniâtreté possible.
J'avoue que j'étois dans une très-fâcheuse si-
tuation, 6c que je me croyois dans les circons-
tances les plus désagréables où je me fusse trou-
vé. Je n avois jamais commis le moindre acte
frauduleux, bien loin de mériter le titre de vo-
leur ou de pirate. Toute ma mauvaise conduite
depuis ma jeunesse avoit consisté à être mon pro-
pre ennemi, 6c c'étoit la première fois de ma vie,
que j'avois couru risque d être traité comme un
criminel du plus bas ordre. J etois parfaitement
innocent, mais il ne m'étois pas possible de don-
ner des preuves convainquantes de mon inno-
cence.
Mon associé me voyant abîmé dans une pro-
fonde mélancolie, quoiqu'il eut été d'abord aussi
embarraslé que moi, commença à me donner
courage ; 6c me faisant une exacte description
des différens Ports de cette Côte, il me dit qu'il
étoit d'avis de chercher un asyle dans la Cochin-
chine 3 ou dans la baye de Tunquin, d'où nous
pouvions gagner Macao, ville qui avoit autre-
fois appartenu aux Portugais, 6c où il y avoit
«ncore un bon nombre de familles Européen-
nes , 6c fur-tout des Missionnaires, qui y étoient
venus dans lmtention de se transporter de-la
dans la Chine.
Nous nous en tînmes à cette résolution, &
3près un voyage fort ennuyeux , dans lequel
nous avions beaucoup souffert par la disette des
vivres, nous découvrîmes la Côte de Cochin~
chine, & nous prîmes le parti d'entrer dans une
petite rivière , où il y avoit pourtant assez d'eau
pour notre bâtiment, résolus de nous informer
ou par terre, ou par le moyen de notre Pinasse 3
s'il y avoit quelques vaisseaux dans les Ports d'a-
lentour.
La précaution que nous avions prise d'entrer
dans cette petite rivière , nous tira d'affaires fort
heureusement. Quoique nous ne vissions pas
d'abord des vaisseaux dans la baye de Tunquin,
cependant le lendemain matin nous y vîmes en-
trer deux vaisseaux Hollandois ; & un autre fans
couleurs, que nous prîmes pourtant pour Hollan-
dois aussi, passa à deux lieues de nous, faisant
cours vers la côte de la Chine. L'après dînée
nous apperçûmes encore deux bâtimens An-
Çlpis, qui prenoient la même route. Ainsi nous
etions bien heureux d'être cachés dans cet asyle,
dans le tems que nous étions environnés de tous
côtés par un fi grand nombre d'ennemis.
Nous n'étiqns pas pourtant tout-à-fait à notre
a'le ; le pays où nous étions entrés , étoit habité
par les gens les plus barbares, qui étoient vo-
feurs, non-feulement de naturel, mais encore
jfe profession. Dans le fond nous n'avions rien
a faire avec eux , excepté le foin de chercher
^elques provisions , nous ne souhaitions pas
d avoir avec eux le moindre commerce. Néan-
moins nous eûmes bien de la peine à nous dé-
fendre de leurs insultes.
La rivière où nous étions, n'étoit distante que
de quelques lieues des dernieres bornes Septen-
trionales de tout le pays, & en côtoyant avec
flotre chaloupe, nous découvrîmes la pointe de
tout le Royaume au Nord-Est 3 ou s ouvre la
grande baye de Tunquin. C'est en suivant les
côtes de cette manière, que nous avions décou-
vert les vaisseaux ennemis, dont nous étions en-
vironnés de tous côtés. Les habitans de Fendroit
où nous nous trouvions, étoient précisément,
comme je lai d ja dit, les plus barbares de
toute cette côte , n'ayant aucun commerce avec
aucun autre peuple ^ & ne vivant que de poií-
fon , d'nuile , & de vivres les pius groílìers.
Une marque évidente de leur barbarie excessi-
ve, étoit l'abominable coutume qu'ils avoient,
de réduire en esclavage tous ceux qui avoient le
malheur de faire naufrage íur leur territoire , &
nous en vîmes bientôt un échantillon de la ma-
nière suivante.
J'ai observé ci-deíTus que notre navire s'étoit
fait une voye d'eau au milieu de la mer, lans
qu'il nous eut été possible, de la découvrir ; quoi-
qu'elle eût été bouchée d'une mamere auíîi peu
attendue qu'heureuse, dans í'instant même que
nous allions être assaillis par- les chaloupes An-
gloises & Hollandoises , cependant n'ayant pas
trouvé le bâtiment aussi sain que nous l'aurions
bien voulu, nous résolûmes d'en tirer tout ce
qu'il y avoît de plus pesant, & de le mettre sur
le côté pour le nettoyer, & pour trouver la voye
d'eau s'il étoit possible.
Conformément à cette résolution, ayant mi$
d'un seul côté les canons, & tout ce qu'il y avoît
de plus pesant dans le vaisseau, nous fîmes de
nstre mieux pour le renverser, afin de pouvois
venir jusqua la quille.
Les habitans qui n'avoient jamais remarqué
rien de pareil, descendirent aussitôt vers le riva-
ge , & voyant le vaisseau renversé de ce cote*
]à, fans appercevoir nos gens qui travailloient
dans les chaloupes, &. fur des échafaudages du
côté qui leur étoit opposé. 11s s'imaginèrent d'a-
bord que le bâtiment avoit fait naufrage , ÔC
qu'en échouant il étoit tombé fur le côté de cette
manière.
Dans cette supposition ils vinrent environ trois
heures après ramer vers nous avec dix ou douze
grandes barques montées chacune de huit hom-
mes , résolus , selon toutes les apparences , de
piller le vaisseau, & de mener ceux de 1 équipa-
ge qu'ils trouveroient vers leur Roi, ou Capitai-
ne , car nous n'avons pu rien apprendre de la
forme de leur Gouvernement ; ce qu'il y a de-
fûr, c'est qu'en ce cas là l'efclavage étoit une
chose à laquelle nouír devions nous attendre.
Etant avancés du côté du vaisseau , il se mi-
rent à ramer tout autour 3 &í ils nous découvri-
rent travaillant de toutes nos forces à la quille &
au côté du navire , pour le nettoyer, pour le
boucher, &. pour lui donner le suis.
Au commencement ils ne firent que nous con-
templer avec attention, fans qu'il nous fût pos-
sible de deviner leur dessein. Cependant à tout
Hasard, nous nous feryimes de cet intervalle,
pour faire entrer quelques-uns de nos gens dans
le vaisseau, afin que de-là ils donnassent des ar-
mes , & des munitions à ceux qui travailloient
pour fe défendre en cas de besoin.
11 fut bientôt tems de s'en servir, car après
avoir consulté ensemble pendant un quart d'heu-
re, &. conclu apparemment que le vaisseau de-
voit avoir échoué, & que nous ne travaillions
<iue pour le sauver, ou pour nous sauver nous-
mêmes par le moyen de nos chaloupes, dans
k%elles" ils nous voyoient porter nos armes j
ils avancèrent fur nous comme fur une proye cer-
taine.
Nos gens les voyant approcher en si grand
nombre, commencèrent à s'effrayer, ils étoient
dans une aísez mauvaise posture pour se défen-
dre , & ils nous crièrent de leur ordonner ce
qu'ils dévoient faire. Je commandai d'abord à
ceux qui étoient fur Péchafaudage de tâcher de
se mettre dans le vaisseau au plus vîte, & à ceux
qui étoient dans les chaloupes,d'en faire le tour
6c d'y entrer aussi. Pour nous qui étions à bord,
nous fimes tous nos efforts pour redresser le bâ-
timent. Cependant ni ceux de 1 échafaudage,
ni ceux des chaloupes ne purent exécuter nos
ordres , parce qu'un moment après ils eurent les
Barbares fur les bras: déja deux de leurs barques
avoient abordé notre Pinasse, & fe faifissoiem de
nos gens comme de leurs prisonniers.
Le premier fur qui ils mirent la main, étoit un
Anglois, garçon aussi brave que robuste ; il avoit
un mousquet à la main, mais au lieu de s'en ser-
vir , il le jetta dans la chaloupe, ce que je pris
d'abord pour une ímprudence,qui alloit jusqu'à la
stupid;té ; mais il me désabusa bientôt, car il pnt
le drôle qui l'avoit saisi par les cheveux, & Payant
tiré de fa barque dans la nôtre , il lui cogna la
tête contre un des bords de la chaloupe, d'une
telle force, qu'il lui en fit sortir la cervelle dans
le moment.
En même-tems un Hollandois > qui étoit à cô-
té de lui y ayant pris le mousquet par le canon,
én sit le moulinet de si bonnes grâce, qu'il ter-
rassa cinq ou six des ennemis qui vouloient se jet-
ter dans la chaloupe.
Ce n'en étoit pas assez pour repousser trente
pu quarante hommes, qui fe jettoient avec pre«;
clpitation dans la Pinasse, où ils ne s'attendoient
à aucun danger, &. oii il n'y avoit que cinq
hommes pour la défendre. Mais un accident des
plus burlesques nous donna une victoire com-
plette.
Notre Charpentier se préparant à suivre & à
goudronner le dehors du vaisseau, venoit de fai-
re descendre dans la Pinasse deux chaudrons ,
l'un plein de poix bouillante, 6c l'autre de poix
résine, de suif, d'huile, ck d'autres matières sem-
blables. L'aide du Charpentier avoit encore dans
la main une grande cuillère de fer ave#laquelle
il fournissoit aux autres cette liqueur chaude, 6c
voyant deux de nos Cochinchinois entrer du cô-
téoùil étoit, il les arrosa d'une cuillerée de cette
matière, qui les força à se jetter dans la mer,
meuglant comme deux taureaux.
C'est bien fait, Jean, s'écria là-deiïus le Char-
pentier , Us trouvent la soupe bonne, donne-lenr-
w encore une êcuellée : e» même-tcms il court de}
ce côté-là avec un de ces torchons qu'on atta-
che à un bâton pour laver les vaisseaux, & le
trempant dans la poix, il en jette une si grande
quantité fur ces voleurs dans le tems que Jean
avec fa cuillère la leur prodigue libéralement, 1
qu'il n'y eut pas un seul homme dans les trois
barques ennemies > qui ne fut misérablement
grillé. Leffet en étoit d'autant plus grand ôc
plus prompt, que ces malheureux étoient pres-
que tous nuds, & je puis dire que de mes jours
je n'ai entendu des cris plus affreux 3 que ceux
quepouííerent alors ces pauvres Cochinchinois*
C'est une chose digne de remarque, que }
poique la douleur fasse pousser des cris à tous
les peuples du Monde 3 cependant ces cris font
toiu auffi différens que leurs diffçrens langages,;
Je ne sçaurois mieux nommer le son qui frappa
alors nos oreilles, qu'un heurlement, & je n'ai
jamais rien entendu qui en approchât davantaqe,
que le bruit affreux que rirent ces loups, qui vin-
rent m'attaquer autrefois dans le Languedoc.
Jamais victoire ne me fit plus de plaisir, non-
feulement parce qu'elle nous délivra d'un dan-
ger, qui fans cet expédient auroit été très-grand,
mais, fur-tout parce quelle fut remportée fans
répandre du sang, & fans tuer personne, excepté
celui à qui notre Anglois avoit cassé la icte con-
tre le bord de la chaloupe. J'aurois été au déiei-
poir de faire périr ces malheureux , quoiqu en
défendant ma propre vie , parce que je fçavois
qu'ils n'avoient pas la moindre notion de l'injul-
tice qu'ils commettoient en nous attaquant. Je
fçai que la chose étant nécessaire auroit été juste,
J>arce qu'il ne peut pas y avoir de crimes à le
défendre, mais je crois que la vie a bien de 1 a-
mertume, quand on s'est vengé en tuant son
prochain , & j'aimerois mieux souffrir d'aí-
íez grandes insultes, que de faire périr mon 2 {p
gresseur. Je pense même que tous ceux qui réflé-
chissent & qui connoissent le prix de Thumanité,
font de mon sentiment. J'en reviens à mon histoire.
Pendant cette bataille comique nous avions,
mon associé f; moi ,fi bien employé les gens que
nous avions à bord , que le vaisseau fut enfin re-
dressé. Les canons étoient déja remis dans leurs
places, & le canonnier me pria d'ordonner à ceux
nos chaloupes de fe retirer, parce qu il voUiOu
faire feu fur les ennemis.
• Je lui dis de n'en rien faire , & que le char-
pentier nous en délivreroit bien fans le secours
du canon ; j'ordonnai feulement au Cuisinier e
faire -chauffer une autre chaudronnée de po1*4
Mais heureusement nous n'en eumes que faire;
les pauvres diables étoient íi mécontens de ce
qui leur étoit arrivé, dans leur premiêr assaut,
qu'ils n'avoient garde d'en tenter un second.
Daiileurs ceux qui étoient les plus éloignés de
nous voyant le vaisseau redressé & à flot, com-
mençoient apparemment à sentir leur méprise ,
& par conséquent ils ne trouvoient pas à propos
de pousser leur dessein.
C'est ainsi que nous nous tirâmes d'affaire d'u-
ne manière divertissante, & ayant porté à bord
quelques jours auparavant seize bons cochons
gras, du ris , des racines, & du pain , nous réso-
lûmes de remettre en mer à quelque prix que ce
fût, persuadés que le jour après nous nous trou-
verions environnés d'un fi grand nombre de Co-
chìnchìnois, que nos chaudrons auroient de la
peine à fournir à tous leurs besoins.
Le même soir donc nous reportâmes toutes
nos affaires dans le vaissf^n, Sc le lendemain ma-
tin nous fumes en état de faire voile. Nous trou-
vâmes bon néanmoins de nous tenir à l'ancre à
quelque distance , ne craignant pas les enne-
mis , parce que nous étions en bonne posture
pour les attendre. Le jour après ayant achevé
tout ce que nous avions à faire à bord, & voyant
cjue nos voyes d'eau étoient parfaitement bou-
chées , nous mîmes à la voile. Nous aurions fort
souhaité d'entrer dans la Baye de Tunquin^ pour
sçavoir ce qu'étoient devenus les vaisseaux Hol-
landois qui y avoient été; mais nous y avons vu
entrer plusieurs autres bâtimens depuis peu, Sc
par conséquent > nous n'osâmes pas nous y ha-
sarder. Nous fímes donc cours du côté du Nord-
Est , vers llfle Formofa, ayant aussi grand peur
<fe rencontrer quelque vaisseau Anglois ouHol-
Jandoîs, qu'un vaisseau marchand Européen vo-
guant dans la Méditerranée a peur de rencontrer
un vaisseau de guerre à*Alger,
Nous fîmes d'abord cours Nord-Est , comme
íì nous voulions aller aux Isles Manilles, ou aux
ïsles Philippines , afin d'être hors de la route des
vaisseaux Européens 9 & ensuite nous tournâmes
vers le Nord jusqu'à ce que nous vinssions au
vingt-deux dégré , trois minutes de latitude, &
de cette manière nous privâmes à l'isle Forrrro-
sa» Nousy mîmes à Tancre pour prendre de leau
fraîche & d'autres provisions ; nous en fumes
fournis abondamment par le peuple > que nous
trouvâmes fort honnête 5& qui nous fit voir beau-
coup d'intégrité dans tout le commerce que nous
. fîmes avec lui. Peut-être ces bonnes manières &
cette probité font-elles dûes au Christianisme qui
a été autrefois planté dans cette Isle pardesMii-
sionnaires Hollandois. Ce qui confirme une re-
marque que j'íûMuiours faite, touchant la Reli-
gion Chrétienne, partout ou elle est reçue, qu'elle
y produise des effets fanctifìans , ou non, elle ci-
vilise les Nations^, & du moins elle réforme leurs
manières.
Delà nous continuâmes à faire cours du côté
du Nord 9 en nous tenant toujours à une distance
égale des côtes de la Chine, & de cette manière
nous passâmes par devant tous les ports, où les
vaisseaux Européens font accoutumés de relâ-
cher , bien résolus de faire tous nos efforts pour
ne pas tomber entre leurs mains. 11 est sûr que
fi ce malheur nous étoit arrivé, fur-tout dans ce
pays-là, nous étions perdus , & j'en avois telle-
.çient peur en mon particulierque j'aurois mieux
aimé me trouver entre les griffes de rinquisition.
Etant parvenus alors à la latitude de trente-
trois dégrés , nous résolûmes d'entrer dans le
premier port que nous trouverions , & pour cet
effet nous avançâmes du coté du rivage. Nous
n'en étions qu'à deux lieues quand une barque
vint à notre rencontre, avec un vieux Pilote Por-
tugais , qui voyant que notre vaiíleau étoit Euro-
péen , venoit pour nous offrir ses services. Cette
offre nous fit plaisir, & nous le prîmes à bord.
Sur quoi, fans demander où nous avions envie
d'aller, il renvoya fa barque.
Nous étions alors les maîtres de nous faire me-
ner, où nous le trouvions bon 3 & je proposai au
bon vieillard de nous conduire au Golphe de
Nanquin , qui est dans la partie la plus Septen-
trionale de la côte de la Chine. II nous répondit
qu'il connoiíloit fort bien ce Golphe , mais qu'il
étoit fort curieux de fçavoir ce que nous y vou-
lions faire.
Je lui dis que nous avions envie d y vendre
notre cargaison, & d'acheter à la place des por-
celaines , des toiles peintes, des íbyes crûes &
des soyes travaillées, &c. Ii nous répondit, qu'à
ce compte le meilleur port pour nous auroit été
celui de Macao, ou nous aurions pû nous défaire
de notre Opium très-avantageusement, &. ache-
ter des denrées de la Chine à auíîì bon marché
T» a Nanquin.
Pour mettre fin au discours de notre Pilote,
qui étoit fort circonstancié / nous lui dîmes que
nous n'étions pas feulement Marchands , mais
encore voyageurs, & que notre but étoit d'aller
voir la grande Ville de Pequin, & la Cour du
^rneux Monarque de la Chine. Vous ferie^ donc
fat bien, répondit-il, d'aller vers Ningpo, d'oà
P*r la rivière qui se jette là dans la mer 9 vous
f ouve^ gagner en peu d'heures le grand canal. C«
canal qui est par-tout navigable , passe par le
cœur de tout le vaste Empire Chinois, croise
toutes les rivières, & traverse plusieurs collines
par le moyen de portes & dechelles, & s'avance
jusqu'à Pequin, parcourant une étendue de deux
cens soixante-douze Jieaes.
» Voilà qui est fort bien, Seigneur Portugais,
« lui rèpondis-je, mais ce n'est pas cela dont il
d s'agit, nous vous demandons seulement, si
3) vous pouvez nous conduire à Nanquin, d'où
3; nous pouvons ensuite aller facilement à la
37 Cour du Roi de la Chine, u II me dit qu'il le
pourroit faire fort aisément , & que depuis peu
un vaisseau Hollandois avoit pris préciíëment la
même route. Cette circonstance n etoit guères
propre à me plaire, & jaurois autant aimé ren-
contrer le diable , pourvu qu'il ne fût pas venu
dans une figure trop effrayante, que des vaisseaux
Hollandois qui, négociant dans ces pays, (ont
beaucoup plus gros & mieux équippés que n'é-
toit le nôtre.
Le vieillard me trouvant consterné au seul
nom d'un vaisseau Hollandois , me dit que nous
ne devions pas être allarmés de ce qu'il venoit
de nous dire, puisque les Hollandois n'étoient
point en guerre avec notre Nation. » II est vrai,
3> lui répondis-je, mais on ne sçait pas de quelle
3> manière ces gens-là nous traiteroient, dans un
j> pays oh ils font hors de la portée de la Justice.
n'y a rien à craindre 3 repartit-il, vous n ctes
point Pyrates , & ils n attaqueront point des
Marchands qui ne cherchent qu'à faire paisible
ment leurs affaires.
Si à ce discours tout mon sang ne me fflostj*
pas au visage, c'est apparemment parce que *a
nature avoit ménagé quelque obstruction dast$
quelque vaisseau pour en arrêter le cours. J'é-
tois dans un si grand désordre qu'il n'étoit pas
possible que notre Portugais ne s'en apper^ût.
Monsieur 3 me dit—il il semble que mon dis'
cours vous fasse de la peine; vous ire^ ou vous
le trouvère^ à propos, 6* foye^ sûr que je vous
rendrai tous les se; vices dont je fuis capable.11
» est vrai, Seigneur Portugais ^ lui répondisse,
» je fuis dans une aíîèz grande irrésolution tou-
» chant la route qu'il faudra prendre , parce que
"vous venez de parler de Pyrates; je souhaite
» qu'il n'y en ait point dans ces mers-ci. Nous ne
» sommes guères en état de leur faire tête; vous
» voyez que notre navire n'est pas des plus gros ,
» & que l'équîpage en est assez ròible. «
Fous pouveç dormir en repos lâ-dessus, me
it-il, aucun Pirate n a paru dans ces mers de-
puis quinte ans, excepté un seul qu'on a vâ il
J a environ un mois 9 dans la baye de Siam;
nùs il efl sûr qu 'il a tiré du côté du Sud; d*ail*
hurs ce n est point un vaifftau fort considérable
& propre à ce métier, Cest un vaisseau Mar-
chand avec Uquel Véquipage s'en est fui , après
k mort du Capitaine qui a été tué dans Viste de
Sumatra,
» Comment, dis-je, faisant semblant de ne
}>rien sçavoir de cette affaire , ces coquins ont-
)» ils tué leur propre Capitaine ? Je ne peux pas
répondit-il , qu'ils Vont massacré cux-mé--
m*sj mais comme dans la fuite ils se font rendus
litres du vaisseau; il y a beaucoup d'appa-
r*nce qu'ils Vont trahi, & qu'ils Pont livré à la
vuautè des Indiens. „ A ce compte-là , dis-je,
a ils ont autant mérité la mort, que s'ils l'avoient
«massacré de leurs propres mains. Sans doute,
repartit le bon vieillard, aufst feront-ils punis
selon leur mérite , s'ils font rencontrés par les
Anglais , ou par les Hollandois, car ils font tous
convenus ensemble de ne leur point donner d<
quartier, s 'ils tombent entre leurs mains.
Je lui demandai là-dessus, comment ils pou-
voient espérer de rencontrer ce Pirate , puis-
qu'il n'étoit plus dans ces mers. On Vaffure;
reprit-il, mais ce qu'il y a de certain, d est qu'il
a été dans la rivière de Cambodia, & qu'il y a
été découvert par quelques Hollandois qu'il avoit
laìfjê à terre en fe rendant maître àu vaisseau, U
eft certain encore que quelques Marchands An-
glais & Hollandois qui se trouvoient alors dans
la même rivière, ont été fur le point de le pren-
dre» Si leurs premières chaloupes 3 continua-t-il,
avoient été secondées, comme U faut , par les
autres 9 il auroit été pris indubitablement ; mais
ne voyant que deux chaloupes à portée il fit fa
dessus , & les mit hors d état, avant que Us au-
tres fussent à portée; il gagna ensuite la haute
mer, & U ne fut pas^poffibU aux chaloupes de
continuer à le poursuivre. Mais on a une des'
cription fi exake de ce bâtiment qu'on le recon*
noîtra fans peine partout oh on le trouvera, &
l'on a résolu unanimement de faire pendre à la
grande vergue , le Capitaine 3 & l'équipé >fi
jamais on peut s'en rendre maître*
„ Comment, dis-je, ils les exécuteront fans
9, aucune formalité? Ils commenceront par les
5, faire pendre , & ensuite ils leur feront leur
99 procès ? Bon, Monsieur 3 me répondit-il, de
quelle formalité voule^vous qu'on fe serve avec
de pareils scélérats ? il suffit de les jetter dans
la mer, pour s épargner la peint de la pendai-
son,-; ces coquins-U n au?ont que ce qu'il meri*
Voyant que ie vieux Portugais ne pou voit pas
quitter notre bord , & nous faire le moindre
mal, je lui dis vivement. » Voilà justement la
v raiíon , pourquoi je veux que vous nous me-
» niez à Nanquin , & non pas à Macao , ou à
ìì quelque autre port fréquenté par les Anglois f
s> & par les Hollandois. Sçachez que ces capi-»
» taines dont vous venez de parler , font des
» infolens & des étourdis qui ne fçavent pas ce
» que c'est que la justice, & qui ne fe conduisent,
w ni selon la Loi divine , ni selon la Loi natu-
» relie. Iîs font assez inconsidérés pour fe hafar-
» der à devenir meurtriers, fous prétexte de pu-
» nir des voleurs , puisqu'ils veulent faire exécu-
»> ter des gens faussement accusés, & de les trai-
» ter en criminels fons fe donner la peme de les
«examiner & d'entendre leur défense. Dieu me
"fera la grâce peut-être de vivre assez long-
„ tems, pour en rencontrer quelques-uns, dans
î, des endroits où Ton pourra leur apprendre
„ de quelle manière il faut administrer la Ju£*
„tice.„
Là-dessus je lui déclarai naturellement s que
le vaisseau où il fe trouvoit, étoit justement celui
qu'ils avoient attaqué avec cinq chaloupes , d'u-
ne manière auílì lâche que mal conduite. Je luî
contai en détail comment nous avions acheté
notre navire de certains Hollandois, Ôc com-
ment nous avions appris dans la fuite que c'é-
taient des coquins qui s'en étoient fuis avec le
vaisseau, après que leur capitaine avoit été assassi-
ne paries Indiens de Sumatra,, mais je rassurai que
<fe: dire que cet équipage s'étoit mis à pirater, c'é-'
tait débiter une fable inventée à plaisir; que nos
Ennemis auroient sagement fait de creuser cette
a"aire, avant que de. nous attaquer; & qu'ils
Tome IL IV. Partie. N
répondroient devant Dieu, du sang qu'ils nous
avoient forcés de répandre.
Le bon vieillard fut-extrêment surpris de ce
récit, & nous dit que nous avions raison de ne
pas vouloir aller du côté du Nord. II nous conseilla
de vendre notre navire dans la Chine , & d'en
acheter , ou d'en bâtir un autre. Vous n'en trou-
vere^fas un fi bon, que le votre , ajouta-t-il,
mais il vous fera aisé d*en avoir un capable de
vous ramener à Bengale avec vos gens, & avec
vos marchandises.
Je lui dis que je profiterois de son conseil de
tout mon cœur, dés que je pourrais trouver un
bâtiment à ma fantaisie , &c un Marchand pour
le mien. 11 m'aíTura qu'il y auroit à Nanquin
d ìs gens- de reste , qui seroient ravis d'acheter
îiotre vaisseau, qu'une jonque Chinoise Mroit
pour m'en retourner , & qu'il me trouveroit sans
pïme des gens qui m acheteroient l'un, & qui
me vendroient l'autre.
Mais , lui dis-je, vous dites que notre vais-
,'jseau sera indubitablement reconnu 9 & par
99 conséquent si je prends les mesures que vous
9i me conseillez, je puis jetter par-là d'honnêtes
3, sens dans un terrible péril, & être la cause
de leur mort. II suffira à ces Capitaines de
5, trouver le vaisseau , pour qu'ils se mettent
dans Tesprít qu'ils ont trouvé aussi les crimi-
5JneIs, & qu'ils.massacrent de sang froid des
„ gens qui n'ont jamais songé à les offenser.
Je fçai le moyen de prévenir cet inconvénient,
jne répondit Je bon vieillard , je connois Us
Commandans de tous ces vaisseaux, & je ^íS
verrai quand ils passeront par ici ; je ne manque*
rai pas de leur faire connoître leur erreur, & fe
leur dire que quoiqu'il soit vrai, que le premitl
équipage s'en efl allé avec le navire, il efl faux
pourtant qu'il s'en soit jamais servi pour exercer
U piraterie. Je leur apprendrai surtout, que ceux
qu'ils ont attaqué dans la baye de Siam , ne font
pas les mêmes gens; mais que ce font d'honnêtes
Marchands qui ont acheté le vaisseau innocem-
ment de quelques scélérats , qu'ils en croyoient
les propriétaires. Je fuis persuadé que du moins
ils s en fieront affeç â moi, pour agir avec plus
à précaution qu 'ils navoient d'abord projetté0
„Eh bien, lui dis-je, si vous les rencontrez,
„ voulez-vous bien vous acquitter d une com-
„ mission que je vous donnerai pour eux?
Oui da, me répondit-il, pourvu que vous me
U donnie^ par écrit, afin qu'ils voyent claire-
wnt qu'elle vient de vous, & que je ne r ai pas
forgée de mon chef. Là-dessus je me mis à leur
écrire , &Aaprès avoir détaillé toute rhistoire de
lattaque des chaloupes que j'avois été obligé de?
soutenir, & développé la fausseté des raisons qui
les avoient poussés à me faire cette insulte, dans
k dessein de me traiter avec toute Inhumanité
possible , je finis en les aíìurant que si j'avois le
Bonheur de les reconnoître jamais en Angle-
terre , je les en payerois avec usure, à moins
que les Loix de la patrie n'eussent perdu toute
leur autorité pendant mon absence.
Le vieux Pilote lut & relut cet écrit à différ-
antes reprises, & me demanda fi j'étois prêt à
soutenir tout ce que j'y avançois. Je lui dis que
Je le soutiendrois tant qu'il me resteroit un.foi
tíe bien, & que j'étois très-sûr de trouver une
Occa{iori défaire repentir ces Messieurs de la pré-
citation de leur cruel dessein. Mais je n'eus
point occasion d'envoyer le Portugais avec cette
,ettre^ car il ne nous quitta point, comme oa.
ie verra dans la fuite, Nij
Pendant ces conversations , nous avancions
toujours du côté de Nanquin , & après treize
jours de navigation , nous mîmes à J'ancre ju
Sud-Ouest du grand golfe , où par hasard nous
apprîmes que deux vaisseaux Hollandois ve-
noient de passer , & nous en conclûmes, qu'en
continuant notre route , nous tomberions infail-
liblement entre leurs mains.
Après avoir consulté fur ce terrible inconvénient
avec mon associé qui étoit aussi embarrassé que
moi aussi irrésolu sur le parti qu'il falloit pren-
dre , je m'adressai au vieux Pilote pour lui de-
mander s'il n'y avoit pas près de-là quelque baye
ou quelque rade où nous pussions entrer, pour
faire notre commerce particulier avec les Chi-
nois , fans être en danger. 11 me dit que fi je vou-
lois aller du côté du Sud, l'espáce d'environ qua-
rante-deux lieues , j'y trouverois un petit port
nommé Quinchang où les Missionnaires débar-
quoient d'ordinaire en venant de Macao, pour
aller prêcher dans la Chine la Religion Chré-
tienne , & où jamais les vaisseaux Européens
n'entroient. Qu'étant là je pourrois prendre des
mesures pour le reste du voyage. Que dans Je
fond ce n'étoit pas un endroit fréquenté par les
Marchands , excepté dans certains teins de 1 an-
née qu'il y avoit une foire, où les Marchands
Japonois venoient se pourvoir de denrées de la
Chine.
Nous convînmes tous de faire cours vers c?
Í>ort, dont peut-être j orthographie mal le nom.
e l'avois écrit ayeç ceux de plusieurs autres en-
droits dans un petit mémoire que l'eau a g*te
malheureusement par un accident, que jû racon-
tai dans son lieu; je me souviens fort bien qu
tes Chinois & les Japonnois. donnoient à ce p -
tit port un nom tout différent de celui que lui
donnoit notre Pilote Portugais 3 & qu'il le pro-
nonçoit Quinc/iang.
Le jour après que nous nous fumes fixés à
cette résolution , nous levâmes l'ancre, n'ayant
cté que deux fois à terre pour prendre de í'eau
fraîche, & des provisions, comme racines, thé ,
ris, quelques oiseaux, &c. Les gens du pays
nous en avoient apporté en abondance , pour
notre argent d'une manière fort civile & sort
intègre.
Les vents étant contraires, nous vogâmes cinq
/ours entiers avant que de surgir à ce port ; nous
y entrâmes avec toute la satisfaction imagina-
ble, Pour moi, quand je me sentis fur terre, je-
tois plein de joye & de reconnoissance envers le
Ciel, & je résolus aussi bien que mon associé
de ne jamais remettre le pied dans ce malheu-
reux navire, s'il nous étoit possible de nous dé-
faire de nos marchandises, quand ce seroit d'une
manière peu avantageuse.
Je ne íçaurois m'empêcher de remarquer ici
Çue de toutes les conditions de la vie , il n'y en
a aucune qui rende un homme si parfaitement
misérable , qu'une crainte continuelle. L'Ecri*
ture Sainte nous dit avec beaucoup de raison que
k peur sert de piège à /''homme. C'est une mort
perpétuelle , & elle accable tellement l'esprit,
9uil est inaccessible au moindre soulagement,
e^e étouffe nos esprits animaux, & abbat toute
Cmîe .v*gueu*' naturelle qui nous soutient dans des
afflictions d une autre nature.
t Mon imagination qui en étoit saisie d'une ma*
Nere affreuse, ne manquoit pas de me repré-
senter le danger bien plus grand qu'il n'étoit réel-
lement , elle me dépeignoit les Capitaines An-
Niij
glois & Holìandois comme des gens absolument
incapables d'entendre raison, & de distinguer
entre des scélérats & d'honnêtes gens , entre une
fable inventée pour les tromper, & entre l'his-
toire véritable & suivie de nos voyages & de
nos projets. Rien n'étoit plus facile pour nous
dans le fond que de faire voir clairement à toute
personne un peu sensée que nous n'étions rien
moins que des pirates. L'Opium &. les autres
marchandises que nous avions à bord , prou-
voient clairement que nous avions été à Bengale,
& les Holìandois qui, à ce qu'on disoit, avoient
les noms de tous ceux de l'autre équipage, dé-
voient remarquer du premier coup d'oeil que
v nous étions un mélange d'Anglois s de Portugais
& d'Indiens, parmi lesquels il ne se trouvoit que
deux Holìandois. En voilà plus qu'il ne falíoit,
pour convaincre le premier Capitaine qui nous
auroit rencontrés, de notre innocence 6c de son
erreur.
Mais la peur, cette passion aussi aveugle qu'i-
nutile , nous remplit le cerveau de trop de va-
peurs , pour y laisser une place à la plus grande
vraisemblance. Nous regardions toute cette af-
faire du mauvais côté; nous íçavions que les
gens de mer Anglois & Holìandois, & particu-
lièrement les derniers étoient fi animés au seul
nom de pirates, & de pirates qui s'étoient échap-
pés de leurs mains , en ruinant une partie des
chaloupes qu'on avoit envoyées pour les pren-
dre , que nous étions persuadés qu'ils ne vou-
droient pas seulement nous entendre parler, &
qu'ils prendroient pour une preuve convaincan-
te de notre crime prétendu , la figure du vaisseau
qu'ils connoifíbient parfaitement bien, & notre
fuite de la rivière de Cambodia, Pour moi, J e-
tois assez ma propre dupé , pour m'imaginer que
si j etois dans leurs cas , j'agirois tout de même ,
& que je taillerois tout Féquipage en pìéces,
fans daigner écouter fa défense.
Pendant que nous avions été dans ces inquié-
tudes , mon associé & moi , nous n'avions pas
pû fermer Tceil fans rêver à dés cordes & à des
grandes vergues , une nuit entr\iutres , songeant
qu'un vaisseau Hollandóis nous àvott abordés',
je fus dans une telle fureur , que croyant assom-
met un Matelot ennemi, je donnai un coup de
po'itjcontre un des pilliersde mon lit d'une tèlle
force , qùë je m'ëcrafai les jointures , ce qui me
fit courir risque dè perdre ;deu*f de mes doigts»
Une chose qui me coHfirmá encore. davantage
dans Tidée qite nous sérions' maltraités par les
Hollandais, si rnóus étiosts'Idáns l§ur pouvoir,
c'est ce que j'àvois entendu dire des crùàùtés
qu'ils a voient' fût' essuyér à mês compatriotes à
Amboine, en leur donnant k1 torture avectoute
rinhumanité í>òïfible ; je craigriois qu'en faisant
souffrir les douleurs lës! pliis- crùéllès; à quelques-
tons de-nos gens , ils hé ïéúfs físsçnt'cóhfefler^de^
crimes! dont ils n'étoient pas coupables'-',;& ne
nous puríissefít1 comtnë pífates , avçd quelque
apparente de justice?. La charge de ríòtrè v^íTeali
jpòuvóifc'Teur fournir ùti puissant mbtif pbiir Jiren-
dre des mesuréssi inhumaines 5 puisqu'elle valoît
cinq mille livres sterlings.1 ' ;. -
Pendant tout le tems que durererìt nos frayeurs,
nons fùrnés'agités fans relâche par de pareilles
féflekíòns VsáiisHcònsidèrer'feúlëm les Çá-
pitaines de vaisseau^ n'ont pas Támorité de faire
de telles .exécutions. II est certain que S nous
tioús ctions résidus à qûescjffuír d'ëmr'eux , &
S*il avoit été aìTéz hardi pouf iiòus dohnér latòr-
Niv
ture, ou pour nous mettre à mort, il en aurait
été puni rigoureusement en fa patrie. Mais cette
vérité n'étoit pas fort consolante pour nous, un
homme qu'on massacre, ne tire pas de grands
avantages du supplice qu'on fera souffrir à ton
meurtrier.
Ces frayeurs ne pouvoient que me faire faire
de mortifiantes réflexions fur les différentes par-
ticularités de ma vie passé. Après avoir consumé
quarante ans des travaux & des dangers conti-
nuels y je m'étois vu dans le port, vers lequel
tous les hommes tendent, une opulente tr an qu'il*
lite; &. jJavois été assez malheureux pour me
plonger de nouveau par mon propre choix dans
des inquiétudes plus grandes que celles dont je
m'éfois tiré d'une manière fi peu attendue. Quel
chagiin pour moi, qui, pendant ma jeunesse m c-
íois échappé de tant de périls, de me voir dans
ma vieillesse exposé par mon génie avanturier à
perdre la vie fur une potence pour un crime pour
Jequel je n*ayois eu jamais le moindre penchant,
bien Icrin d'en être coupable.
, Quelquefois des pensées .pieuses fuccédoient
Mces} conhdéfatípns chagrinantes ; je me mettois
td^ns lêíprít;r;que íì je tombois .dans le malheur
.queie craignois íì fort , je devois considérer ce
désastre, comme un çsset de la J*rovidence, qui
jnalgré mon innocence par rapport au cas pré-
sent , pouvoir me punir pour d'autres crimes,
& que j'étois obligé de m'y soumettre avec hu-
milité de la même manière que íi elle avoit trou-
[vé à propos d^ me châtier par. un naufrage, ou
,par quelqu!aiitre malheur qui eût;àu rapport avec
ma vie errante, . . j
Il marrryoit encore assez fou vçnt d'être excite
par ma çraírne à préndre des.réfoíutions vigour
reuses ; je ne songeois alors qu'à combattre jus-
qu'à la derniere goûte de mon sang, plutôt que
de me laisser prendre par des gens capables de
me massacrer de sang froid.
U vaudfoit encore mieux pour moi, disois-je
en moi-même , d'être pris par des Sauvages, &.
de leur servir de nourriture > que tomber entre
les mains de ces gens, qui peut-être seront in-
génieux dans leur cruauté, & qui ne me feront
mourir, qu'après m'avoir déchiré par la torture
la plus violente. Quand j'ai été aux mains avec
les Anthropophages, c'étoit toujours dans le des-
sein de me battre jusqu'à mon dernier soupir ; par
quelle raison serois-je plus lâche, quand il s'agit
deviter un malheur plus terrible?
Quand ces sortes de pensées avoient le dessus
dans mon imagination , j'étois dans une espéce
de fièvre, & dans une agitation, comme fi j'é-
tois réellement engagé dans un combat opiniâ-
tre ; mes yeux briiioient, & le sang me bouil-
lonnoit dans les veines ; je résolvois alors fer-
mement , fi j'étois obligé d'en venir-là, de ne
jamais demander quartier, & de faire sauter le
vaisseau en l'air quand je ne pourrois plus résis-
ter afin de laisser à mes persécuteurs fi peu de
butin, qu'ils n'auroient garde de s'en vanter.
Plus nos inquiétudes avoient été grandes pen-
dant que nous étions encore en mer, 6c plus
nous fûmes charmés quand nous nous vîntes à
terre. A cette occasion mon associé me raconta,
<pe la nuit auparavant il avoit rêvé q« il avoit un
» grand fardeau sur les épaules, & qu'il le dé-
çoit porter au haut d'une colline ; mais que íe
Pilote Portugais Tavoit levé de dessus son dos,
&quenmême-tems au lieu de la colline il n'avoit
*touvé qu'un terrain uni {Sc7agréable» Ce songe4à
étoit plus significatif que les rêves ne le font
d'ordinaire , nous étions véritablement comme
des gens qu'on venoit de décharger d'un pesant
fardeau.
Dès que nous fûmes à terre , notre vieux Pi-
lote , qui avoit conçu beaucoup d amitié pour
nous, nous trouva un logement, & un maga-
sin s qui dans le fond ne faisoient ensemble que
le même bâtiment. C'étoit une petite cabane
jointe à une hutte spacieuse, le tout fait de Can*
nés, & environné d une palissade de ces gran-
des cannes appellées Bambous dans les Indes.
Cette palissade nous fervoit beaucoup pour met-
tre nos marchandises à l'abri de la subtilité des
voleurs , dont il y en a une assez grande quan-
tité dans ce pays-là. D'ailleurs le Magistrat du
lieu nous accorda, pour plus grande íûreté, une
sentinelle qui faisoit la garde devant norre ma-
fafin, avec une espece de demi-pique à la main.
Fous en étions quitte, en donnant à cette senti-
nelle un peu dç ris, & une petite piéce d'ar-
gent , ce qui ne montoit tout ensemble qu a la
valeur de trois fols par jour.
II y avoit déja du tems que la Foire dont j ai
parlé étoit finie : cependant il y avoit encore
dans la rivière trois ou quatre Jonques Chinoi-
ses , avec deux bâtimens Japponnois, charges
de denrées , qu'ils avoient achetées dans la
Chine , & ils n'avoient pas fait voile jusques
alors 5 parce que les Marchands étoient encore
à terre.
Le premier service que fjous rendit notre Pi-
lote , c'est de nous faire faire connoissance avec
trois Millionnaires, quisetoient arrêtés-la que*'
que-tems pour convertir les habitans du lieu*
est vrai qu'ils avoient fait de leurs Prosélytes uns
aííes plaisante forte dé chrétiens ; mais c'étoit-
là ieur affaire; & non!pas la nôtre. Parmi ces
Messieurs il y avoit un Prêtre François , fort
joli homme, de bonne humeur, & d'une con-
versation fort aisée. II s'appelloitle Pere$imon>
& ses manières étoient bien éloignées de la gra-
vité de ses deux compagnons, qui étoient Tua
Portugais, & l'autre Génois. Ils étoient d'unè
grande austérité, & sembloient prendre extrê-
mement à cœur Pouvrage pour lequel on les
avoit envoyés , occupés continuellement à s'in-
sinuer dans l'esprit des habitans , & à trouver
moyen de lier conversation avec eux.
- Nous avions le plaisir de manger spuvent
avec ces Religieux, & d'apprendre par-là leur
manière de prêcher l'Evângile aux Payens. Iì
est certain que ce qu'ils appelioient la conver-
sion des Chinois, étoit fort éloignée de mériter
un titre si magnifique ; tout le Christianisme de
ces pauvres gens ne consiste gueres qu'à fçavoir
prononcer le nom de jesus-Christ, à dire quel-
ques prières addressées à la Vierge & à son Fils,
dans un langage qui leur est inconnu • & à faire
le signe de la Croix. Cette crasse ignorance de
ces prétendus convertis n'empêche pas les Mis-
sionnaires de croire fermement que ces gens
iront 'tout droit en Páradis , & qu'ils font eux-
mêmes les glorieux Instrumens du salut de leurs
Prosélytes ; c'est dans l'efpérance d'ún succès si
merveilleux, qu'ils hasardent de grands voya-
ges , qu'ils suhiffent le triste sort de faire un long
séjour ^armi-çes Barbares j 6t qu'ils s'exposent
à'une mort accompagnée des tourmens les plus
cruels-, Poiírmoi 3 quelque mauvaise opinion
que j'aye de leur manière dé convertir les
Paye tsi > *)ë crokois pourtant ' manquer de cha-
rite * íì je navois pas .une haute idée du zcle
qui les porte a entreprendre un pareil ouvrage,
au milieu de mille dangers & fans la moindre
vue d'un intérêt temporel.
Le Religieux François nommé le Pere 57-
mon, avoit ordre de s'en aller à Peking^ où
réside le grand Empereur de la Chine, & il
n'étoit dans cette petite ville que pour attendre
un compagnon 9 qui devoit venir de Macao pour
faire ce voyage avec lui. Je ne le rencontrois
jamais qu'il ne me pressât d'aller avec lui, en
réassurant qu'il me montreroit tout ce qu'il y a
de grand & de beau dans tout ce fameux Em-
pire 5 & surtout la plus grande ville de lunivers,
une ville, selon lui , que Londres & Paris mis
ensemble ne pourroient égaler.
Cette ville est effectivement grande, & ex-
trêmement peuplée ; mais comme je regarde
ces fortes de choies d'un autre œil que ces
gens, qui se jettent d'abord à corps perdu dans
ì admiration , je dirai dans la fuite quelle est
mon opinion de ce célèbre Peking. Je reviens au
P. Simon.
Un jour que nous dînions ensemble, & que
nous étions tous de fort bonne humeur, je lui
fis voir quelque penchant à raccompagner dans
son voyage, & il nous pressa fort, «ion associé
& moi, de prendre cette résolution. D'oìivitnt
donc, Pere Simon, lui répondit mon associés*
vousfouhaite^fifort notre compagnie? Vousfça'
ve{ que nous sommes hérétiques, &par conséquent
vous nesçaurieçnous fréquenter,ni trouver le moin-
dre-plaisir dans notre commerce, » Bon, répondit*
vï/f vous pouvez devenir Catholiques avec le
« tems ; mon occupation ici est dé convertir les
v Payens, que fçahvon fi je ne réussirai pas a
» convenir aussi ? Oui da, mon P ère, lui dis-je,
ainsi donc garre les Sermons pendant tout le che-
min» „ N ayez pas peur, répliqua-1- il, je ne
„ vous fatiguerai pas par mes Sermons ; notre
„ Religion n'est pas incompatible avec la poli-
tesse: d ailleurs , nous vous regardons dans un
„ pays íi éloigné comme compatriotes, quoi-
„ que vous soyez Anglois & moi François;
„ pourquoi ne pourrions-nous pas nous considé-
„ rer mutuellement comme Chétiens, quoique
vous soyés Huguenots & moi Catholique?
„Quoi qu'il en soit, ajouta-t-il> nous sommes
„ tous honnêtes gens, & fur ce pied-là nous
„ pouvons parler ensemble , sans embarrasser
j, nos conversations de disputes fur la Reli-
j, gionf c.
La fin de son discours me parut fort sensée, 8>C
me rappella dan* Tesprit de ce bon Religieux 9
duquel je m'étois séparé dans le Brésil.
II est certain pourtant que le caractère du
P» Simon n'approchoit pas de celui de mon
jeune Prêtre. 11 est vrai que dans ses manières
il n avoit rien qui deshonnorât fa profession;
mais on ne lui remarquoit pas ce fond de zélé.,
cette piété exaéte, ni cette affection pour le Chris-
tianisme, qui éclatoient si fort dans la conduite
de l'autre.
Quelques pressantes que fussent ses sollicita-
tions, il né nous étoit pas possible de nous y
baisser aller sitôt, il falloit premièrement dispo-
fer de notre vaisseau, & de nos marchandises,
ce qui étoit assez difficile dans un endroit oti il y
avoit st peu de commerce ; un jour même je
fas tenté de faire voile pour la rivière de Rilam .
& de monter jusqua la ville de Nanquin, mais
jeu fus détourné par un coup inattendu de la
providence, qui sembloit commencer à s'inrérefí
ier en nos affaires. J'en conclus que je pouvois
espérer de revenir un jour dans ma patrie, quoi-
que je n'eusse pas la moindre idée des moyens
dont je pouvois me servir pour l'entreprendre.
11 me suffisoit, pour me promettre cette satis-
faction , de remarquer que quelque lueur de la
bonté Divine se répandit sur nos entreprises.
Voici ce que c'étoit.
Un joiir notre vieux Pilote nous amena un
Marchand Japponnois, pour voir quelles sortes
de marchandises nous avions. II nous acheta
cfabord notre Opium , ck le paya fort bien, &
fur le champ, partie en or, que nous pre-
nions selon le poids , partie en petites piéces
monoyées du coin de son pays , & partie en
lingots d'argent, de dix onces à peu près. Pen-
dant que nous faisions ce négoce avec lui, il
me vint dans Tesprit que ce même Marchand
pourroit bien encore nous acheter notre vais-
ieau, & j'ordonnai à notre Interprête de lui en
faire la proposition. II ne la reçût qu'en haus-
sant {e$s épaules mais il nous: revint voir quel-
^Mes. j<3fiirs après en menant avec lui un des Mis-
sionnaires, pcnu> lut servir d'Interprète, ëcpout
nous cp.mmuniquer la proposition qu'il avoit a
nous faire. II nous dit, qu'il nous avoit payé une
grande quarmté de marchandises, avant que d'a-
voir la, moindre pensée de nous acheter notre
yaiffeau, & qu'il ne lui restoit pas assez d'argent
poumons, m donner le prix ; que si je voulois y
laisser les mêmes Matelots y il le loileroit pour un
voyage du íapan ; que là ii le chargeroit de nou*
veau pour L-envoyer aux Ifles, Philippines,; âpres
en avoir paye le fíret^ & quapi;ès le retour il
skierait*.Non-feulement;jp.prêtai.Toreil» 4
cette proposition , mais mon humeur avanturière
me mit encore dans l'esprit d'être moi-même de
la partie , de m'en aller aux líles Philippines ,
& de-là vers la mer du Sud. Là-dessus je de-
mandai au Marchand s'il avoit envie de louer le
vaisseau jusqu'aux Isles Philippines , & de le dé-
charger là. II me dit que la chose n'étoit pas pos-
sible , mais qu'il le déchargeroit dans le Japon >
quand il seroit de retour avec sa cargaison. J'y
aurois toppé, fì mon associé, plus sage que moi,
ne m'en avoit pas détourné, en me représentant
les dangers de la mer 3 rhumeur perfide & traî-
tresse des Japponnois, & celle des Espagnols dès
Istes Philippines, plus perfide ôt plus traîtresse
encore.
La première chose qu'il faìloit faire avant que
de conclure notre marché avec le Japponnois,
c'étoit de demander au Capitaine & à l'équipage,
s'ils avoient envie d'entreprendre cette course.
Dans le tems que nous y étions occupés, je re-
çus une visite du jeune homme, que mon neveu
m'avoit donné pour compagnon de voyage. II
me- dit que cette course promettoit des avan-
tages très-considérables , & me conseilloit fort
de Tentrepren'dre, mais que si je n'en avois pas
envie, il me prioit de le placer dans le vaisseau
comme Marchand, ou en telle autre qualité que
je te trouverois à propos ;que s'il me trouvoit
encore en vie à son retour en Angleterre , il me
fendroit un compte exact de son gain, & que jç
ne lui donnerois que la part que je voudroîs.
Je n'avois pas grande envie de me séparer de
foi, mais prévoyant les grands avantages où ce
parti devoit conduire naturellement, & le con-
noissant pour un jeune 'homme aussif propre à y
réussir, que qui que ce fût, j'avcjis du pencha»!
à lui accorder sa demande. Je lui dis pourtaut
que je voulois consulter mon associé sur sa pro-
position , & que je lui donnerois une réponse
positive le lendemain.
Mon associé, à qui j'en parlai d abord, $y
accorda trés-généreufement ; il me dit, que je
ìçavois bien que nous regardions tous deux no-
tre navire ^ comme acheté fous de mauvais aus-
pices , & que nous n'avions pas envie de nous y
rembarquer ; que nous ferions bien de le céder
au jeune homme, à condition que si nous le re-
voyons en Angleterre, il nous donneroit la moi-
tié des profits de ses voyages, & qu'il garderoit
l'autre moitié pour lui.
Je n'a vois garde d être moins généreux que
mon associé, qui n'étant pas comme moi, inté-
ressé dans la fortune de mon compagnon de voya-
ge, n'étoit porté par aucun motif particulier à lui
íaire du bien, & voyant que tout 1 équipage étoit
lésolu de faire cette nouvelle caravanne, nous
donnâmes à mon jeune homme la moitié du vais-
seau en propriété 4 en tirant de lui une promes-
se écrite qu'il nous rendroit compte de la moitié
des profits du voyage.
Le Marchand Japponnois,à ce que nous avions
appris dans la fuite , fe montra un parfaitement
honnête homme. II protégea mon jeune homme
dans le Jappon, 6k lui obtint la permission de ve-
nir à terre, qui a été rarement accordée aux étran-
gers depuis plusieurs années. II lui paya le Fret
avec beaucoup de ponctualité, & l'envoya aux
Isles Philippines, chargé de marchandises du Ja-
pon & de la Chine, avec un Super-Cargo du pays,
qui trafiquant là avec les Espagnols, revint avec
des marchandises de FEurope, & avec une gran-
de quantité d épiceries, II fut parfaitement bien
payé de tous ses voyages , ck n'ayant point en-
vie de se défaire du vaisseau, il le chargea de
marchandises pour son propre compte, lesquelles
il vendit d'une manière avantageuse aux Espa-
gnols, dans les iíìes manilles. Par le moyen des
amis qu'il s'y fit, il eut le bonheur de faite décla-
rer son navire libre, ck il fut loué par le Gouver-
neur , pour ayer à Acapulco fur la cote du Mexi-
que, avec la permission de débarquer là, d'aller
à la ville du Mexique i & d entrer dans un vais-
seau Espagnol avec tout son monde, pour s'en
retourner en Europe.
II fit ce voyage avec beaucoup de succès; il
vendit son vaisseau à Acapulco, & ayant obtenu
là la permission d'aller par terre jusqu'à Portobel-
loì il y trouva le moyen de passer avec toút ce
qu'il y avoit gagné dans la Jamaïque, d'où il re-
tourna en Angleterre huit ans après, avec des
richesses immenses. J'en dirai davantage dans
son lieu. U est tems d'en revenir à mes propres
affaires.
Le vaisseau étant prêt de mettre en mer, nous
commençâmes à songer à récompenser les deux
hommes qtfinous avoient rendu un service fì con-
sidérable 3 en nous avertissant à tems de la cons-
piration qu'on avoit faite contre nous dans la ri-
vière de Cambodea. Nous sçavions de reste dans
k fond, que ce n'toit pas pour l'amour de nous,
qu'ils nous avoient donné un avis fi important >
& qu'ils nous avoient plutôt obligé par scéléra-
tesse , que par charité. Ils nous croyoient réel-
lement Pirates , & cependant ils nous décou-
vrirent un dessein, qu'ils avoient toutes les raisons
Paginables de croire parfaitement juste , unique-
ment dans la vuë d'écumer la mer avec nous, &.
d'avoir part au butin. Néanmoins ils nousavoient
réellement sauvés d'un danger extrême, & je leur
avois promis de leur en témoigner ma reconnois-
sance, Je commençai d'abord par leur faire payer
les gages , qui, selon eux , leur étoient dûs dans
les Vaisseaux qu'ils avoient quittés, pour nous
suivre, c'est-à-dire, dix-neuf mois à TAnglois,
& sept au Hollandois. Je leur donnai encore à
ehacun une petite somme d'argent r en or, dont
ils furent très-contents, & je fis TAnglois Ca-
nonnier du vaisseau, à la place du nôtre, qui étoit
devenu second Contre * Maître & Boursier; je
donnai au Hollandois Remploi de Bosseman. Ils
se crurent par là parfaitement bien récompensés,
& ils rendirent de très-grànds services dans le
Vaisseau-, étant geiïs dë courage, & fort enten-
dus dans la marine. s -
- Pour nous , nouôrestâmes à terre dans la Chi-
ne, & fi je m'étois cru loin de ma patrie à Ben-
gale , où pour mon argent 3 il m'étoit facile de
revenir chez moi j que ne devois-je pas penser
alors, que j'étois de plus de mille lieues plus éloi-
gné de rÁngletèrrë ,fúnê sçavòir le moindre
moyen d'y retourner*'
- Tout ce qui pouvojt en quelque sorte balancer
ce chagrin § c'est que dans quelques mois de là,
il de voit y avoir une autre foire dans la Ville oh
nous étions, & que nous aurions l'òccafion de
nous fournir de toutes sortes de denrées du pays;
fans compter que peut-être y rrouverions-nous
quelque Jonque Chinoise, ou quelque Bâtiment
de Tunquin, pour nous ramener avec tout ce qui
nous appartenoit. Charmé de cette nouvelle,
je pris la résolution d y atteridrë cette occasion »
ôc comme j'étois sûr qu'on n'erì vodloit pointa
nos personnès,qui ne poùvoient pas être suspec-
tes , hors du Vailìeau ^ nous pouvions espérer me*
me de trouver là quelque vaisseau Anglois ou
Hollandois , qui voudroitbien nous mener dans
quelqu'autre endroit des Indes, plus proche de
notre patrie.
En attendant, nous trouvâmes bon de nous
divertir un peu , en faisant trois 011 quatre petits
voyages dans le paysi Nous en fìmesunentr'au-
tres long de dix journées , pour aller voir Nan-
quin , c'est une ville qui vaut bien la peine d'être
vûe. On dit qu'il y a un million d'ames, ce que
j'ai bien de la peine à croire. Elle est bâtie fort
régulièrement; toutes les rues en font tirées au
cordeau, & se croisent les unes les autres , ce qui
en augmente extrêmement la beauté.
Mais quand je compare les peuples de ce pays-
là, leur manière de vivre , leur gouvernement,
leur religion, leur magnificence, à ce qu'on voit
de plus remarquable dans P Europe, je dois avouer
que tout cela ne vaut pas la peine d'en parler ,
bien loin de mériter les pompeuses descriptions ,
que certaines Relations nous en donnent.
Si noús admirons la grandeur des Chinois ,
leurs richesses, leur cérémonies pompeuses, leur
commerce , leurs forces; ce n'est pas parce que
ces choses font admirables en elles-mêmes, mais
parce que ridée que nous avons des gens qui
habitent cette partie du monde, ne nous permet
pas de nous attendre à rien de grand & d'ex-
traordinaire.
Sans cela, qu'est-ce que les bâtimens en com-
paraison de tant de magnifiques palais qu'on ad-
mire dans PEurope ? Qu'est-ce que leur com-
merce à proportion de celui de P Angleterre , de
la Hollande, de la France & de PEspagne ? Leurs
villes ne font rien au prix des nôtres, pour la
magnificence, la force la richesse x Pagrément&,
k variété. Rien n'est plus ridicule, que de mettre
en parallèle leurs ports, ou se trouve un petit
nombre de jonques & d'autres vils bâtimens ,
avec nos flottes marchandes & nos armées nava-
les. On peut dire même avec vérité, qu'il y a
plus de commerce dans notre feule ville de Lon-
dres, que dans tout ce vaste empire, & qu'un seul
vaisseau de guerre du premier rang Anglois, Hoi-
landois ou François > est capable de faire tête à
toutes leurs forces de mer^&même de les abîmer:
encore un coup 3 il n'y a que Tidée que nous avons
de la barbarie des peuples de ces païs, quf nous
représente d'une manière si avantageuse tout ce
qu'on rencontre de plus remarquable dans la
Chine ; tout nous y parût surprenant , parce que
nous ne nous attendions à rien qui fût capable de
donner de la surprise.
Ce que j'ai dit de leurs flottes, peut être appli-
qué à leurs armées. Quand ils mettroient deux
millions de soldats ensemble, une puissance fisor-
midable en apparence, ne seroit que ruiner le
païs , & se réduire elle-même à périr, faute de vi-
vres. S'il s'agissoit d'assiéger une ville forte, corn-
me il s'en trouve quantité en Flandres , ou de fe
battre en bataille rangée, une feule ligne de Cui-
rassiers Allemands, ou de Gendarmes François
renverseroit toute la cavalerie Chinoise. Un mil-
lion de leurs fantassins, ne viendroit pas à bout
d'un seul corps de notre infanterie, placé à ne pou-
voir pas être environné de tous côtés. Je crois me-
me pouvoir dire fans gafconnade que trente mille
fantassins Allemands ou Anglois, & dix mille ca-
valiers François, abîmeroient toutes les forces de
la Chine. U en est de même del'art d'attaquer,
& de défendre les villes. 11 n'y a pas une ville
fortifiée dans toute la Chine, qui soutînt pendant
un mois les efforts d'une armée Européenne, &
toutes les armées Chinoises , ensemble attaque-
roient envain une place sorte comme Dunkerque,
pourvu qu'elle ne sût pas réduite à se rendre par
la famine. 11s ont des armes à feu, il est vrai, mais
elles font grossières 3 6k fort sujettes à prendre un
rat,comme on dit; ils ont de la poudre à canon,
mais elle est fans force. Us sont fans discipline,
ignorans dans l'exercice, & dans la manière de fe
ranger en bataille , ne sçachant ce que c'est que
d'attaquer avec ordre , & de faire la retraite sans
confusion. Toutes ces vérités , dont je fuis très-
convaincu, me font rire de tout mon cœur, quand
jentends raconter de si bçlles choses de ces fameux
Chinois, qui dans le fond, ne font que d'ignorans
&de vils esclaves, sujets à un gouvernement des*
potique , proportionné à leur génie,& à leurs in-
clinations.
Si ce bel Empire n'étoit pas^si éloigné de la
Moscovie , & si les Moscovites eux-mêmes n'é-
toient des esclaves aussi méprisables, que les Chi-
nois 3 rien ne feroit plus ailé pour un Empereur
de Moscovite, que de le conquérir dans une feule
campagne; & si le Czar Pierre, qui est à ce
qu'on dit, un jeune Prince de grande espérance,
& qui commence à fe rendre formidable dans le
monde, avoit poussé fes desseins ambitieux de ce
côté-là, au lieu de les tourner du côté des belli-
queux Suédois , il auroit été peut-être, à Theure
qu'il est, Empereur de la Chine , au lieu qu'il a
été battu à Nerva par l'intrépide Charles, quoi-
que les Moscovites fussent six contre un.
* On ^ tort d'avoir meilleure opinion du íçavoir
des Chinois, &de leur progès dans les íciences.
Us ont des globes, des sphères & quelques foi-
bles notions de Mathématiques, mais si vous
creusez un peu avant dans leur habileté, vous err
voyez d'abord le foible; ils ne connohTent rien
dans le mouvement des corps célestes , & leur
ignorance va jusqu'à un tel degré de ridicule, que
lorsque le soleil est éclipsé , ils imaginent qu'il est
attaqué par un grand dragon qui veut Je dévorer,
& qu'ils font un bruit terrible en frappant fur des
tambours ck fur des timbales, pour faire peur au
monstre, pour le détourner de fa proye.
Voilà la feule difgreísion de cette nature qu'on
trouvera dans mon histoire ; je ne m'attacherai
déformais qu'aux avantures de ma vie errante,
fansparlerdes villes que j'ai vûes, ni des vastes
déserts que j'ai traversés, qu'autant qu'il le fau-
dra pour répandre du jour fur cequim'est arrivé
de remarquable dans mes courses.
Etant de retour à Nanquin, j'étoís , selon mon
calcul, dans le cœur de la Chine , puisque ce pe-
tit port est situé aiurentiéme dégré de latitude sep-
tentrionale. J'avòïs grande envie de voir la ville
de Pékin , & de me rendre aux impotunités du
Pere Simon, Son compagnon étoit arrivé de Ma*
cao , le tems de son départ étoit fixé, & par con-
séquent il salloit prendre ma résolution. Je m'en
rapportai entièrement à moh Aíïbcié, quia la sin
se détermina, & nous préparâmes tout pour le
voyage. ïtfous trouvâmes une heureuse occasion
de faire ce chemin d'une manière sûre & commo-
de , en obtenant d'un Mandarin la permiíïìonde
voyager en fa compagnie, & comme fes domesti-
ques. Ces Mandarins font comme une espèce de
Vicerois ou Gouverneurs de Provinces, qui font
une grosse figure , & qui font extrêmement res-
pectés par les peuples, aufquels en récompense,
ils font fort à charge 3 puisqu'ils font défrayés par
le chemin avec toute leur fuite, avec tout leur,
équipage.
Les vivres & le íourage ne nous manquèrent
pas dans le voyage, parce que les Chinois étoient
obligés de nous les fournir gratis, ce qui étoitfort
commode pour nous , quoique nous n'y profitas-
sions rien. Nous étions forcés à les payer au prix
courant, &Tintendant ou maître d'hôtel du Man-
darin venoitnous en demander le payement avec
beaucoup de régularité. Ainsi la permission que
le seigneur nous avoit donnée , de voyager à fa
fuite, étoit très-commode pour nous , fans qu'elle
doive palier pour une grande faveur. II y gagnoit
beaucoup au contraire, car il y avoit une trentái-
ne de gens qui le fuivoient de cette manière , &
qui lui payoient tout ce que le peuple leurfournis-
íoit pour rien.
Nous fûmes vingt-cinq jours en chemin avant
que d'arriver à Pckins Le pays que nous traver-
sâmes est à la vérité extrêmement peuplé, quoi-
qu assez mai cultivé. L'œconomie de ces gens est
fort peu de chose, 6c leurmanière de vivre misé-
rable , comparée à la nôtre. II est vrai que ces mal-
heureux , dont on vante tant l'industrie , ne sen-
tent pas leur misère, & se croyentassez heureux,
parce qu'ils n'ont pas feulement ridée du bonheur
dont jouissent les Sujets chez les Nations bien po-
licées de notre Europe. L'orgueildes Chwiois eli:
extraordinaire, & n'est surpassé que par leur pau*-
Vseté a à laquelle itemettentle comble. A monavis
*es Sauvages de f Amérique font plus rieureux que
ces gens-ci. Us n ont rien, mais ils ne -désirent
r^n; aulieu queies Cbinois font superbes &in*r
folensau mileu de leur gueuserie. II n'est, p as. pose
sible d'exprimer leur ^ostentation qu'on remarque
fur-tout dans leurs habits, dans leurs bâtiments*
^ns le sombre de leurs esclaves ;&cequ'il y a
plus ridicule,, dans le mépris qu jl&-aífeâeat
fcQur toutes les autres Nations,
J'avoue que dans la fuite j'ai voyagé avec plus
d'agrément dans les affreux déserts de la grande
Tartarie , que je ne faisois dans la Chine, malgré
la bonté des chemins, qui y íont parfaitement bien
entretenus. Rien ne me choquoit davantage, que
de voir ce peuple hautain, impérieux, insolent, au
milieu de la misère, & de la plus grossière igno-
rance que ceux qui n'en jugent que superfi-
ciellement , traitent d'esprit & d'industrie. Quoi-
que leurs manières me rebutassent au suprême dé-
fré, je laissois pas de m'en divertir souvent avec le
'ère Simon, Un jour en approchant du château
prétendu d une espèce de Gentilhome compa-
gnard , nous eumes d'abord l'honneur d'être en
compagnie du maître, pendant une grande de-
mi-lieue du chemin. Son équipage étoit un Don-
Quïchotisme parfait ^ un vrai mélange de pompe
& de pauvreté ; Phabilíement de ce Don-Chi-
nois , auroit convenu à merveille à un Trivelin,
ou à un Jean .potage. C'étoit une toile d'Indes 9
-richement brodée de graifle ; on y voyoit briller
tout l'ornement nécessaire pour le rendre ridicule;
de grandes machines pendantes 3 des falbalas &c.
Cette robe magnifique couvroit une veste de Taf-
fetas noir, aussi graste que celle d'un boucher,
preuve convainquante que celui qui la portoit
«toit un falop insigne.
Son cheval étoit une noble copie du fameux
Rossinante. II étoit vieux, maigre , & à moitie
mort de faim, on en acheteroit un meilleur en
Angleterre pour la somme d'une guinée & de-
mie; aussi n auroit-il pas pris la peine de marcher,
fi deux Esclaves, qui fui voient le Chevalier à pied,
armés de bons fouets, n'avoient donné courage-
à cette haridelle. II avoit encore un foliet à la
main lui-même .c qui ne'lui étoit pas inutile, &;1
\ . . . travaillo*
travailloit du côté de la tête &. des épaules du no-
ble animal, dans le tems que ses palferniers exer-
çoient leurs forces fur les parties postérieures.
Pour comble de pompe, ilétoit encore accom-
pagné de dix ou douze autres Esclaves ; on peut
juger de la magnificence de leur livrée, par la des-
cription que j'ai faite de l'habit du Maître. Nous
apprîmes qu'il venoit de la Ville pour aller se pro-
mener à sa Terre, qui étoit à peu près à une de*
mi-lieue de nous. Nous marchâmes au petit pas ,
pour jouir plus long-tems de la brillante figure
de ce Chevalier; mais enfin il prit les devans â
parce que nous trouvâmes à propos de nous arrê-
ter à un village pour nous y rafraîchir. Peu de
tems après, étant arrivé à son château, nous l'y
trouvâmes ^qui dînoit dans une petite cour devant
fa porte. C'étoit par pure orgueil, qu'il avoit
choisi cet endroit exposé aux yeux des passans ,
& l'on nous dit, que plus nous le regarderions ,
& plus nous flatterions fa vanité.
II étoit astis à l'ombre d'un arbre semblable à
un Palmier-nain , sous lequel, pour se défendre
encore mieux des rayons du soleil, il avoit fait
placer un grand Parasol, qui ne représentoitpas
mal un Dais, & par conséquent qui contribuoit
beaucoup à rendre ce spectacle pompeux. II étoit
renversé dans un grand fauteuil, qui avoit de la
peine à contenir le volume de fa grosse corpulen-
ce, & il étoit servi par deux Esclaves femelles ,
qui apportoient les plats. II y en avoit encore
deux autres du même sexe, qui s'acquittoient d'un
emploi, que peu de Gentilshommes Européens
foudroient exiger de leurs domestiques. L'une
hi mettoit la soupe dans la bouche avec une cuil-
fere, pendant quel'autre tenoit l'aílieite, & râ-
passent les bribes qui tomboîent de la barbe, &
Tome//, IV. Partie, O
de la veste de taffetas de fa Seigneurie. Ce no-
ble cochon, croyoit au-dessous de lui de se servir
de ses propres mains j dont nos Rois font usage
dans de pareille occasions, plutôt que de iè lais-
ser approcher par les doigts de leurs domestiques.
Je ne pouvois m'empêcher de réfléchir fur les
peines ridicules , où lorgueil des hommes les
jette, & fur l'embaras, od un homme qui a le
sens commun , se doit trouver, quand il se sent
un penchant malheureux pour la vanité. Fati-
gués enfin de voir la fatuité dè ce pauvre animal
quis'imaginoitque nous étions extasiés d'admira-
tion , dans le tems que nous le regardions d'un
œil de pitié & de mépris, nous continuâmes no-
tre voyage, le seul Pere Simon s'arrêta-là encore
pendant quelques momens, curieux de voir de
près les mets dont ce Gentilhomme fe bourroit
la bedaine avec tant d'ostentation. II nous rap-
porta qu'il y avoit goûté , & que c'étaient des
ragoûts dont un dogue Anglois voudroit à peine
áppaifer fa faim. Cétoit un plat de ris bouilli,
dans lequel il y avoit une grosse gousse d'ail, &
un petit sachet rempli de poivre verd , & d une
autre plante qui ressemble à du gingembre, qui
a Fodeur du muscj ck le góûtde mousarde ,teut
cela étoit étuvé avec une petite pièce de mouton
fort maigre ; voilà tout le dîner que cet animal
ossroit en spectacle aux passants ^ dáns le tems
qu'òutre les quatre servantes , ort vòyoit encore
è une certaine distance de k table 3 quatre ou cinq
Esclaves mâìes,tout prêts à exécuter les ordres
de son Excellence, bi kur tablé étoit plus mau-
vaise que cellè de teur maître, il est certain qu'ils
n etoient pas trop bien nourris»
• Pour notre Màttéafih^ il faut:'àvouer tjtnî y
âvpit plus de réalité dàn'$ k ntaghîficerícè done
il faisoit parade. 11 étoit respecte comme un roi
& toujours tellement entourré de fes Gentilshom-
mes & de ses Officiers, que je ne pus jamais le
voir qu'à une certaine distance.
11 est vrai que dans tout son équipage , il n'y
avoit pas un seul cheval qni me parût meilleur
que nos chevaux de somme, mais ils étoient si
bien cachés de couvertures & des harnois, qu'il
ne me fût pas possible de remarquer s'ils étoient
gras ou maigres. Tout ce qu'on en voyoit c'é-
toit les pieds & la tête.
Débarrassé alors de toutes les inquiétudes qui
m'avoientsi fort agité , je fis gayement tout ce
voyage , &, ce qui augmenta ma belle humeur ,
c'est que je Tachevai fans essuyer la moindre ca-
tastrophe ; excêpté qu'au passage d'une petite ri*
vière, mon cheval tomba a &: me jetta au beau
milieu de l'eau. Elle n'étoit pas fort profonde-,
mais je ne laiílai pas de me mouiller depuis les
pieds jusqu'à la tête. Ce qui gâta absolument le pe-
tit livre dans lequel j'avois écrit les noms des
peuples 6c des villes dont je voulois me souve-
nir.
Nous arrivâmes à la fin à Pékin; je n'aveis
Vautre domestique 5 que le valet que mon neveu
m avoit donné, ck qui étoit un fort brave gar-
çon. Toute la suke de mon associé consistoit
auííì dans un seul garçon, qui étoit notre compa-
triote. Nous avions encore avec nous le vieux
"ilote Portugais i qui avoit envie de voir la Cour
Chinoise ,& que nous défrayâmes pendant Aè
Vova8e> pour nòusien servir en qualité d'inrer-
Pre*e. H entendoit fort bien la langue du pa;' s,
Parlóit bon> François > ck même il ícavoit afì.tz.
«Anglois pour se faire entëadre.
Ce bon Vieillard nous fut d'une grande utiìí-
Oij
té, nous donna mille marques de son affec*
tion pour nous. A peine avíons-nous passé une
semaine à Pékin , qu'il nous vint parler en riant
de tout son cœur. Ah a Seigneur Anglais , me
dit-il, j'ai la meilleure nouvelle du monde à vous
donner. Je lui répondis que dans ce pays-là, je
ne m'attendois pas à des nouvelles fort bon-
nes ni fort mauvaises. Je vous assure , reprit-i),
qu'elle est fort bonne pour vous, quoiqu'elle soit
bien mauvaise pour moi. Vous m'avez défrayé
dans un voyage de vingtrcinq journées ,& vous
me laisserez retourner tout seul, sans vaisseau,
fans cheval, & fans argent.
Pour faire court, il nous dit qu'il yávoitdans
la ville une grande caravannede Marchands Mos»
covites 6c rolonois, qu'ils se préparoient à re-
tourner chez eux par la grande Russie, qu'ils
avoient résolus de partir en cinq ou six semaines
de là, & qu'il ne doutoit point que nous ne nous
servissions d'une occasion si favorable.
J'avoue que cette nouvelle me fit un sensible
plaisir. Une joye inexprimable se répandit dans
moname , & m'empêcha pendant quelques mo*
mens de répondre un mot au bon vieillard. En-
fin étant revenu de cette extaze, je lui demandai
comment il sçavoit ce qu'il venoit de rapporter,
s'il en étoit bien sûr. Très-sûr , me répondit-il,
'fai rencontré dans la rue , ce matin , une de mes
vieilles connoiffances; c'est un Arménien qui *fj
venu d'Astracam, dans le dejjein de s'en aller &
lunquin , où je taì vu autrefois; mais ayant
changé de sentiment, il veut aller avec cette caj
ravanne jusqu'à Moscou \ &Ae-là> il a envie de
descendre le Wolga , pour retourner à Astracam.
» J'enfuis charmé, lui dis-je 9 mais je vouspne
p de ne vous point affliger d'une chose que je W
>) garde comme un grand bonheur pour moi. Si
» vous vous en retourneztout seul à Macao 5 cg
n sera votre propre faute.
Là-dessus je consultai mon associé sur l'ou-
verture qu'il venoit de nous donner, & je lui
demandai si ce parti Taccommoderoit. II me dit
qu'il feroit tout ce que je trouverois bon ; qu'il
avoit si bien établi ses affaires à Bengale ,
laissé ses effets en fi bonnes mains que s'il pou-
voit mettre ce qu'il venoit de gagner dans c$
DE ROBÍNSON CrUSÔE*.
travaillées, il se feroit un plaisir d'aller en An-
gleterre , d'où il pourroit retourner aisément à
Bengale avec les vaisseaux de la Compagnie.
Etant demeurés d'accord là-dessus 9 nous réso-
lûmes de prendre le vieux Pilote avec nous , s'il
vouloit, & de le défrayer jusqu'à Moscou * ou
jusqu'en Angleterre. Si nous n'avions pas eu en-
vie de lui donner quelqu'autre récompense, nou$
n'aurions pas mérité par-là de passer pour géné-
reux. II nous avoit rendu des services considéra-
bles 3 non-feulement fur mer, mais encore à ter-
re , où il s'étoit intéressé dans nos affaires avec
tome l'affection imaginable. Le seul plaisir qu'il
nous avoit fait en nous amenant le Marchand
Japonnois , nous avoit valu un profit de plusieur*
centaines de livres sterlings. Ainsi lui faire du bien
netoit que lui rendre justice. Nous résolûmes
donc de lui faire présent d'une petite somme en
or monnoyé montant à peu près à la valeur de
cent soixante-quinze livres sterling, & de le dé-
frayer lui & son cheval, s'il vouloit nous accom-.
pagner3nous le souhaitions de tout notre cœur,
parce qu'il pouvoit nous être très-nécessaire en
plusieurs occasions.
Nous lefimes venir pour lui communiquer notre
O iij
308 L E S A V A N T URES
résolution. Je lui dis qu'il s'étoit plaint de îa né-
ceíîité de s'en retourner tout seul, mais que j'é-
tois d'avis qu'il ne retournât point du tout, que
nous avions résolu d'aller en Europe avec la ca.
ra vanne , & de le prendre avec nous , s'il avoit
envie de nous suivre. Le bon homme secoua îa
tête à cette proposition; il nous dit que ce voya-
ge étoit bien long 3 qu'il n'aveit point d argent
pour en soutenir lés frais , ni pour subíìiter dans
í'endroit où nous le mènerions. Je lui répondis
que je le croyois bien, & que c'étoit pour cc!a
même que nous avions résolu de faire quelque
chose pour lui , afin de lui faire connoìîre que
nous étions sensibles aux services qu'il nous avoít
rendus , & que fa compagnie nous étoit agréa-
ble. Là-dessus je l'informai du présent que noua
avions dessein de lui faire 3 & je lui dis que par
rapport aux frais du voyage, nous l'en décharge-
rions entièrement, & que nous le conduirions à
nos dépens 3 ou en Moscovie, ouen Angleterre,
selon qu'il le trouveroit bon,à condition seulement
que s'il mettoit largent que nous lui donnerions
en marchandises, il les tranfporteroit à ses pro-
pres frais.
II reçut ma proposition avec des transports de
joye, ck répondit qu'il nous suivroit au bout du
monde s si nous voulions > & là-dessus nous
préparâmes tout pour le voyage 5 ce qui nous
coûta plus de tems que nous n'avions d'abord
cru. Heureusement la même chose arriva aux au-
tres marchands de îa caravanne, qui au Hen d être
prêts en cinq ou six-semaines, eurent besoin de
plus de quatre mois , avant que d^être en état de
partir.
Ce fut au commencement de Février,vieux sty-
le , que nous sortîmes de Pékin. Mon associe
& le vieux Pilote avoient été faire un tour ensem-
ble, vers le petit port où nous étions entrés pour
disposer de quelques marchandises que nous y
avions laissées , & dans cet intervalle j'allai
avec un marchand Chinois que j'avois connu
à Nanquin , acheter dans cette ville quatre-
vingt-dix pieces de beau damas , avec environ
deux cens autres pieces d'étoffé de soye , parmi
desquelles il y en avoit qui étoient rayées d'or,
une assez grande quantité de foyes crûes, &.
d'autres denrées du pays. Tout cela étoit déja
arrivé à Pékin , avant le retour de mon associé ,
& cet achat nous coûtoit la somme de trois mille
cinq cens livres sterling. Pour charger toutes ces
marchandises jointes à une assez grande quantité
de thé & de belles toiles peintes , il nous falloit
dix-huit chameaux , outre ceux qui nous dé-
voient porter > nous avions de plus deux chevaux
de main, & trois pour porter nos provisions , de
manière que notre équipage coníìstoit en vingt-
six tant chameaux que chevaux.
La caravanne étoit grande,elie étoit composée
si je m'en souviens bien da peu près trois cens
bêtes de charge , & d'environ cent vingt horri-
fies parfaitement bien armés , & préparés atout
événement.Car comme les caravannesOrientales
font sujettes aux attaques des Arabes , celles-ci
le font aux insultes, des Tartares qui ne font pas
pourtant si dangereux que ìes autress ni si cruels,
quand ils ont le dessus.
Nous étions de plusieurs Nations différentes.
Mais les Moscovites faifoient le plus grand nom-
bre. II y avoit du moins soixante habitans de la
ville de Mouscow, parmi lesquels il se trouvoit
quelques Livoniens, &: ce qui nous faifoit grand
plaisir, cinq Ëcossois gens riches, & très-verfés
dans les affaires qui regardent le commerce &
les voyages.
Après que nous eûmes fait la première jour-
née j nos guides qui étoient au nombre de cinq,
appellèrent tous les marchands & tous les passa-
gers , excepté les valets , pour tenir un grand
conseil, selon la coutume de toutes les caraavn-
jies de ce pays. Dans cette aíîemblée chacun
donna une petite somme pour en faire un bouríe
commune, afin de payer le fourrage & d'autres
choses dont on pouvoit journellement avoir be-
soin. On y régla tout le voyage 3 on nomma des
Capitaines & d'autres Officiers pour nous com-
jnander en cas que nous fussions attaqués, &
tous ces réglemens ne se firent pas par autorité;
snais par un consentement unanime de tous les
.voyageurs qui étoient tous également intéressés
^dans le bien commun de la caravanne.
La route de ce côté-là est un pays extrême-
ment peuplé , il y a fur-tout un grand nombre
de Potiers habiles , qui préparent la belle
terre * dont on fait ces vafes*si estimés dans tout
3e monde. Au milieu de la marche , notre vieux*
Portugais qui avoit toujours quelque chose à dire
pour nous divertir , vint me joindre, en me pro-
mettant de me faire voir la plus grande curio-
sité de toute la Chine , qui me convaincroit mal-
gré tout le mal que je disois tous les jàurs de ce
pays, qu'on y voyoit ce qu'il étoit impossible de
voir dans tout le reste del'Univers. Après s'être
longtems laissé tirer Toreille pour s'expliquer plus
clairement, il me dit que c'étoit une maison de
campagne toute faite de terre de Chine, „ A d'au-
tres, lui dis-je 9 la chose est aisée à comprendre
„ toutes les briques qu'on fait dans ce pays-ci,
n fout de de terre de Chine, & ce n'est pas W
grand miracle. Vous n y êtes pas, réporidit-
„ il, DE TERRE DE Chine , de véritable porce-
laine. „ Cela se peut, luirepliquai-je, de quelle
grandeur est-elle, cette maison-là? Si nous
4, pouvons l'emporter avec nous dans une boëte f
„ fur un chameau, nous rachèterons volontiers ,
íi Ton veut s'en défaire. Sur un chameau ì ré-
partit le vieux Pilote, en levant les mains vers
le Ciel : C'est une maison où demeure une famille
de trente personnes.
Voyant qu'il parloit sérieusement, je sus fort
curieux d'aller voir cette merveille , & voici ce
que c'étoit. Tout le bâtiment étoit fait de char-
pente & de plâtre ; mais le plâtre étoit réelle-
ment de cette même terre dont on fait la porce-
laine. Le dehors qui étoit exposé à la chaleur du
soleil, étoit vernilé , d'une blancheur éclatante ,
peint de figures bleues s comme les grands vases
qui viennent de ce pays-là, & aussi dur que íi le
tout avoit été cuit au four. Les dedans toutes les
murailles étoient composées de carreaux durcis au
four & peints, à peu près de la même grandeur
de ceux qu'on trouve en Angleterre & en Hol-
lande , & ils étoient tous de la plus belle porce-
laine qu'on puiíTe voir ; la peinture en étoit char-
mante , variée par différentes couleurs mêlées
d'or; plusieurs de ces carreaux ne faifoient qu'u-
ne même figure, mais ils étoient joints ensemble
par du mortier de la même terre , avec tant d'art
qu'il "étoit difficile de ne*les pas prendre pour
une feule & même piéce. Les pavés étoient de
la même matière, & aussi durs que les pavés
de pierre qu'on trouve en plusieurs Provinces
d'Angleterre, fur-tout en Lincolnshire , JVbr-
tinghamshire , & Leicestershire; cependant ils
st'étoient ni peints, ni endurcis au four, exceptés
dans quelques cabinets ou ils étoient de ces mê-
mes petits carreaux qui couvroient les murailles.
Les caves <, en un mot toute la maison étoit faite
de la même terre ; & le toit étoit couvert de car-
reaux de porcelaine d'un noir fort lustré & bril-
lant.
C'étoit à la lettre une* maison de porcelaine,
& ft je n'avois pas été en marche , j'étois hom-
me à m'arrêter là plusieurs jours, pour en exami-
ner toutes les particularités. On me dit que dans
le jardin il y avoit des viviers dont le fond & les
cotés étoient couverts de la même forte de car-
reaux , & que dans les allées il y avoit de par-
faitement belles statues de porcelaine.
On feroit une grande injustice aux Chinois fi
on n'avouoit pas qu'ils excellent dans ces fortes
d'ouvrages, mais il est sûr en même-tems qu'ils
excellent dans les contes borgnes qu'ils débitent
fur leur industrie à cet égard, ils m en ont dit des
diofes fi peu vraisemblables que je ne veux pas
me donner la peine de les rapporter. J'en don-
nerai pourtant ici un échantillon. Ils m'ont assuré
qu'un de leurs artisans avoit fait tout- un vaisseau
de porcelaine , avec tous fes agrêts 3 mâts, voi-
les, cordages, & que ce navire fragile étoit assez
grand pour contenir cinquante personnes. Pour
rendre ia chose plus touchante, ils n'avoient qu'à
y ajouter qu'on avoit fait le voyage du Japon
avec ce vaisseau , j'y aurois ajouté foi tout de
même qu'au reste, car révérence parler je crois
fort qu'ils en ont menti bien ferré.
Ce spectacle extraordinaire me retint là deux
heures après que la caravanne étoit déja passée; ce
qui porta celui qui commandoit ce jour-là, à me
condamner à une amende de trois Schellins à
peu près 3 & il me dit que si la même chofem'é-
toit arrivée à trois journées au-delà de la Mu-
raille , au lieu que nous étions à trois journées en
deçà, il m'en auroit coûté quatre fois autant,
&. que j'aurois été obligé d'en demander pardon
le premier jour de conseil général. Je promis
d être déformais plus exact, & j'eus lieu dans la.
fuite d'observer que Tordre de ne fe pas éloigner
les uns des autres est d'une nécessité absolue pour
les caravannes.
Deux jours après nous vîmes la fameuse mu-
raille qu'on a faite pour servir d'un boulevard
aux Chinois , contre les irruptions des Tartares,
C'est assurément un ouvrage a'un travail immense;
cette muraille va même fans aucune néceflìté par-
dessus des montagnes & des rochers qui font im-
praticables d'eux-mêmes ck beaucoup plus diffi-
ciles à forcer que la muraille même s dans les
autres endroits,
Elle a un millier de milles d'Angleterre d'é-
tendue , à çe qu'on prétend, mais le pays qu'elle
couvre, n'en a que cinq cens , à le compter fans
les détours qu'on a été obligé de faire en bâtif-
lant la muraille ; elle a vingt-quatre pieds de
hauteur & autant d'épaisseur en quelques en-
droits.
Pendant que la caravanne passoit par une des
portes de cette espèce de fortification, je pouvois
examiner ce monument si fameux pendant une si
bonne heure fans pécher contre nos réglemens;
j'eus le loisir par conséquent de le contempler
de tous côtés , autant que pouyoit porter ma
vûe. Notre guide Chinois qui nous en avoit par-
lé , comme d'un des prodiges de l'Univers, mar-
qua beaucoup de curiosité pour fçavoir mon
opinion. Je lui dis que que citoìt la meilleur ç
chose du monde contre les Tart ares ; il n'y ejìten-
dit point de malice, & prit cette expression pour
ain compliment fort gracieux; mais notre vieux
«Pilote n étoit pas íì simple. // y & du caméléon
dans vos discours , me dit-il, „ du caméléon?
3, lui répondis-je , qu'entendez-vous par-là ? Je
^ 5, veux dire , reprit-il, que le discours que vous
wene^ de tenir au guide paroít blanc quand on U
considère d'ici, & noir quand on le considère de
là. Que c'est un compliment d'une manière ^& une
satyre d'une autre. Vous dites que cette muraille
*fl bonne contre les Tartares , vous me dites par
là à moi, quelle n est bonne que contre les Tarta-
res seuls. Le Seigneur Chinois vous entend à fa
manière, & il est content 5 & moi je vous entends
À la mienne, & je fuis content aujjî. „ Mais ai-je
5, grand tort, dans votre sens, lui dis-je, croyez-
3, vous que cette belle muraille íbutiendroit le3
39 attaques d une armée d'Européens pourvûe
p, d'une bonne artillerie, & de bons Ingénieurs?
s, N'y feroit-elle pas en dix jours de tems une
3) brèche assez grande pour y entrer en bataille
3, rangée, ou bien ne la feroit-elle pas sauter
& en i'air avec ses fondemens d une manière à
3, faire douter qu'il y eût jamais eu une muraille
3, dans cet endroit.
Nos Chinois étoient fort curieux de sçavoír
ce que j'avois dit au Pilote , & je lui permis de
les en instruire quatre ou cinq jours apiès, étant
alors à peu près hors de leurs frontières, & fur
le point de nous séparer de nos guides. Dès qu'ils
furent informés de l'opinion que j'avois de leur
belle muraille, ils furent muets pendant tout le
reste du chemin qu'ils avoient encore à faire avec
nous, & nous fumes quittes de toutes ces belles
histoires touchant la grandeur & la puissance
Chinoise,
Après avoir passé <:e magnifique rien appellé la
muraille de la Chine, semblable à peu près à
celle que les Romains ont faite autrefois dans le
Northumberlant, contre les invasions des Pietés,
nous commençâmes à trouver le pays assez maî
peuple; on peut dire même que les habitans y
font en quelque forte emprisonnés dans des places
fortes , parce qu'ils n'en osent sortir qu'à peine ,
de peur de devenir la proye des Tartares qui
volent fur les grands chemins à mains armées, & à
qui il feroit impossible aux habitans de leur rér
sister en rase campagne.
Je commençai alors à remarquer parfaitement
bien la nécessité qu'il y avoit à ne fe pas éloi-
gner des caravannes , en voyant des troupes en~
tières de Tartares roder autour de nous. Ils ap-
prochoient assez de nous pour que je pusse les
examiner à mon aise, & j'avoue que je fuis fur~
pris qu'un Empire comme celui de la Chine ait
pû être conquis par des faquins aussi misérables
que l'étoient ceux qui s'offroient à mes yeux ; ce
n etoit que des bandes confuses fans ordre, fans
discipline s & presque fans armes.
Leurs chevaux font maigres, & à moitié morts
de faim, mal dressés, en un mot ils ne font bons
à rien. J'eus l'occafion de remaiquer ce que je
viens de dire , le premier jour, après avoir passé
la muraille. Celui qui nous commandoit alors
nous permit au nombre de seize , d'aller à la
chasse de certains moutons sauvages qui font assu-
rément les plus vifs & les plus alertes de toute
leur eípèce. Ils courent avec une vitesse éton-
nante , maïs ils fe fatiguent aisément, & quand;
on en voit, on est sûr de ne les pas courir eri
vain; ils paroissent d'ordinaire une quarantaine
à la fois, & comme de véritables moutons %
ils se suivent toujours les uns les autres.
Au milfeu de cette chasse burlesque nous ren-
contrâmes plus de quarante Tartares. Si leur but
étoit d'aller à la chasse des moutons , comme
nous, ou s'ils cherchoient quelque proye , c'est
ce que j'ignore , mais dès qu'ils nous découvri-
rent , un d'entr'eux se mit à sonner d'une espèce
de cor, dont le son étoit affreux. Nous supposâ-
mes tous que c'étoit pour donner le signal à leurs
amis de venir à eux , & cette supposition ne se
trouva pas fausse , car en moins d'un demi quart
d'heure nous vîmes une autre troupe tout aussi
forte paroître à un demi milie de nous.
Heureusement il y avoit parmi nous un mar-
chand Ecossois habitant de Moscow, qui dès qu'il
entendit le cor, nous dit qu'il n'y avoit autre choie
à faire, que de charger brusquement cette canaille
sans aucun délais nous rangeant tous fur une mê-
me ligne 3 il nous demanda si nous étions prêts à
donner. Comme il vit que nous étions résolus
de le suivre, il se mit à notre tête, & s'en fut
droit à eux.
Les Tartares nous regardoient d'un œil ha-
gard , ne se mettant point du tout en peine de íe
ranger dans quelquordre, mais dès qu'ils nous
virent avancer, ils nous lâchèrent une volée de
leurs flèches dont heureusement aucune ne nous
toucha. Ce n'est pas qu'ils eussent mal viíé , mais
ils avoient tiré d'une trop grande distance \ leurs
flèches tombèrent justement devant nous, & si
nous avions été plus près d'eux d'une vingtaine
de verges, plusieurs de nous auroient été tués,
ou du moins blessés.
Nous fimes d'abord halte 3 & quoique nous
fussions assez éloignés de cette canaille, nous
fimes feu fur eux, & nous leur envoyâmes des
balles de plomb, pour leurs flèches de bois. Ncus
suivîmes notre décharge au grand galop , pour
tomber fur nos ennemis le labre à la main, íelon
les ordres de notre courageux Ecossois. Ce n'é-
toit qu'un marchand, mais il se conduisit dans
cette occasion avec tant de bravoure, & avec
une valeur si tranquille, qu'il paroissoit être fait
pour les explois militaires.
Dès que nous fûmes à portée de ces miséra-
bles , nous leur lâchâmes nos pistolets dans la
moustache , & immédiatement après nous mî-
mes flamberge au vent; mais nous aurions pû
nous épargner cette peine, puisque nos faquins
s'enfuirent avec toute la confusion imaginable.
C'est ainsi que finit notre combat, où nous
n'eûmes d'autres désavantages que la perte des
moutons que nous avions pris à la chaste ; nous
n'eûmes ni morts ni blessés j mais du coté des
Tartares il y en eut cinq de tués , pour le nom-
bre des blessés je n'en puis parler ; ce qu'il
y a de certain, c'est que la seconde troupe qui
étoit venue au bruit du cor, effrayée de nos ar-
mes à feu, ne fut nullement d'humeur à tenter
quelque chose contre nous.
II faut remarquer que cette action se passa
dans le territoire des Chinois , ce qui empêcha
fans, doute les Tartares de pousser leur pointe
avec la même opiniâtreté que nous leur avons
remarquée dans la fuite. Cinq jours après nous
entrâmes dans un grand désert que nous traver-
sâmes en trois marches. Nous fûmes obligés de
porter notre eau avec nous dans des outres, &
de camper pendant les nuits, comme j'ai enten-
du , qu'on fait dans les déserts de TArabie.
Je demandai à qui appartenoit ce pays-là, &
Ton: m'apprit que c etoi; une espèce çle Usure qui
n'étoit proprement à personne 3 étant une partie
de la Kara\athh ou Grande Tartane, mais
que cependant on les rangeoit en quelque forte
iòus les domaines de la Chine; que les Chinois
pourtant ne prenoient pas le moindre soin pour
le garantir contre les brigandages , & que par
conséquent c'étoit le plus dangereux désert du
monde, quoiqu'il y en ait de bien plus étendus.
En le traversant nous vîmes à plusieurs repri-
ses de petites troupes de Tartares , mais ils sem-
bloient ne songer qu'à leurs propres affaires fans
vouloir se mêler des nôtres, & pour nous, nous
trouvâmes bon d'imiter cet homme qui rencon-
trant le Diable en son chemin , dit que si Satan
n'avoit rien à lui dire, il n'avoit rien à lui dire
non plus.
Un jour néanmoins une de ces bandes assez
forte nous ayant approché de fort près, nous
examina avec beaucoup d'attention, en délibé-
rant apparemment íi elle nous attaqueroit, oa
non. Là-dessus nous rimes une arrière - garde
d'environ quarante hommes tous prêts à étriller
ces coquins de la belle manière, & nous nous 3s
arrêtâmes jusqu'à ce que la caravanne eût gagne
le devant d'une demie lieue. Mais nous voyant
íì résolus ils rirent la retraite, se contentant de
nous saluer de cinq flèches , une desquelles es-
tropia un de nos chevaux d'une telle manière ,
que nous fûmes obligés de l'abandonner.
Nous marchâmes ensuite pendant un mois
par des routes qui n'étoient pas si dangereuses,
& par un pays qui est censé être encore du ter*
íitoire de la Chine. On n'y voit presque que
des villages, excepté quelques petits bourgs for-
tifiés contre les invasions des Tartares. En arri-
vant à un de ces bourgs situé à peu près àdeuz
journées de la ville de Naum, j'avois besoin
d'un chameau* II y en a quantité dans cet en-
droit 3 aussi bien que des chevaux , & on les y
amene^parce que les caravannes qui passent par-
là fréquemment en achetent d'ordinaire. La per-
sonne à qui je m'adreslai pour trouver un*bon
chameau, s'offrit à me Palier chercher, mai»
comme un vieux fou, je voulus lui tenir com-
pagnie. II fallut faire deux lieues pour arriver à
cet endroit, où ces animaux font à l'abri des
Tartares, parce qu'on y a mis une bonne gar-
nison. Je fis ce chemin à pied, avec mon Pilote
Portugais y étant bien aise de me divertir par
cette petite promenade, & de me délasser de
la fatigue d'aller tous les jours à cheval. Nous
trouvâmes la petite ville ën question située dans
un terrein bas & marécageux, environné d'un
rempart de'pierres mises les unes fur les autres i
fans être jointes par du mortier, comme les mu-
railles de nos parcs en Angleterre , & étoit dé-
fendue par une garnison Chinoise qui faisoit la
garde à la porte.
Après y avoir acheté un chameau qui m'a-
gréoit, nous nous en revînmes avec le Chinois
qui conduifòit la bête, c'étoit celui qui Pavoít
vendue. Mais bientôt nous vîmes venir à nous
cinq Tartares a cheval, deux desquels attaquè-
rent notre Chinois , 8t lui ôtèrent mon cha-
meau dans le tems que les trois autres nous tom-
bèrent fur le corps à mon Pilote & à moi, nous
voyant pour ainsi dire fans armes, puisque nous
n avions que nos épées qui ne pouvoíerit pas
nous servir beaucoup contre des cavaliers.
a Un de ces gens, comme un vrai poltron, ar-
rêta son cheval tout court, dès qu'il me vit tirer
raon êpée , mais en même-tems un second
ni'attaquant du côté gauche, me porta un coup
sur la tête ; cîont je ne sentis rien du tout, sinon
lorsqu'étant revenu à moi 9 & me trouvant à terre
tout étendu , je me trouvai extrêmement étour-
di, sans en comprendre la cause. Dès que mon
brave Portugais me vît tomber, il tira de ia po-
che un pistolet dont il s'étoit muni à tout hasard,
fans que j'en sçusse rien ^ non plus que tes Tar-
tares qui nous auroient ìaiíTé en repos s'ils avoient
pû le soupçonner. 11 s'avança hardiement iur ces
marauts , & saisissant le bras de celui qui m'a-
voit porté le coup , & il le fit pencher de ion
côté & lui fit sauter la cervelle. Dans le même
moment tirant un cimeterre qu'il avoit toujours
à son côté , il joignit l'autre qui s'étoit arrêté
d'abord devant moi , & lui porta un coup de
toutes ses forces ; il manqua l'homme , mais il
blessa le cheval à la tête , & la pauvre bête de-
venue furieuse par la douleur , emporta à tra-
vers champs son maître qui ne pouvoit plus le
gouverner a mais qui étoit trop bon cavalier pour
ne s'y pas tenir. A la fin pourtant le cheval s'e-
tant cabré le fit tomber, & se renversa sur lui.
Dans ces entrefaites le Chinois à qui on ayoit
arraché le chameau, & qui n'avoit point d ar-
mes , courut de çe côté-là, & voyant que je
Tartare renversé avoit à son côté un vilain inl-
trument qui ressembloit assez à une hache d ar-
mes, il s'en saisit, & lui en cassa la tête. Mon
brave vieillard cependant avoit eneore sutleS
bras un troisième Tartare, & voyant qu |) ne
fuyoit pas , comme il avoit espéré , & 3U l] ne
Tattaquoitpas non plus, comme'û avoitcramt,
mais qu'il se tenoit immobile àune certaine du>
tance , il sè servit de cet intervalle pour rechar-
ger son pistolet. Dès que le brigand apperçut cet
instrument , qu'il prit peut être pour un second
pistolet tout chargé , il crut qu'il ne saisoit
pas bon là pour lui, &. s'enfuit au grand ja-
lop, &. laissa à mon champion une victoire com-
pîette.
Dans ce terns~là je commençai à revenir un
peu à moi, 6k je me trouvai précisément dans
ì état d'un homme qui fort d'un profond som-
meil ; fins pouvoir comprendre pourquoi j'étois
à terre, ni qui m'y avoit mis; quelques momens
après je sentis des douleurs, mais d'une manière
peu diítiníte : je portai ía main à mon front, &
je l'en tirai toute sanglante : ensuite j'eus une
grande douleur de tête 3 & enfin ma mémoire
le rétablit, $ç mon esprit rut dans le même état
qu'auparavant.
Je me relevai d'abord avec précipitation , &
je me saisis de mon épée, mais je ne trouvai plus
d'ennemis; je ne vis qu'unTartare mort près de
moi, §ç son cheval qui s'arrêtoit tranquillement
auprès du cadavre de son maître ; & plus loin
j'apperçûs mon libérateur qui, après avoir exa-
miné ce que îe'Chinois avoit fait avec le Tartare
renversé sous son chèval,revenoit vers moi^ayant
encore le sabre à la main.
Le bon vieillard me voyant sur pied , courut
\moi, & m'embraffa avec des traniports de joye;
il m'avpit crû mort, mais voyant que j'étois-seu-
lement blessé , il voulut examiner la playe, pour
voir si elle n'étoit pas dangereuse. Ce n'étoit pas
grand chose heureusement, & je n'en ai jamais
fenti la moindre fuite , après qi e le coup fut
guéri, ce qui se fit en deux ou trois jours de
temps.
t Nous ne tirâmes pas un gros butin par cette
victoire, nous y perdîmes, un chameau en y ga~
gnant un cheval, mais ce qu'il y eut de reniai
quable, c'est que quand nous fumes revenus à
la caravanne , le Chinois qui m'avoit vendu le
chameau, prétendit recevoir le payement. Je
n'en voulus rien faire, & i. m'appelia devant le
Juge du village , où la caravanne s'étoit arrêtée.
C etoit comme un de nos Juge de paix, & pour
lui rendre justice , je dois avouer qu'il agit avec
nous avec beaucoup de prudence & d'impar-
tialité. Après nous avoir écoutés l'un & l'autre %
il demanda gravement au Chinois qui avoit mené
le chameau j & de qui il étoit le valet? „ Je ne
fuis valet de personne, dit-ìl, & je n'ai fait
5, qu'accompagner L'Etranger qui a acheté le cha-
meau. Qui vous en a prié? répliqua le Juge.
C^est cet Etranger lui-même , répartit le Chî-
5, nois. Eh bien 3 dit-il, vous étie% en ce tems-là,
le valet de F Etranger s & puisque le chameau a
été livré à son vdlet sd doit être censé avoir été /i-
vré au maître, & il efi juste qu 'il le paye.
II n y avoit pas un mot à répondre à cette dé-
cision ; charmé de voir cet homme établir 1 état
de là question avec tant de justeíle, & raisonner
ji conséquemment 5 je payai le chameau fans
contester, & j'en sis chercher un autre : on peut
fcien croire que je m'épargnai la peine d'y aller
moi-même; mon argent perdu & ma tête cas-
sée, étoient deux leçons suffisantes pour rnmf-
pirer plus de précaution.
La ville de Naum couvre les frontières de la
Chine, on lappelîe une fortification, & c'en est
tine effectivement, selon la manière de fortifier
les places dans ce pays-là. J'ose assurer même
que plusieurs millions de Tartares qu'on peut
ramasser de la grande Tartarie , ne seroient ja-
mais en état d'en abattre les murailles à C0UPS °€
flèches. Mais appeller cette ville fortifiée, par
rapport à notre manière d'attaquer les places ,
ce feroit se rendre ridicule pour ceux qui enten-
dent un peu le métier.
Nous étions encore à deux journées de cette
place, comme j'ai dit, quand nous fumes joints
par des Couriers qui étoient envoyés de tous cô-
tés fur les routes , pour avertir tous les voya-
geurs & toutes les caravannes de s'arrêter,jusqu'à
ce qu'on leur eût envoyé des escortes , parce
qu'un corps de Tartares de dix mille hommes
s'étoit fait voir à trente milles de l'autre côté de
la ville.
C'étoit une fort mauvaise nouvelle pour nous;
il faut avouer pourtant que le Gouverneur qui
nous la fit donner, agislbit noblement, & que
nous lui avions de très-grandes obligations 9
d'autant plus qu'il tint parfaitement bien fa pro-
messe. Deux jours après nous reçûmes de lui
trois cens soldats de la ville de Naum , & deux
cens d'une autre garnison Chinoise , ce qui nous
fit pousser hardiement notre voyage. Les trois
cens soldats de Naum faifoient notre front 3 &
les deux cens autres Tarrièrc^garde: pour nous,
nous nous mîmes fur les ailes, & tout le bagage
de la caravanne marchoit dans le centre.Dans cet
ordre, prêts à nous battre comme il faut, nous
crûmes être en état de partager le péril avec les
dix mille Tartares ; mais quand nous les vîmes
paroître le lendemain ^ les affaires changèrent dç
face d'une étrange manière.
Au sortir d'une petite ville nommée Changu;
nous fumes obligés de très-grand matin de passer
une petite rivière , &. si les Tartares avoient eu
le sens commun, ils auroient eu bon marché de
flous, en nous attaquant dans le temps que la
caravanne étoit paslée , & que l'arrière -garde
étoit encore de 1 autre côté ; mais nous ne ìes
vîmes pas seulement paroître.
Enviroh trois heures après * étant entrés dans
un désert de quinze oû seize milles d'étendue ,
nous apperçûmes par un grand nuage de pous-
sière que l'ennemin'étoit pas loinun moment
après nous les vîmes venir à nous au grand galop,
Là-dessus les Chinois qui faifoient notre avant-
garde , & qui le jour auparavant avoient fait
extrêmement les braves , firent voir une fort
mauvaise contenance, en regardant à tout mo-
ment derrière eux , ce qui est un signe certain,
que le soldat branle dans le manche. Mon
vieux Pilote en avoit fort mauvaise opinion aussi
bien que moi. Seigneur Anglois , il faut encou-
rager ces drôles-là, me dit-il, ou nous sommes
perdus ; ils s'enfuiront des que nous aurons les
Tarîm es fur les bras*
» Je le crois comme vous , lui répondis-)*,
)> mais que faire pour empêcher ce malheur?
Mon avis feroit, repliqua-t'il, qu'on plaçàtàn-
quante de nos gens fur chaque aile de ce corps de
Chinois; ce renfort leur dônnera du courage, &
ils feront braves en compagnie de braves gens*
Sans me donner le tems de lui répondre, je fus
joindre au grand galop notre Commandant du
jour, pour lui communiquer ce conseil. U jc
goûta fort 3 & dans le moment même il l'exe*
cuta, ck il fit un corps de réservé du reste de nos
gens. Dans cette posture , nous continuâmes
notre marche, en laissant les deux cens autres
Chinoisfairç un-corps à part, pour garder nos
Chameaux, avec ordre de détacher la moitié de
leurs soldats, pour nous donner du secours, s tl
étoit nécessaire.
Un moment après les Tartares furent aíTe
proches de nous pour donner. 11s étoient en très
grand nombre * & je n'outre point , en disan
qu'ils étoient dix mille tout au moins. Ils com-
mencèrent par détacher un parti pour nous re-
connoître , &. pour examiner notre contenance.
Les voyant palier par devant notre fronts à la
portée du íuíìl,notre Commandant ordonna à nos
deux ailes d'avancer tout d'un coup avec tou-
te lu vitesse possible , ck de faire feu dessus.
On le fit, fur quoi ces Tartares fe rétirèrent verá
leurs gros, pour rendre compte apparammént
de la réception que nous venions de leur faire,
& àlaquelle le reste devoits'attendré.
Nous vîmes bien que la manière dont nous les
avions salués , n'étoit pas de leur goût. 11* firent
halte dans le moment, & après nôus avoir con-
sidérés attentivement pendant quelques minutes,
iìi firent demi tour à gauche , ck ils nous quittè-
rent fans faire lâ moindre tentative. Nous en fû-
mes charmés, car s'ils avoient poussé leur poin-
te avec vigueur, il nous auroit été impossible de
résister lortg-tems à toute cette armée.
Etant arrivés deux jours après à la ville de
N*uin ou Natifs, nous remerciâmes le Gouver-*
neur du soin qu'il aVoit eû la bonté dé prendre
de nous, & nous fîmes à nòus tous úne somme
de deux cens écus, pour ènfaire présent à notre
Escorte' Chinoise. Nóiis tìòus reposâmes-là urt
jour entier.
On peut dire qu'il y à une garnison en forme
«ans cette ville, Êlleestdu moins de neuf cens
soldats, & on l'y âplàcée, parce qu autrefois les
frontières de i'Ëmpîre Moscovite en étoient beau-
coup plùs proches; rriáis depuis , le Czar a trou*
vé bon d^bandóíirïeï plus de deux cens lièues
àç pays, comme absolument inutile, & indigne
d'être conservé , sur-tout à cause de la grande
distance où elle est du cœur du pays, & de la
difficulté qu'il y a à y envoyer des troupes. Cette
distance est en effet très-grande s puisque nous
avions encore du moins íìx cens íoixante-dix
lieues à faire, avant que de venir fur les fron-
tières de la Moscovie.
Après avoir quitté Naun > nous eûmes à passer
plusieurs grandes rivières, & deux terribles dé-
serts , dont l'un nous couta seize jours de mar-
che. C'est un pays abondonné, comme j ai dit,
& qui n'appartient à personne. Le vingt-trois
Mars, nous arrivâmes fur les terres de la Mosco-
vie, & si je m'en souviens bien, la première ville
que nous rencontrâmes de la Jurisdiction du Czar,
est appellée Argun\ elle eslsituéeàrOuestdune
rivière du même nom.
Je me vis arrivé avec toute la satisfaction pof-
poísible, en si peu de tems, dans un pays Chré-
tien, ou du moins de la domination d'un Prince
Chrétien ; je n'étois pas le maître de mes
transports de joye. II est vrai, selon mon opi-
nion , que si les Moscovites méritent le titre
de Chrétiens , c'est tout au plus , mais du
moins , ils se font une gloire de porter ce nom,
£tils font même fort dévots, à leur manière.
Je fuis persuadé cjuetout homme quivoyage-
roit par le Monde , comme moi, & qui seroit
capable de quelque réflexion, doit sentir avec
force, que'c'esl une grande bénédiction du Ciel,
d'être né dans un pays, où le nom de Dieu &.
du Sauveur est connu & adoré, & non pas par-
mi les peuples livrés par malheur aux plus
grossières illusions des peuples qui rendent un
jculte religieux aux DémQns, qui se prosternent
devant les bois 6c devant la pierre s & qui ado-
rent les élémens, les monstres & les plus vils
animaux , ou du moins, qui end aorent les ima-
ges. Jusqu'ici nous n'avions paíìé par aucune vil-
le, qui neût ses pagodes & ses idoles , & où le
peuple insensé ne profanât l'honneurdû à la Di-
vinité , & à l'ouviage de (es propres mains.
Nous étions arrivés du moins alors dans un
pays, où l'on voyoit le culte extérieur de la Re-
ligion Chrétienne , où Ton fléchiíìoit les genoux
au nom de Jésus- Christ, & où le Christianisme
paíioit pour la véiitable rehgion , quoiqu'elle y tùc
deihonoiée par la p'us cralle ignorance. J'étois
charme d'en remarquer au moins quelques traces,
& dans l'cxtiize de ma joye, je íûs trouver ce
brave Marchand Ecoíìois,& dont j'ai ín t plu-
neurs rois mention, pour mêler ma satisfaction
avec la íìenne,cx le prenant par la main. » l e Ciel
» en soit beni , //// dis-je , nous avons le bon-
» heur de nous trouver parmi des Chrétiens. Ne
vous rcjouifft^pas fi vite, me répondit-il en íou-
nant , cas Moscovites ici font cCafse\ étranges
Chrétiens; ils en ont le nom tout au plus, & vous
n en trouverexpieres la réalité , qu après un bon
noìs de marche.
» Tout au moins, repris-je, leur religion vaut
» mieux que le Paganisme, Òcque le culte qu'on
» adreslé au diable. // e(l vrai, me dit-il, mais
vous fçaure^ » qu'excepte les soldats Rujfiensqui
font dans les garnisons, tout le refle du pays ,juf~
p à plus de trois cens lieues d'ici, est habité par
"&ayens les plus ignorans & les plus détefla-
Mes de r Univers. 11 avoit raison, & j'en íûs bien-
tot témoin oculaire.
Nous étions alors dans le pkis grand Conti-
nent qu'il y ait dans le monde entier, si j'ailíl
Tome IL IV. Parût* P.
moindre idée âu globe; du côté derEst,noui
étions éloigné de la mer de plus de douze cens
milles, du côté de POuest, il y avoit plus de
deux milles jusqu'à la mer Baltique, & plus de
trois milles jusqu'au Canal qui est entre la France
& la Grande-Bretagne. Vers le Sud , la merde
Perse & des Indes, étoit distante de nous de plus
de cinq milles , & vers le Nord, il y en avoit
bien huit-cens milles jusqu'à la Mer Glatiale. Si
l'on veut en croire quelques Géographes,il n'y
a aucune Mer du côté du Nord-Est , & ce Con-
tinent s'étend jusques dans PAmérique ;cepen-
dant je crois être en état de faire voir par de
fortes raisons , que leur opinion manque du vrai-
semblable.
Quand nous fûmes entrés dans PEmpire Mos-
covite y nous n'eûmes, avant que d'arriver à quel-
que Ville considérable , qu'une considération à
faire: sçavoir que toutes les rivières qui courent
vers l'Est, se jettent dans le grand fleuve ]amour
ou Gamour, qui, selon le cours naturel, doit
porter ses eaux dans la Mer Orientale ou Océan
Chinois. On nous débite que Pembouchtire de
ce fleuve est bouché par une espéce de Jonc*,
d'une grandeur terrible ; ayant trois pieds de cir-
conférence , & plus de vingt de hauteur, pour
dire mon sentiment là-deíTus avec franchise, )C
crois que c'est-là une fable inventée à plaisir. La
navigation de ce côté-là, est absolument inutile,
Î>uisqu'il n'y a pas le moindre commerce ; tout
e pays par où passe ce fleuve, est habité par
des Tartares, qui ne se mêlent que d'élever du
bétail; il n'est pas apparent par conséquent, que
la simple curiosité ait jamais porté quelquun 3
descendre ce fleuve , ou à monter par
embouchure , pour pouvoir nous apprendre
des nouvelles. U reste donc évident, que cou-
rant vers TEst, & entraînant avec lui tant d'au-
tres rivières, il doit se répandre de ce côté - là
dans TOcéan.
A quelques lieues du côté du Nord de ce fleu-
re , il y a plusieurs rivières considérables , dont
le cours est aussi directement septentrional, que
celui de ] amour est oriental. Elles vont toutes
poiter leurs eaux dans le grand fleuve nommé
Tartar, qui a donné son nom aux Tartares
les plus septentrionaux, qu'on appelle les Tar-
ures Mongul , qui au sentiment des Chinois ,
font les plus anciens de tous les différens peu-
ples qui portent le même nom , ck qui, selon
nos Géographes, font les Gogs&. Magogs 3 dont
il est parlé dans TEcriture Sainte.
Toutes ces rivières prenant leurs cours du cô-
té du Nord , comme j'ai dit, prouvent évidem-
ment que le pays dont je parle, doit encore être
borné de ce côté*là par l'Océan septentrional;
de manière qu'il n'est nullement probable que
ce Continent puisse s'étendre de ce côté-là, jui-
ves dans l'Amérique, ck qu'il n'y ait point de
communication entre l'Océan du Septentrion ,
&del'Orient. Je ne me fuis fi fort étendu là—
dessus, que parce que j'eus alors loccasion de
faire cette observation, qui est trop curieuse pour
être passée sous silence.
t De la rivière Arguna , nous avançâmes à pe-
rtes journées vers le cœur de la Moscovie ,
tos-obligésà SaMajestéCzarienne du foin qu elle
a pris de faire bâtir dans ces pays autant de villes
yî'il a été possible d'y en placer , & d'y mettre
des garnisons qu'on peut comparer à ces soldats
fiitionaires, que les Romains postoient autre-
íois dans les endroits les plus reculés de leur
Empire , pour Ja sûreté du commerce, &pour
la commodité des voyageurs. Dans toutes ces
villes que nous rencontrâmes en grand nombre
fur notre route, nous trouvâmes les Gouver-
neurs 6c les soldats tous Ruiliens ck Chrétiens.
Les habitans du pays au contraire étoient des
Payens qui facrifloient aux Idoles, & qui ado-
roient le Soleil, la Lune, les Etoiles,&toutes
les armées du Ciel, comme s'exprime l'Ecriture
Sainte. Je puis dire même, que c'étoient les plus
barbares de tous les Payens que j'ai rencontré
dans mes voyages , excepté feulement qu'ils ne
fe nourriflbient point de chair humaine , comme
les Sauvages de l'Amérique.
Nous vimes quelques exemples de leur bar-
barie, entre Arguna , & une ville habitée par
des Tartares &: des Moscovites mêlés ensemble,
& nommée Nortkinskoi. Elle est située au mi-
lieu d'un vaste désert, que nous ne pûmes tra-
verser qu'en vingt jours de marche. Arrivé à un
village voisin de cette ville , j'eus la curiosité dy
entrer; la manière de vivre de ces gens, eít
d'une brutalité affreuse. 11s dévoient faire cejojr-
là un grand Sacrifice ; il y avoit fur le tronc d un
vieux arbre une Idole de bois, de la figure la
plus terrible, & fi l'on vouloit dépeindre le dia-
ble de la manière la plus effrayante & la P^us
hideuse, on ne pourroit jamais se régler fur un
meilleur modèle. La tête de cette belle Divinité
ne ressembloit à celle d'aucun animal que ) aye
jamais vue, ou dont j'aye la moindre idee- bile
avoit des oreilles auííì grandes que des cornes
de Bouc , des yeux de ia grandeur d'un écu,un
nez semblable à une corne de bellier , &. nne
gueule comme celle d'un lion , avec des cents
çrochues, les plus affreuses qu'on puiïïe s imâ-
gmer. £lle etoit habillée d'une manière propor-
tionnée à Ion abominable figure. Son corps
étoit couvert d'une peau de mouton , avec la lai-
ne en dehors, & elle avoìt fur la tête un bon-
net à la Tartare, armé de deux grandes cornes;
fa hauteur ètoit environ de huit pieds , enfin ce
n etoit qu'un buste fans bras &. lans jambes.
Cette statue monstrueuse étoit érigée hors du
village, & quand j'en approchai, je vis devant
cile seize ou dix-íept créatures humaines; je ne
pouvois dire fi c'étaient des hommes ou des fem-
mes, car ils ne distinguent point du tout les se-
xes par Phabillement. Ils étoient tous étendus
le visage contre terre , pour rendre leurs hom-
mages à cette hideuse divinité , & ils étoient
tellement immobiles , que je les crus d'abord de
la même matière que Pldole. Pour m'en éclair-
cir, je voulus en approcher davantage , mais je
les vis tout d'un coupfe lever avec la pltis grande
précipitation du monde s en poussant les hurle-
mens les plus épouvantables, semblables à ceux
d'un dogue, &. ils s'en allèrent tous , comme
s'ils étoient au désespoir d'avoir été troublés dans
leur dévotion.
A une petite*distance de Pldole, je vis une
efpéce de hute toute faite de peaux de vaches
&de moutons féchées, à la porte de laquelle
Japperçûs trois hommes que je ne pouvois pren-
dre que peur des bouchers. Ils avoient de grands
coûteaux dans la main 5 & je vis au milieu
de cette tente trois Inoutons & un jeune taureau
égorgé. 11 y a de l'apparence que c'étaient des
Victimes immolées à ce monstre de bois, que
ces trois barbares étoient les Prêtres & les Sa-
crificateurs , & que les dix-sept que j'avois inter-
tompus dans leur entouziafme dévot, étoient
ceux qui avoient apporté les vi&imes, pour fe
rendre leur Dieu favorable.
J'avoue que la grossièreté de leur idolâtrie me
choqua davantage qu'aucune autre chose de cette
nature, que j'aye víì de ma vie. J etois mortirie
au suprême degré, de voir la plus excellente créa-
ture de Dieu , à qui, par la création , il adonné
de si grands avantages fur les autres animaux,
à qui il a donné une ame raisonnable, capable
d'adorer son Créateur, & de s en attirer les ta*
veurs les plus glorieuses , s'abâtardir assez pour
se prosterner devant un rien, qu'il a rendu lui-
même terrible. Jetois accablé de douleur en con-
sidérant ce culte indigne , comme un pur effet
d'ignorance, changé par le démon lui-même
dans une dévotion infernale, pour s'approprier
un hommage, & une adoration qu'il envie à la
Divinité , à qui feule elle appartient.
Quoique l'illusion de ces pauvres gens fut si
baste & si brutale , que la nature-même paroit
devoir en avoir de l'horreur , elle n'étoit pas
moins réelle; j'en voyois des preuves incontes-
tables de mes propres yeux, & il ne m etoit pas
possible d'en douter en aucune manière. Dans
cette situation d'esprit, mon étorfnement se tour-
na dans une efpéce d'indignation & de rage, Je
poussaivmon cheval de ce côté-là, & d'un coup
de sabre, je coupai en deux le bonnet du mons-
tre , dans le tems qu'un de nos gens saisit la peau
de mouton , & l'arracha du corps de cette ef-
froyable Idole. $ì
Cet effet de notre zélé, sir dans îe moment
même courir des cris affreux par tous le village»
& bien-tôt je me vis environné de deux ou trois
cens habitans , du milieu desquels je me tirai au
grand galop, les voyant armés d'arcs & de fie-
ches, bien résolu pourtant do rendre une seconds
visite à iobjet diabolique de leur honteuse ado-
ration.
Notre caravanne resta trois jours dans la ville ,
qui n étoit éloignée du village en question que
de quatre milles. Elle avoit dessein de s'y pour-
voir de quelques chevaux, à la place de ceux
qui étoient morts, & qui avoient été estropiés
par les mauvais chemins , & par les grandes &:
longues marches que nous avions faites dans le
dernier désert.
Ce retardement me donna le loisir d'exécuter
mon projet, que je communiquai au Marchand
Ecoílois de Moscow , qui m'avoir donné des
preuves si convainquantes de son intrépidité.
Après Favoir instruit de ce que j'avois vû , ÔC
de Pindignation avec laquelle j'avois considéré
un effet si horrible de FabâtardiíTement, oùpou-
voit tomber la nature humaine , je lui dis que
fi je pouvois seulement trouver quatre ou cinq
hommes résolus & bien armes, j'avois destein
d'al'er détruire cette abominable Idole, pour
faire voir clairement à ses adorateurs , qu'incapa-
ble de sc secourir soi-même , il lui étoit impos-
sible de donner la moindre assistance à ceux qui
lui adressoient leurs prières, & qui s'envouloient
attirer la protection par leurs sacrifices.
t H se moqua de moi, en me disant, que mon
zele pou voit venir d'un bon principe, mais que
je n en pouvois pas attendre raisonnablement le
meme fruit, &. qu'il ne pouvoit pas comprendre
mon but. » Mon but, lui répondis-je, est de ven-
» ger Phonneur de Dieu, qui est insultés pour
» ainsi dire, par cette idolâtrie infernale. Mais,
repartit-il, comment vengere^-vous par-là Vhon-
neur de la Divinité, si ces malheureux font in-
P iiij
capables de comprendre votre intention :&sivous
n'êtes pas en état de la leur expliquer, faute d'en*
tendre leur langage; & quand même vous ferie^
capable de leur en donner quelquidée , vous n y
<gagnerie{ que des coups, car ce font des gens dé-
termines 3 fur-tout quand il s'agit de défendre les
ebjets de leur superstition,
» Nous pourrions le faire de nuit, lui dis-je 3
» & leur laisser par écrit les raisons de notre pro-
a> cédé. « Cest bien dit; me repliqua-t'il, fça-
che^j mon cher ami , que parmi cinq Peuples
entiers de ces Tartares, il n'y a personne qui f ca-
che ce que c'est qu'une lettré*, ni qui puisse lire un
mot dans fa propre langue.
3ï J'ai pitié de leur ignorance, repris-je ^ mais
» j'ai poutant très-grande envie de mettre mon
» projet en œuvre; peut-être la nature elle-mê-
» me, quelque dégénérée qu'elle soit en eux,
» leur en fera tirer des conséquences , & leur
» fera voir jusqu'à quel point ils font extrava-
» gants , en adressant leur culte à un objet fi mé-
79 prifable.
Ecoute^ donc, Monsieur , me dit-il, fi votre
çele vous po"te a cette entreprise avec tant d'ar~
deur, je crois que vous êtes obligé en conscience
de l'exécuter ; je vous prie pourtant de considérer 9
que ces Nations sauvages ont été assujetties par
la force des armes\ à VEmpire du C^ar de Mos-
covie. Si vous réussisse^ dans votre projet, ils ne
manqueront point de venir par milliers s'en plain*
dre au Gouverneur de Nortíìnskoi, & demander
satisfaction. S'il ne ft pas en état de la leur don*
ner^ il y a à parier dix contre un , qu 'ils exc'f
teront une revolte générale, & qu'ainsi vousfereç
la cause dune guerre sanglante , que Sa Majesté
C^arìenne fera obligée de soutenir contre tous
Œartares*
b e R o è i n s ô n C R u s e e*. 335
Cette considération calma pendant quelques
momens le transport de mon zélé, mais bien-tôt
après elle m'anima avec îa'même force à la des-
truction de cet Idole , ôt pendapt tout le jour,
cette idée me roula dans Pesprit.
Sur le soir le Marchand EcoíToís me rencontra
par hazard , en me promenant hors de la Ville ,
& m'ayant tiré à l'écart pour me parler, je ne
doute pas 3 me dit-il, que je ne vous aye détourné
de votre pieux dessein; j'avoue pourtant que je ri ai
pas pû m empêcher d'y rêver , & que je ri ai pas
moins d'horreur que vous, pour cette infâme ido-
lâterie. » A vous parler naturellement, lui ré-
« pondis-je , vous avez réussi à me détourner
de l'exécution précipitée de mon projet ; mais
» je l'ai toujours dans Tesprit, & je crois fort
n que s'il m'est possible 3 je le mettrai en œuvre,
» avant que de quitter cet endroit, quand je de-
» vrois être livré à ces barbares, pour appaiser
» leur fureur. Non, non 9 me répliqua-t'il, il n'y
a rien à craindre de ce côté-là; le Gouverneur
riauroit garde de vous livrer à leur rage ; ce se-
roit en quelque sorte être lui-même votre meur~
trier* » Eh comment croyez-vous que ces mal-
» heureux me traiteroient, lui dis-je ? Je vous
dirai , repartit-il, comment ils ont traité un pau-
vre Russien qui leur avoit insulté dans leur culte
honteux, comme vous ave{ envie de faire. Après,
savoir estropié avec une flèche, pour le rendre in-
capable de s9enfuir, ils le mirent nud comme la,
main , le posèrent sur leur Idole > & rayant en-
vironné de toutes parts, ils tirèrent tant de flè-
ches dans son corps , qu'il en fût tout hérissé ; en-
suite ils mirent le feu au bois de toutes ses flèches $
& de cette manière ils l* offrirent comme un sacri-
fice à leur Divinité, n £toit-ce la même ídgle^
luidis-je? Oui, me répondit-il, c'était justement
la même. Là-dessus je lui fis l'histoire de ce qn»
éroit arrivé à mes.Ánglois à Madagascar, qui
pour punir Je meurtre d'un de leurs compagnons,
avoient saccagé toute une Ville & exterminé
tous les habitans, &je lui dis qu'ils mériteroient
qu'on fit de même à ceux de cet abominable villa-
ge , pour venger la mort de ce pauvre Chrétien.
II écouta mon récit fort attentivement, mais
quand il entendit parler de traiter de même les
gens de ce village, il me dit que je me trom-
pois fort en croyant que le fait fût arrivé là;que
c'étoità plus de cent milles de ce village, & que
les gens du pays étoient accoutumés à porter leur
Idole par toute la Nation. „ Eh bien, lui ré-
pondis-je, il faut donc que l'ídole soit punie
5, elle-même de ce cruel meurtre, & elle le fe-
?, ra, si le Ciel me laisse vivre seulement jusqua
„ demain matin.
Me voyant absolument déterminé à suivre
ma résolution, il me dit, que je ne l'exécute-
rois pas seul , qu'il me suivroit 3 & qu'il pren-
droit pour troisième un de ses compatriotes ,
fort brave homme; il se nommoit le Capitai-
ne Rìchardfon , & m assuroit qu'il n'avoir
pas moins d'horreur que moi, pour des coutu-
mes aussi diaboliques que celles des Tartares. 11
me Tamena, & je lui fis un détail de ce que
j'avois vû, & de mon projet. Là-deíïus nous ré-
solûmes d'y aller seulement nous trois, puisque
mon Associé , à qui j'en avois fait la proposition,
n'avoit pas trouvé à propos d'être de la part'e#
U m'avoit dit qu'il seroit toujours prêt à me se-
conder, quand il s'agiroit de défendre ma vie,
mais qu'une pareille avanture n etoit nullement
de son goût. Nous ne devions donc être que
nous trois & mon valet, 6c nous primes la ré-
solution de n'exécuter notre entreprise qu'à mi-
nuit, & de nous y prendre avec toute la précau-
tion , &. avec tout le secret imaginable.
Cependant, en y pensant plus mûrements
nous trouvâmes bon d'attendre jusqu'à la nuit
suivante, parce que dans ce cas la Caravanne de-
voir partir le matin même après faction. Ce qui
empëcheroitle Gouverneur de donner satisfaction
à ces Barbares à nos dépens5puifque nous serions
déjà hors de son pouvoir.
Le Marchand EcoíTois , qui étoit auffi ferme
dans fa résolution, qu'il se montra dans la fuite
brave en l'exécutant,rrí apporta un habit à laTat-
tare, fait de peaux de moucon, avec un bonnet,
un arc & des flèches. II s'en pourvût aussi, de
même que son compagnon , afin que ceux qui
nous verroient, ne puisent jamais fçavoir quelle
forte de gens nous étions.
Nous passâmes toute cette nuit à faire plusieurs
compositions de matières combustibles,de poudre
àcanon,d'efprit de vin,& d'autres drogues de cet-
tenature.Nousnous en munîmes, la nuit destinée
à l'entreprife , nous prîmes avec nous un pot
rempli de poix résine , ÔC nous sortîmes de la
Ville environ une heure après le Soleil couché.
II étoit à peu près onze heures, quand nous
arrivâmes à î'endroit en question, fans que nous
pussions remarquer que le peuple eût la moindre
appréhension touchant leur idole. Le Ciel étoit
couvert de nuages, néanmoins la lune nous don-
noit assez de lumière pour nous faire remarquer
que l'idole étoit précisément dans le même en-
droit , 6k dans la même posture où je favois vûe
auparavant. Les gens du village dormoient tous
excepté dans la tente où j'avois àpperçue les trois
Prêtres, que j'avois pris d'abord pour des Bou-
chers ; nous y entend mes cinq ou íìx personnes
parler ensemble ; nous jugeâmes par là que si
nous mettions le feu à cette divinité de bois, oh
îie manqueroit pas de nous courir fus pour em-
pêcher i a destruction, ce qui ne pourroit que nous
embarrasser extrêmement. Enfin nous prîmes
îe parti de Femporter, & de la brûler autre part,
mais quand nous commençâmes à vouloir y met-
tre la main, nous la trouvâmes d'une íì grande
pesanteur, que force nous fut de songer à un au-
tre expédient.
Le Capitaine Richardfon étoit d'avis de met-
tre le feu à la hute , & de tuer les Tartares , à
mesure qu'ils en sortiroient, mais je n'en tombai
pas d'accord , & j'étois du sentiment qu'il nefal-
loit tuer personne S si nous pouvions l'évìter. Eh
bien, dit là-deflus le Marchand Ecoíîois,yV vous
dirai ce qu'il faut faire 3 nous tâcherons de les
faire prisonniers, de leur lier Us mains fur le dos9
& de Us, forcer à être spéculateurs de la destruction
de leur incame Dieu.
Heureusement nous avions fur nous une assez
bonne quantité de la même corde , qui nous
avoit servi à lier nos feux d'artifice , ce qui nous
détermina à attaquer d'abord les gens de la ca-
bane , avec aussi peu de bruit qu'il nous íeroît
possible Nous commençâmes par frapper à ía
porte, ce qui nous réussit précisément, comme
nous l'avions espéré. Un de leurs Prêtres venant
pour ouvrir , nous nous en saisîmes d'abord , lui
mîmes un bâillon à ia bouche 3 afin qu'il n'ap-
pellât point au secours, nous lui liâmes les mains
& le menâmes devant Pidoîe où nous le cou-
châmes à terre, après lui avoir encore, lié lea
Deux de nous ie mirent ensuite à côté de la
porte , en amendant que quelqu'autre sortit»
pour íçavoir ce qu étoit devenu ie premier ; ÔC
quand ils le virent trompés dans cette attente ,
ils frappèrent de nouveau tout doucement, ce
qui en ht venir deux autres à la même porte, 6c
nous les traitâmes précisément de la même ma-
nière que leur compagnon ; nous les accompa-
gnâmes tous quatre jusqu'auprès de l'idole, oìi
nous ies plaçâmes à terre à quelque distance l'un
de l'autre. 1
Quand nous revînmes fur nos pas nous en vî-
mes deux autres venii hors de la tente, Si un troi-
sième qui sarrêtoit à la porte^nous mimes la main
au colet aux deux premiers , íurquoi le troisième
s'étant retiré en poussant de grand cris, le Mar-
chand EcoíTob le íuivit de près , & prenant une
des compositions, que nous avions faites propre
à ne répandre que de la fumée, & de la puan-
teur , il y mit le feu, &. le jetta au milieu de ceux
qui y restoient encore. En même-tems l'autre
ËcolTois ck mon valet ayant déja lié les deux
Tartares Tun à l'autre les conduisirent vers ì'i-
dole , pour voir íì elle leur apporteroit du se-
cours 5 &. ils nous vinrent rejoindrè à toutes
jambes.
Lorsque l'espéce de fusée que nous avions jet-
tée dam la cabane l'eût tellement remplie de fu-
mée , qu'elle avoit presque suffoqué ces pauvres
malheureux , nous y endettâmes une d'une na-
ture r ré s-di fié rente, qui donnoit de la lumière 9
comme une chandelle ; nou#la suivîmes , & nous
lì'apper^ûmes que quatre personnes, deux hom-
mes , à ce que nous crûmes, & autant de fejav*
mes , qui apparemment s'étoient occupés aux
préparatifs de quelqu'un de leur* sacrifices diabí^
liques. Ils nous parurent mortellemet effrayés;
ils trembloient comme la feuille, 6c la fumée les
avoìt tellement étourdis > qu'ils n'étoient point en
état de dire le moindre mot.
Nous les prîmes & les liâmes comme les au-
tres avec le moins de bruit qn'il fut possible, &
nous nous hâtâmes à les faire sortir de la tente,
parce qu'il ne nous étoit pas possible de souffrir
davantage cette fumée épaisse 6c puante ; en un
mot nous les plaçâmes auprès de leurs camara-
des, devant leur divinité, 6c tout auííìtôtnous
mîmes la main à l'ceuvre ; nous commençâmes
par répandre fur l'idole, 6c fur fes magnifiques
vêtemens une bonne quantité de poix réíine, &
de fuis mêlé de souffre, ensuite nous lui remplî-
mes la gueule, les yeux 6c les oreilles de poudre
à canon, nous lui mîmes des fusées dans son bon-
net, 6c nous le couvrîmes tout, pour ainsi dire,
de feux d'artifice. Pour faciliter encore davanta-
ge notre dessein, mon valet fe souvînt d avoir vû
auprès de la tente un grand tas de foin 6c de pail-
le, il s'en fut de ce côté-là avec le Marchand
Ecossois, 6c ils en apportèrent autant qu'il leur
fut possible- Tout étant préparé de cette maniè-
re , nous déliâmes nos prisonniers, leur ôtâmes
les baillons de la bouche, les plaçâmes vis-à-vis
de leur dieu monstrueux, 6c ensuite nous y mi-
mes le feu.
Un quart d'heure se passa à peu près avant que
le feu prit à la poudre que nous lui avions mis
dans la bouche, dans les yeux 6c dans les oreil-
les ; en s'allumant elle fendit presque toute »a
statue s la défigura tellement, que ce n'étoit plus
qu'une masse informe. Peu contens encore de
tout cè succès, nous l'enmurâmes de notre pail-
le, 8c persuadés qu'elle seroit absolument con*
fumée en moins de rien 3 nous commençâmes à
songer à nous retirer ; mais le Marchand Ecos-
íois nous en détourna, en nous assurant que si
nous nous en allions tous les pauvres Idolâtres
sejetteroient dans le feu, pour y être consumés
avec leur idole. Nous résolûmes donc de nous
arrêter jusqu'à ce que la paille sût toute brûlée.
Le lendemain nous fîmes fort les occupés,
parmi nos compagnons de voyage; à tout pré-
parer pour la marche, & personne ne pouvoit
soupçonner que nous euíîìons été autre part que
dans nos lits, puisqu'il n'est rien moins que natu-
rel de courir la nuit quand on prévoit une journée
fatiguante.
Mais l'arTaire n'en resta pas-là;le jou> après une
grande multitude de gens vint , non-feulement
du village, mais encore de tous les lieux d'alen-
tour aux pertes de la ville, pour demander au
Gouverneur RuíTien satisfaction de l'outrage qui
avoit été faite à leurs Prêtres, & au grand Cham"
CH-Thaungu ; c'est-là le terrible nom qu'ils don-
nent à la plus difforme divinité qu'on puisse
trouver dans tout le Paganisme. Le peuple de
Nortfinskoi fut d'abord dans une grande conster-
nation d'une visite si peu attendue, qui leur étoit
fcite par plus de trente-mille personnes, qu'ils
prevoyoient devoir s'augmenter en peu de jours
jusqu'au nombre de cent mille ames.
Le Gouverneur Ruísien leur envoya des gens
P°ur tâcher de les appaiser 9 & leur donna les
Meilleures paroles imaginables ; il les assura qu'il
^noroît absolument toute cette affaire , & qu'il
^°Jt sûr qu'aucun soldat de la garnison navoit
cte hors de la ville pendant toute la nuit, que
sainement cette violence n'aveit pas été com-
mise Par tes gens, & qu'il puniroit exemplaire*
ment les coupables , s'ils pouvoient les lui indi-
quer. 11s répondirent avec hauteur que tout le
pays d alentour avoit trop de vénération pour le
giand Cham-Chì- Thaungu, qui demeure dans le
i'oÌQiì, pour détruire fa ítatue ; que personne ne
pouvoit avoir commis ce crime , que quelque
mécréant de Chrétien , ck que pour en tirer rai-
son ils lui annonçoierít la guerre , aussi-bien qu'à
tous les Ruíîiens, qui n etoient tous que des chré-
tiens & des méci éans.
Le Gouverneur dissimula rindignatîon que lui
donnoit un discours íì insoient, pour nètre pas
la cauíe d'une rupture avec ce peuple conquis,
que le Czar lui avok ordonné de traiter avec
douceur, Sl avec honnêteté. 11 continua à les
traiter d'une m.imère très-civile , & pour dé-
tourner leur ressentiment de dessus fa garnison,
ii leur dit, que ce matin - là même une caravanne
é*oit sortie de la ville pour s'en aller dans la Rul-
íìe ; que c etoit peut-être quelqu'un de ces voya-
geurs, qui leur avoit fait cet affront , & qu*i
envoyeroit des gens, pour tâcher de le décou-
vrir s ils vou oient se contenter de ce procède.
Cette proposition lembla les calmer un peu,
& pour leur tenir parole , le Gouverneur nous
envoya quelques-uns de ses gens, qui nous iní-
truLirent en détail de tout ce qui venoit d arri-
ver, en nous insinuant que si quelqunn de U
caravanne avoit donné occasion à cette émeute,
il feroit b;en de s'échapper au plutôt : & que cou-
pables ou non , nous agirions prudemment» en
poussant notre marche avec toute la vitesse poí-
íib'e, pendant qu'il ne néglígeroît ren pour «amu-
ser ces barbues , jusqu'à ce que nous fumons
hors d'insulte.
Cette conduite du Gouverneur étoit ceru^S
ment des plus ob igeantes 5 mais quand on en
iníh uilit toute la caravanne , il n'y eût personne
qui ne tût parfaitement ignorant de toute Passai-
re ; & nous tûmes précisément ceux qu'on soup-
çonna le moins. On ne nous fit pas feulement
h moindre question là-dessus. Néanmoins celui
qui commandoit alors la caravanne profita de Pa-
vis du Gouverneur s & nous marchâmes pendant
deux jours & deux nuits, fans nous arrêter pres-
que , afin de gagner Jaravena, une autre colo-
nie du Czar de Moscovie , où nous serions en
sûreté. Je dois observer que la troisième marche
devoit nous faire entrer dans un grand désert,
qui na point de nom, & dont je parlerai plus
au long dans son lieu. Si dans cette circonstan-
ce nous nous y étions trouvés, il est très-vrai-
semblable,comme on le va voir, que nous aurions,
été tous détruits.
Cécoit la seconde journée après la destruction
de Pidole, quand un nuage de poussière s qui
paroissoit à une grande distance derrière nous ,
fit croire à quelques-uns de la caravanne , que
nous étions poursuivis. Ils ne se trompoient pas.
Nous n'étions pas loin du désert 3 6k nous avions
passé par devant un grand lac, appelle Sckaks-
Ofer, quand nòus apperçûmes un grand corps
de cavalerie de l'autre côté du lac, qui tiroit vers
le Nord , pendant que nous marchions vers
PQuest. Nous étions ravis qu'ils eussent pris à
coté du lac , au lieu que nous avions pris l'au-
tre tort heureusement pour nous. Deux jours
après nous ne les vîmes plus , car s'imaginant
qu'ils nous fuivoient toujours comme à la piste ,
ils avoient poussé jusqu'au fleuve Udda. 11 est
fort large & fort profond, quand il s'étend plus
vers le Nord, mais dans l'endroit où nous le
vîmes il est fort étroit & guéable.
^ Le troisième jour ils virent leur méprise, ou
bien on les instruisit du véritable chemin que
nous avions pris, & ils nous poursuivirent avec
toute la rapidité imaginable ; nous les découvrî-
mes environ au coucher du soleil , & nous
avions par hasard choisi un endroit pour camper
fort propre à nous y défendre. Nous étions à
Tentrée d'un désert de cinq cens milles de lon-
gueur , & nous ne pouvions pas nous attendre
à trouver d'autre ville pour nous servir d'azile;
que Jaravcna, qui étoit encore à deux journées
de nous ; nous avions dans le lieu où ncus étions
plusieurs petits bois , & notre camp étoit par
bonheur dans un passage assez étroit, entre deux
bocages peu étendus, mais extrêmement épais,
ce qui diminuoit un peu la crainte que nous avions
d'être attaqués cette même nuit. II n'y avoitque
nous quatre, qui sçavions au juste pourquoi nous
étions poursuivis , mais comme les Tartans
Monguls ont la coutume de parcourir le désert
en grandes! troupes, les caravannes se fortifient
toujours contr'eux , comme contre des camps
volants de voleurs de grand chemin, & ainsi nos
gens ne surent pas surpris de se voir poursuivis
.par cette cavalerie.
Non-feulement nous étions campés entre deux
bois, mais notre front étoit encore couvert par
un petit ruisseau, de manière que nous ne pou-
vions être attaqués qu'à notre arrière - garde.
Peu contents encore de tous ces avantages na-
turels de notre poste, nous nous simes un rem-
part devant nous de tout notre bagage, derncre
Jequel nous rangeâmes fur une même ligne a*s
chameaux &. nos chevaux , & par derrière nous
nous couvrîmes d'un abbati d'arbres.
Nous n avions pas encore fini cette espéce de
fortification, quand nous eûmes déjà les Tarta-
res fur les bras. Ils ne nous attaquèrent pas brus-
quement, comme nous avions cru , ni en vo-
leurs de grand chemin. 11s commencèrent par
nous envoyer trois députés pour nous dire de
leur livrer les coupables , qui avoient insulté
leurs Prêtres, & brûlé par le feu leur dieu Chan-
Çhi-Thaungu 9 afin qu'ils fuíTent brûlés par le
Jeu , pour expier leur crime ; & ils nous dirent
que si on leur accordoit leur juste demande , ils
se retireroient fans faire le moindre mal au reste
de la caravanne , sinon qu'ils nous brûleroient
tous tant que nous étions.
Nos gens furent fort étourdis de ce compli-
ment ; ils se regardèrent les uns les autres pour
examiner si quelqu'un ne découvriroit pas par
fa contenance qu'il étoit particulièrement inté-
ressé dans cette affaire. Mais celui qui avoit fait
le coup s'appelloit Personne. Là-desiusle Com-
mandant de la caravanne fit aíîurer aux députés ,
qu'il étoit très - persuadé que les coupables n'é-
toient pas dans notre camp ; que nous étions
tous des Marchands d'une humeurpaisible, &. que
nous ne voyagions que pour les affaires de notre
commerce ; que nous n'avions pas songé à leur
faire le moindre chagrin^que par conséquent ils fe-
roient bien de chercher leurs ennemis autre part s
& de ne nous pas troubler dans notre marche, ou
bien que nous ferions tous nos efforts pour nous
défendre, & pour les faire repentir de leur en-
treprise.
Ils furent si éloignés de croire cette réponse
iati&faifante, que le lendemain au lever du
leil ils approchèrent de notre camp pour le fof-
cer, mais quand ils en virent í'aslìetse , ilsno-
serent pas nous venir voir de plus près, que de
l'autre côté du petit ru'íleau , qui couvroit notre
front. Là ils s'arrêtèrent, en nous étalant une
íì terrible multitude, que le plus brave de nous
en fut effrayé ; ceux qui en jugèrent le plus mo-
destement, crurent qu'ils étoient dix mille tout
au moins. Après nous avoir considérés pendant
quelques momens, ils poussèrent des hurlemens
épouvantables, en couvrant l'air d'un nuage de
Aéches. Nous nous étions heureusement assez
bien précautionnés cont e un pareil orage ; nous
nous cachâmes derrière nos balots , & fi je
m'en souviens bien , aucun áz nous ne fut
bleíïé.
Quelque tems après, nous les vîmes faire un
mouvement du côté droit, ck nous nous atten-
dîmes à être attaqué par derrière 3 quand un Cosa-
que de Jarawena, qui étoit dans le service Mosco-
vite,Òc qui étoit un rm drôkv'approchant duCom-
mandant de la caravanne, lui dit, que s'il vou-
loit, il se faisoit fort d'envoyer toute cette ca-
naille vers Siheìlka ; c'étoit une ville éloignée
de nous de plus de cinq journées du côté du
Sud. Voyant que le Commandant ne deman-
doit pas mieuxy il prend son arc &. ses flèches,
& se met à cheval. S etant séparé de nous du
côté de notre arriere-garde, il prend un grand
détour, 6k joignant les Tartares en qualité dex*
près, qui leur venoit donner des lumières íur ce
qu'ils cherchoient à découvrir , il leur dit, que
ceux qui a voient détruit Cham-Chi- Thaunçu s en
ctoient allés du côté de Siheilka3 avec une ca-
ravane de Mécréans, dans la résolution de brû-
ler encore Schal-IJar, le dieu des Tartares Tont
Comme ce garçon étoit un efpéce de Tartare
lui-même , & qu'il parloit parfaitement bien
leur langage, il ménagea si bien son histoire,
qu'ils y ajourèrent foi 9 fans la moindre difficul-
té. Dans le moment même ils s'en allèrent à toute
bride, ck trois heures après nous n'en vîmes plus
un seul, nous n'en entendîmes plus parler, 8c
nous n'avons jamais íçû s'ils poussèrent jusqu'à
Siheilka ou non.
Après nous être tirés de ce danger, nous mar-
châmes en sûreté, jusqu'à la ville de Jarawena ,
où il y a une garnison Moscovite, &c nous y res-
tâmes pendant cinq jours, pour nous refaire de
la fatigue que nous avions elTuyée dans nos der-
nieres marches, pendant lesquelles nous n'avions
pas eu le loisir de fermer l'œil.
De-là nous entrâmes encore dans un affreux
désert, que nous ne pûmes traverser qu'en vingt-
trois jours ; nous nous étions soumis de quelques
tentes, pour passer les nuits plus commodément,
& de seize chariots du pays, pour porter notre
eau &. nos provisions. Nous en tirions encore
un grand service , pendant la nuit ils nous te-
floient lieu de retranchement , étant arrangés
tout autour de notre camp , ensorte que si les
Tattares nous avoient attaqués, fans une supé-
riorité excessive du nombre, nous aurions pû les
repousser fans peine.
Dans ce désert nous vîmes un grand nombre
de ces chasseurs, qui fourniflent tout le monde
de ces belles fourures de Sables & d'Hermines» Ils
sont pour la plupart Tartares Monguls, ôt bien
souvent ils attaquent de petites caravannes;mais
la nòtre n'étoit pas leur gibier, aussi n'en avons-
nous jamais vû de troupes entières. J'aurois été
fort curieux de voir les animaux P dont ils tirent
ces peaux précieuses , mais il me fut impossible
de parvenir à mon but, car ces Messieurs n lo-
fèrent pas approcher de nous , & ç'auroit été
une grande imprudence à moi de me séparer de
la caravanne pour les aller voir.
Au sortir de ce désert nous entrâmes dans un
pays assez bien peuplé, ôc rempli, pour ainsi
dire, de villes & de châteaux, où le Czar a éta-
bli des garnisons pour la sûreté des caravanrres,
& pour défendre le pays contre les courses des
Tartares, qui fans cela rendroient les chemins
fort dangereux. Sa Majesté Czarienne a donné
des ordres fort précis aux Gouverneurs de ces
places, de ne rien négliger pour mettre les Mar-
chands & les Voyageurs hors d'insulte , & de
leur donner des escortes d'une Forteresse à l'au-
tre , au moindre bruit qui se répandroit de quel-
que invasion des Tartares.
Conformément à ces ordres le Gouverneur de
Adìnskoy, à qui j'eus l'honneur de rendre mes
devoirs, avec le Marchand Ecossois qui le con-
noissoit , nous offrit une escorte de cinquante
hommes jusqu'à la garnison prochaine, si nous
croyons qu'il y eut le moindre danger dans la
route.
Je m'étois imaginé pendant tout le voyage,
que plus nous approcherions de TEurope, OC
mieux nous trouverions les gens polis, & les
pays peuplés , mais je mëtois fort trompé à
ces deux égards, puisque nous avions encore a
traverser le pays des T&rtarcs Tonguois, où nous
vîmes les mémes marques d'un Paganisme bar-
bare , & méme des marques encore plus groíiie- n „—r, fnrt choanês
res, que celles qui nous avoient fi fort choqu
auparavant. II est vrai qu'étant entièrement atiu-
jettis par les Moscovites, & mieux tenus en *>n-
de que les autresils n'étoient ni si insolens, nî
iì dangereux que les Alonguls, mais en récom-
pense nous vîmes clairement qu'ils ne cédoient
a aucun peuple barbare de Tunivers en grossiè-
reté de manières, en idolâtrie, & en nombre de
divinités. Ils sont tous couverts de peaux de bê-
tes Sauvages, aussi-bien que leurs maisons ; Sc
il n est pas possible de distinguer un homme d'u-
ne femme , ni par Phabit, ni par l'air. En tems
<fhy ver, quand toute la terre est couverte de
neige, ils vivent dans des souterrains , distingués
en plusieurs différentes cavernes
Si les Mongulsavoientleur Cham-Chì-Thxun-
pi pour toute la Nation, ceux-ci avoient des
idoles en chaque tente & en chaque cave. D'ail- * *
leurs ils adoroient le soleil, les étoiles, la neige t
leau/ en un mot tout ce qui offroit à leur eíprit
quelque chose de merveilleux &. comme leur
crasse ignorance leur fait trouver du surprenant
par tout, il n'y a presque rien qui ne soit honoré
de leurs sacrifices.
II ne m'arriva rien de particulier dans toute
cette étendue de pays, dont les bornes étoient
éloignées du désert , dont j'ai parlé en dernier
lieu, de plus de quatre cens milles. La moitié
de ce terrein peut bien paíler pour un désert aussi,
& nous fûmes obligés de voyager pendant douze
jours, fans rencontrer ni maison , ni arbre, &.
de porter avec nous notre eau , & nos autres
provisions.
Après nous être tirés de cette solitude, nous
parvînmes en deux jours de marche à la ville de
Jtne^aì, située près d'un grand fleuve du même
nom. On nousdit-là, que ce fleuve sépare l'Eu-
*°pe de r Asie , dequoi nos faiseurs de Cartes
Géographiques ne tombent pas d'accord. Ce
qu'il y a de certain, c'est qu'il borne vers TOrient
Taftcienne Sibérie, qui ne fait qu'une Province
du vaste Empire des Moscovites, quoiqu'elle soit
plus grande que toute l'Alle^magne.
Je remarquai que dans cette Province même
le pagetniime & l'ignorance ía plus bruta.e ont
par tout le dessus , excepte dans les garnisons
Kuíîàennes. I oute J'étemiue de teirein entre le
fleuve Oby & le fleuve Jantjay, est peuplée de
Payens, & de Payens auíîi barbares que les
Tartares les plus reculés , & même que les Sau-
vages les plus brutaux de l'Afie &. de l'Améri-
que.
Je pris la liberté de dire à tous les Gouverneurs
Moscovites , que j'eus i honneur d'entretenir,
que ces pauvres Payens, pour être fous le Gou-
vernement d'une Nation Chrétienne , n'en font
'pas plus prêts à embrasser le Christianisme. Ils me
répondirent pretque tous, que je n'avois pas tort,
mais que c'étoit une affaire qui ne les regardoit
pas. Si le Cçar, disoient-ils, avoit envie Je con*
ver tir ses sujets Syberiens /Tonguois & Monguls,
ildevroit envoyer pour cet effet des Ecclésiastiques,
&*on pas des soldats, & puisqu'il s'y prend d'une
autre manière, /"/ eft naturel de croire que notre
Monarque songe plus a se rendre ces Peuples
soumis à son Empire, quà en faire des Chrétiens*
Depuis le fleuve Jan^enay, jusquà s Oby , il
ïious fallut traverser un pays abandonné en quel-
que forte ; ce n'est pas que le terrein soit ingrat,
òc incapable d'être cultivé, il n'y manque que
des habitans, & de l'industrie. A le considérer
en lui - méme, c'est un pays très - agréable, &
très*fertile \ le peu d'habitans qu'il contient con-
siste entièrement en Payens, fi vous en exceptez
$eux q«'on y envoyé de !a Ruílie. Je dois ob-
/• serves
fer\"er ici en passant, que c'est justement dans ce
pays situé de l'un &. de l'autre côté de YOby9
que sont envoyés én exil les criminels Moscovi-
tes , qui ne font pas condamnés à mort : 6k il
leur est presque impossible dé s'en échapper ja-
mais.
11 ne rh'arriva rieit qui soit digne d'être rap-
porte jusqu'à mon arrivée h Tobolski , capitales
de la v iberìe, où je demeurai pendant un tems
considérable, par la raison que voici.
Nous avions mis à peu près sept mois à faire
notre voyage, & Thyver approchoit à grands
pas. La cara vanne de voit aller à Moscow, mais
nous n'y avions aucunes affaires, mon associé
St moi ; c'étoit notre patrie que nous avions uni-
DE ROBINSON CRUSOL 35!
soit bien que nous tinssions un petit conseil à
part. H est vrai , qu'on nous disoit merveilles
«les traîneaux tirés par des Rennes, qui rendent
fi faciles 6c si rapideS les voyages qu'on entre-
prend en tems d'hyver : je sçai bien que ce qu'ont
rous en rapportoit, quelque surprenant qu'il sût,
«toit la vérité toute pure. Les Rufliens aiment
nùeux voyager en hy ver qu'en été 3 parce que
^ans leurs traîneaux ils passent les jours & les
ftuits avec toute la commodité imaginable, tan-
^ qu'ils*parcourent une espace extraordinaire»
*ont le pays 'est Rouvert de neige durcie par
"te grand froid * qui faii Une feule íurfáce douce ,
& égale des plaines, des rivières.9• des monta-
gnes & des kes; •
Mais je ne pouvois rien gagner par un voyage
*fe cette nature/ Pour aller en Angles erre je ne
«evois prendre que cteux' chemins. Je ne pou-
palier avec'lacarávanne jusqu'à Jareslaw, &
Ce~îà tourner Vers l'Ouest, pour gagner Nèrvz
Tome IL IV. Partie, Q
çk le Golphe de Finlande. II m'étoit facile de paf*
fer de-là par mer, ou par terre à Dantiick, où
peut-etre je pouvois trouver l'occasion de me
défaire avantageusement de mes marchandises
des Indes. Ou bien je devois quitter la caravanne
à une petite ville située sur la Dwina, d ou en
six jours dé tems je pouvois venir par eau à Ar-
çhangel , §t passer de-là par mer à Hambourg,
en Hollande pu en Angleterre»
Or il étoit également extravagant de songer ï
l'un & à l'autre de ces voyages pendant Fhyver,
II étoit impossible d'aller à Dantçick par mer,
parce que la mer Baltique est toujours gelée dans
cette saison ; &de vouloir voyager par terre dans
ce pays-là étoit aussi dangereux , que de mar-
cher mal accompagné au travers des Tartans
Monguls. D'un autre côté íî j'étois arrivé à Jr-
changes au mois d'OfroIye , j'aurois trouvé tous
les vaisseaux partis, & la ville presque déserte,
puisque les Marchands , qui y font leur séjour
fendant l'étp, ont coutume de se retirer pendant
hy ver à Mosçow. Ainsi j'aurois dû y essuyer
un froid extrême, & peut-étre une grande di-
sette de vivres, fans compter une vie triste &
désagréable, faute de compagnie.
II valloit mieux par conséquent laiïTerlàw ca*
ravanne, & faire tous les préparatifs nécessaire*
pour passer lTiyver dans la capitale de la Sibau,
pù je ppuvpis faire fpnd fur trois choses tres-
essentielles;; sçayoir, l'abondance des vivres,
une maiípn bonne & chaude, avec du bois en
quantité, & enfin très bonne compagnie;
Te mie trpuyoîs alors dans un climat bien w*
férentde celui de mon paradis.terrestre, ma cft
re ifle , ofc je ne sentis jamais le froid que pen-
dant les frisions de ma fièvre, au contraire j W
bien de la peine à y souffrir des habits fur mon
corps, & je n'y faiíois du feu que hors de la mai-
son , uniquement pour me préparer quelques
mets. Ici je commençai par me fournir de trois
bonnes camisoles, & de quelques grandes robes
qui me pendoient jusqu'aux pieds , & dont les
manches étoient boutonnées jusqu'au poignet.
11 faut remarquer même , que toutes ces diffé-
rentes sortes d'habits étoient doublées de bonnes
fourures.
Pour chauffer ma maison, je m'y pris d'une
autre manière que celle dont on se sert en An-
gleterre; où l'on sait du feu dans des chemi-
nées ouvertes; qui font placées dans chaque
chambre , ce qui laisse un air aussi froid qu'il
étoit auparavant, des que le feu est éteint. Je fis
placer une cheminée semblable à une fournaise,
dans un endroit qui étoit le centre de six cham-
bres différentes^le tuyau paroù devoit sortir la fu-
mée, alloit d'un côté , & l'ouverture par oii for-
toit la chaleur , étoit justement du côté opposé:
par-là toutes les chambres étoient entretenues
dans une chaleur égale, fans qu'on découvrîtîe
feu nulle part, de la même manière que dans les
bains d'Angleterre.
C'est ainsi que mes appartemens étoient tou-
jours chauds , quelque froid qu'il fît au dehors ,
& je n etois jamais incommodé de la fumée,
^ Ce qui doit paro|tre d'abord fort incroyable,
cest ce que j'ai insinué touchant la bonne com-
pagnie que je trouvai dans un pays de Barbares ,
dans une des provinces les plus septentrionales
la Moscovie » un pays situé dans le voisinage
<fe la Mer Glaciale, & feulement éloigné de
Reloues degrés de la Nouvelle Zemble.
Mais on y ajoutera foi fans peine, quand oa
voudra bien se souvenir que j'ai dit que la Sibérie
est le séjour des Criminels d'Etat de la Mosco-
vie. La ville capitale en doit être par conséquent
pleine de Noblesse, de Généraux, de grands Sei-
gneurs & de Princes même. J'y trouvai le cé-
lèbre Prince Galìcìjn, le vieux Général Robos-
tiski, & plusieurs autres personnes du premier
rang , parmi lesquels il y avoit plusieurs Dames
.de distinction.
Par le moyen du Marchand Ecoílois, qui fut
obligé de se séparer ici pour moi ; je fis con-
noistance avec plusieurs de ces Seigneurs,& mê-
me avec quelques-uns du premier ordre ; j'en
reçus plusieurs agréables visites, qui contribuè-
rent beaucoup à me faire trouver courtes les
tristes" soirées de Thyver. Ayant lié conversation
un jour avec le Prince... qui avoit été atitreíois
un.des Ministres d'Etat de Sa Majesté Czarienne,
je lui entendis raconter les choses les plus mer-
veilleuses, de la grandeur, de la magnificence,
de la domination étendue, & du pouvoir absolu
•de son maître, l'Empereur de la grande Ruine»
Je Tinterrompis pour lui dire que je m'étois vu
autrefois un monarque plus absolu que le Ciar
de Moscovie, quoique mes Sujets ne fussent pa<
íì nombreux, ni mon Empire tout-à-faitsigrancl
„que celui de cet Empereur. Ce discours donni
une grande surprise au Prince Ruísien, qui, n*
regardant avec une attention extraordinaire, me
pria très.sérieusement de lui dire s'il y avoit quei-
que réalité dans ce que je venois de lui demte'
,íi gravement. * .
Je lui promis que son étonnement ceflcroit»
.dès que j'auroís eu le loisir de m'expl>quer>
là-desius je lui dis que j'avois eu le pouvoirs
disposer absolument de la fortune & «te la vie
mes Sujets, & que malgré mon despotisme * il
n'y avoit eu personne dans tous mes Etats, dont
je n'euslè été aimé avec une tendresse filiale.
II me répondit en branlant la tête , qu'effecti-
vement de ce côté-là j'avois surpassé de beau-
coup le Czar son maître. Ce ri est pas tout9Mon-
seigneur, repris-je3í0«r&r les terres démon Royau-
me m'appartiennent en propre, tous mes Sujets
rìètoient que mes fermiers, fans y être contraints^
& tous tant qu 'ils étoient, ils auroient hasardé
leur vie pour sauver la mienne , jamais Prince
ne fut plus tendrement aimé, cy en même tems fi
fort refpetlé & fi craint de son peuple*
Après Ta voir encore amusé pendant quelque
tems de ces magnifiques chimères, sondées pour-
tant fur des réalités, mais très-minces , je lui fis
voir clair dans le fond de cette affaire , & je luî
donnai un détail de tout ce qui m'étoit. arrivé
dans riíle , & de la manière que j'y avois gou-
verné mes Sujets , en un mot, je lui fis là-dessus
précisément le même récit, que j'ai communiqué
au Public.
Toute la compagnie fut ravie de cette relation,"
& sur-tout le Prince , qui me dit en pouffant un
grand soupir, que la véritable grandeur de l'hom-
me confistoit à être son propre maître, & à s'ac-
querir un empire despotique sur ses propres páfr
fions; qu'il n'auroit pas changé une Monarchie
comme la mienne, contre toute la domination
de son auguste maître ; qu'il trouvent une félicite
plus véritable dans la retraite à laquelle il avoit
été condamné^que dans la grande autorité, dont il
avoit autrefois jouiàlaCourde son Empereur, ck
que selon lui, le plus haut degré de la sagesse
humaine, confistoit à proportionner nos désirs
& nos passions à la situation ou la Providence
st")
trouvoitbon de nous ménager un calme intérieur,
au milieu des tempêtes & orages qui nous en-
vironnent extérieurement
Pendant les premiers jours que je passai ici,
continua-t'il, j'étois accablé de mon prétendu mal-
heur, je m arrachai les cheveux, jedéchiroìsmes
habits 3 en un mot, je myemportois à toutes Us
extravagances ordinaires à ceux qui se croyent
accablés par leurs infortunes; mais un peu de
tems 3 & quelques réflexions me portèrent à mi
êonsidérer moi-même d'une manière tranquille,
auffi-bien que les objets qui m'environnent. Je
trouvai bientôt que la raison humaine, dès quelle
a Voccasion d'examiner à loisir tout le detail de
la vie 9 & la nature des secours quelle peut em-
prunter de l9indu strie, pour la rendre heureuse, est
parfaitement capable de se procurer une félicité
réelle , indépendante des coups du fort & entière*
ment convenable à nos désirs les plus naturels,
& au grand but pour lequel nous sommes criés*
Je compris en peu de jo urs, qu'un bon air à respi-
rer % des alimens simples pour soutenir notre vit%
des habits propres à nous défendre des injures de
Vair 9 & la libe'tè de prendre autant d'exercice
qu'il en faut pour la conservation de la santé, est
tout ce qui peut contribuer aux besoins vérita-
bles de Vhomme. J'avoue que la grandeur ,
Vautorité, la richesse, & les plaisirs qu'elhnous
procure, & dont j'ai eu autrefois ma bonnepart,
font capables de nous prodiguer mille agrémens $
mais d*un autre côté*f toutes ces sortes déplaisirs
influent terriblement fur les plus mauvaises de
nos passions. Elles fertilisent 9 pour ainsi dire %
notre ambition, notre orgueil, notre avarice, û*
notre sensualité. Ces dispositions de notre caur %
criminelles en elles-mêmes , contiennent Us }*"
ùtnces de tous nos autres crimes. Elles ri ont pas
la moindre relation avec ces talens^qui font T hom»
me sage, ni avec ces vertus qui constituent le câ-
ratière du Chrétien. Privé à présent de tout ce bon-
heur extérieurysource ordinaire des vices , éloigné
du faux brillant, je ne le regarde que de son cô-
té ténébreux, je n'y trouve que de la difformité ,
& je fuis pleinement convaincu que la vertu feule
rend Vhomme véritablement sage> grand, riche,
& quelle feule le prépare à la jouissance d'une
félicité éternelle. Dans cette pensée, ajouta-t'il 3je
me trouve plus heureux au milieu de ce désert,
que tous mes ennemis, qui font dans la pleine
possession de la richesse , & de Vautorité, qu'ils
m'ont fait perdre , & dont je me sens déchargé f
comme d'un fardeau pesant.
Vous penfere^ peut-être, Monsieur, me dit-il
encore, que je fuis uniquement forcé à entrer dans
ces vues par la nécessité, & que par une espèce
de Politique, je fais de pareilles réflexions 9pour
adoucir un état que d'autres pourroient nommer
misérable, mais vous vous tromperie^ S'il est
possible à Vhomme de connoître quelque chose de
ses propres fentimens, je puis vous assurer que
je ne voudrois pas retourner à la Cour > quand le
C{ar , mon maître auroit envie de me rétablir
dans toute ma grandeur : Si jamais j'en fuis ca-
pable, j'avoue que mon extravagance approchera
de celle d'un homme s qui délivré de la prison de
cette chair, & -ayant déjà Un goût de la félicite
céleste, *voudroit revenir sur la terrej & se livrer
de nouveau aux foiblejses honteuses & à là misère
de U vie humaine.
* 11 prononça ce discours avec tant de cha-
leur , & avec une action íì pathétique , qu'on
pouvoit lire dans tout son air, qu'il exprimoit
Qiv
les véritables sentimens de son .cœur.
Je lui dis, que je metoiscru autrefois un es-
pèce de Monarque dans Tétat que. je lui a vois dé-
peint, mais que pour lui, il n étoit pas feulement
un Souverain despotique, mais encore un grand
Conquérant 3 puisque celui qui remporte la vic-
"toire fur, fes désirs rebelles, qui s^slujettit soi-
même j 6c qui rend fa volonté absolument dé-
pendante de fa raison, mérite .mieux ce titre glo-
rieux , que v celui qui terrasse les. murailles de la
pjus forte place. "Je vous conjure pourtant,
» Monseigneur , ajoutai-je , de m'accorder la
»> liberté de vous faire une feule question. S'il
o) vous étoit entièrement ljbre de sortir de cette
a? solitude , 6c de, mettre fin à votre-exil,, vous
» en serviriez-vous. ....
Monsieur, /me répcondjt>U * votrte queponejl
subtile, & il faussaire qiièlque, dijljntfion frès-
exacles pour y répondre, juste. . Je yaispourtant
satisfaire avec toute la candeur, dont je fuis ca-
pable. Rien au monde ne fero\t affe{ fort pour
ine tirer de mon exil 3 que les deux motifs fui"
vans; la satisfaction de voir mes<parens , & k
plaisir de vivre dans un climat un peu plus mo-
déré. Mais je puis vous protester que si mon Sou*
yerain vouloit me remettre, dans la pompe de fa.
Cour y & dans rembarras qui accompagne l au~
torité du Ministre , je n abbandonneroìs pas ces
lieux sauvages, ces déserts , ces lacs glacés, pour le
faux brillant de la gloire & de la richejje, nipour
les plaisirs % ou pour mieux dire, les fojics du
Courtisan le plus favorisé du Prince, A
« Mais , Monseigneur , repris-je, peut-être
v n'êtes-vous pas Ieulement banni des plaisirs
t v de la Cour, de l'autorité, 6c des richesles,
"» dont vous avez joui autrefois â il se peut que
h vos biens soient confisqués, & que vous soyez
v privé de quelques-unes des commodités de la
v vie, & que vous n'ayez pas assez largement
» dequoi subvenir aux besoins d'un état médio-
» cre.
Vous ne devine^ pas mal, me répliqua -t'il ,
si vous me considère^ en qualité de Prince, com-
mejefuis réellement. Mais si vous me regarde^
simplement comme une créature humaine , con*
fondue avec le r este des hommes, vous compren-
dre{ facilement que je ne fçaurois tomber dam
une disette, à moins d'être attaqué par quelque
maladie durable. Vous voye^ notre manière de
vivre, nous sommes ici cinq personnes de qua~
lité, nous vivons dans la retraite, & d'unema-
n'ùrc convenable à des exilés ; nous avons fauve
tous quelque chose du débris de notre fortune , ce
qui nous exempte de la fatigue de notre subsistance
par la chasje. Cependant les pauvres soldats qui
se trcuvent ici , & qui courent Us bois pour pren-
dre des Renards & des Sables, font tout autant
au large que nous. Le travail d*un mois, leur
fournit tout ce qui leur est nécessaire pour une
année entière. Comme nous dépensons peu , nos
besoins font petits , & il nous est aisé d'y subve-
nir abondamment.
Je m'étendrois trop si je voulois rapporter tour-
tes les particularités de Tentretien que feus avec
cet homme, véritablement grand. 11 y fît voir
un génie supérieur, une grande connoissance de
h véritable valeur des choses, &une sagesse sou*
tenue par une noble piété. 11 n étoit pas difficile
de se persuader, que le mépris qu'il avoit pour le
monde étoit sincère , & Ton verra dans ia fuite
mon histoire que ces apparences n etolent pas
Pompeuses, <
Qv
J'avois déjà été là pendant huit mois dans ufl
hyver extrêmement obscur , & d'un froid si ex-
cesif, que je n'osois pas me hasarder dans les rues
fans être enfoncé dans les fourures, & fans mê-
me avoir un masque devant le visage, qui en fut
doublé. II n'y avoit qu'un trou pour la respira-
tion, & deux autres pour me donner la liberté
de voir & de distinguer les objets. Pendant trois
mois nous n'eûmes que cinq heures de jour, ou
tout au plus six, 6k le reste du tems il auroit fait
une obscurité absolue, si la terre n'avoit pas été
couveite de neige. Nos chevaux étoient conser-
vés fous terre , & les trois valets que nous avions
loués pour avoir foin de nous & de nos bêtes,
souffrirent si fort de la saison , que de tems en
tems il fallut leur couper'quelque doigt, ou
quelque orteuil, de peur que la gangrené ne s'y
mit.
II est vrai que nous étions fort chaudement
dans la maison, nos murailles étoient épaisses,
ies fenêtres petites & doubles. Les vivres ne
nous manquoient pas; elles confistoientprincipa-
lement en viande de Renne sechêe, en biscuit fort
bon, en poisson sec, en mouton, & en chair de
buffle, qui est un fort bon manger, à peu prés
du goût du bœuf. Notre boisson étoit de seau
mêlée d'esprit de vin , au lieu d'eau de vie,
quand nous voulions nous régaler nous avions au
lieu de vin de l'hydromel, qui étoit admirable.
D ailleurs les chasseurs qui ne laissoient pas de
battre les bois quelque tems qu'il fit, nous appor-
toient de tems en tems du gibier fort gras & à un
gout excellent ; ils nous fournisloient aussi quel-
quefois de grandes pieces d'ours quon mange ja
comme une venaison excellente, mais nous n y
ttouYions pas grande délicatesse nous autres An-
glois. Ce qui nous venoit fort à propos, c'est que
nous avions avec nous une grande provision de
thé parfaitement bon, ddnt nous pouvions réga-
ler nos amis. En un mot, à tout prendre, U ne
nous manquoit rien pour vivre agréablement.
Nous étions entrés dans le mois de Mars, 1er
jours commençoient à s'allonger , & le froid à
devenir supportable ; plusieurs Voyageurs fai-
íbient déjà les préparatifs nécessaires pour partir
en traîneau , mais pour moi, qui avoit pris une
ferme résolution d'aller à Archangel, & non pas
vers la Moscovie, & vers la mer Baltique, je ne
fis pas le moindre mouvement, persuadé que les
Vaisseaux qui viennent du Sud ne partent gueres
pour cette partie du monde, qu'au mois de Mai,
ou au commencement de Juin, & que par con-
séquent si j'y arrivois au commencement d'Août,
j'y ferois avant qu'aucun vaisseau ne fût prêt pour
le retour.
Ainsi je vis partir avant moi tous les Voya-
geurs &. tous les Marchands, qui avoient dans le
Fond raison de me devancer. 11 arrive toutes les
années s qu'ils quittent la Syberie, pour aller en
partie à Moscow , & en partie à Archangel ^
pour y débiter leurs fourures, & pour acheter à
la place tout ce qui leur est nécessaire pour assor-
tir leurs magasins ; ils ont huit cens mijles à faire
pour revenir chez eux, & par conséquent il faut
qu'ils se dépêchent.
Je ne commençai à emballer mes hardes &
mes marchandises qu'à la fin de Mai, & pendant
que j'étois dans cette occupation , je me mis à
penser à tous ces exilés, qu'on laisse en liberté,
dès qu'ils font arrivés en Syberie. 11s peuvent
aller par tout où ils veulent, & j'étois fort fur-
pris de ce qu'ils ne songeoient pas à gagner
quelqu'autre partie du monde où ils pourroient
vivre plus à leur aise, & dans un meilleur cli-
mat.
Mon étonnement cessa, dès que j'eus propo-
sé ma difficulté au Prince , dont j ai fait déjà
pîuíleurs fois mention. Voici ce qu'il me répon-
dit, llfaut considérer d'abord ^Monsieur ,Tendroit
*dans lequel noussommes 3 & en second lieu, la
fituation oh nous nous trouvons. Nous fam-
ines environnés ici nous autres exilés de bar*
rien es plus fortes que des grilles , & des ver-
roux» Du côté du Nord, nous avons une mer in-
navigable*, où jamais vaisseau ni chaloupe ne trou*
va passage 3 & quand nous aurions quelque na-
vire en notre possession , nous-nefçaurionsde quel
côté faire voile» De tout dutre part nous ne sau-
rions nous sauver, qu'à travers une étendue de
terreìn appartenant à Sa Majesté C {arienne 3
d'environ trois cens quarante lieues. II ries} pas
"possible de sy glisser par des chemins détournes,
II est absolument nécessaire de suivre les grandes
routes f rayées par les Gouverneurs des princes y
& de paffèr par des Filles oh il y a garnison-
Rufsienne ;ensuivant lès chemins ordinaires nous
serions découverts indubitablement ;&en prenant
des routes détournées, nous ne seau rions man'
que? de mourir de faim* Par conséquent U est
clair qu'on ne sçauroit former unèpareille entre-
prise , sans se rendre coupable de la plus haute,
extravagance.
Cette íeule réponse me réduisit au silence > &
jne satisfit pleinement» Elle me fít parfaitement
Jbien comprendre * que ces exilés étoient tout
autant emprisonnés dans les vastes campagnes de
k-Sibérie , que s'ils étoient resserrés dans la cita-
deliedë Mòfcom- Cette'conviction nem!ernpe-
*3aa gas.de:me mettre dansrl'esprit, que jetois
'en état de tirer ce grand homme de sa triste soli-
tude , n'y d'en former le dessein , quelque dan-
gereux qu'il pût être pour moi-même. Un soir
je trouvai 1 occasion de lui expliquer mespensées
là-dessus, & de lui en f aire la proposition. Je lui
représentai qu'il m'étoit tort aisé de remmener
avec moi, puisqu'il n'étoit gardé de personne ,
& que j'avois résolu de m'en aller à Archangel 9
& non à Moscow. Que dans cette route je póu>.
vois marcher avec mon train , en guise d'une
petite caravanne,& qu'ainsi je ne serois pas obli-
gé de chercher des gîtes dans les garnisons Rus-
siennes ; mais que je pourròis- camper toutes les
nuits où je voudrois ; que de cette manière je le
pouvois facilement conduire à Archangel , le1
mettre en sûreté à bord d'un vaisseau Anglois ou-
Hollandois, &. le mener avec moi dans des pays
où personne ne songerait à le poursuivre. Je ras-
surai en même tems que j'aurois foin de lui soiife
nir pendant tout le voyage tout ce dont il auroíF
besoin, jusqu'à cequ'il fût en état de subsister par
lui-même^ *
II m'écouta avec grande attention, & pendant*
tout le tems que je parlois il me regarda fixe-
ment ; je pûs voir même par tout son air que ce
que je lui disois le mettoit dans la plus violente"
agitation. Sa couleur changeoit à tout moment,
ses yeux paToissoient tantôt vifs, tantôt éteints ,
& son cœur sembloit flotter entre plusieurs
passions opposées. Qui plus est , il ne fut
pas d'abord en état de me répondre , quand'
feiis fini , j?atténdois impatiemment fa ré-
ponse. •
Se tant enfin un peu remis, quel état matheux
rtnxr9 s'écria-t'il, que celui des pauvres mortels±
quand ìk Ttt fi 'précautionnent gas avec toute;
lyattention possible 9 contre tous les dangers qui
menacent leur faible vertu! Les a fies de l* amitié
la plus sincère peuvent leur devenir des piégeS,
& avec la meilleure intention du monde, ils de"
tiennent les tentateurs les uns des autres» Mon
cher ami 9 continua-t'il d'un air plus calme, il y
a tant de désintéressement dans r offre que vous
me faites, que je connoîtrois fort peu le monde,
fi je ne m*en ètonnois pas, & que je ferois Is plus
ingrat des hommes, fi je n en avois toute la re-
connoijjance possible. Mais parle^-moi naturel*
lement, ave^vous cru que le mépris que je vous
ai fait voir pour le monde, étoit sincère ; & que
je vous ai découvert le fond de mon ame , en vous
assurant que dans mon exil, je métois procuré
une félicité supérieure à tous les avantages qu'on
peut emprunter de la grandeur & des richesses?
M*ave^-vous cru sincère 5 quand je vous ai pro*
áeflé que je refuferois de rentrer dans la condition
vrillants oh je me fuis vu autrefois à la Cour
de mon maître? M'aveç-vous cru honnête-hom*
me y ou m'ézveç-vous pris pour un de ces hypocri-
tes qui se dédommagent Je leur mauvaise fortune
far une fausse ostentation de piété & desagesse.
II s'arrêta - là, non pas pour attendre ma ré-
ponse , mais parce que Fagitation de son cœur
rempêchoit de poursuivre. J'étois plein d'ad-
miration pour les íèntimens de ce grand homme,
& cependant je ne négligeai rien pour l'y faire
renoncer. Je me servis de quelques argumens
pour le porter au dessein de se tirer de sa triste
situation; je tâchai de lui faire considérer ma
proposition , comme une porte que le Ciel ou-
vroit à sa liberté , & comme un ordre qu'il re-
cevoit de la Providence , de se mettre dans un
état plus agréable, & de se rendre utileaux au-
tres hom mes«
Que sçaveç-vous, me répondit-il ,fi au lieu
d'un ordre de la Providence, ce rìefl pas plutôt
une ruse du démon, qui dans ma délivrance s of-
fre à mon ame ridée d*une grande félicité, uni"
quementpour mesure tomber dans un piège 3 6*
pour me porter à courir moi-même à ma ruineì
Dans mon exil, je fuis libre de toute tentation
de retourner à ma misérable grandeur, &fi sètois
libre, peut être que l'orgueil, 1*ambition 9 Vava-
rice 6» la sensualité, dont la source rìest jamais
entièrement tarie dans la nature humaine s m en-
train croient de nouveau avec impétuosité* Alors
cet heureux prisonnier redeviendroit, au milieu
des douceurs d'une liberté extérieure , F esclave de
ses sens & de ses pafjlons. Non , non, mon cher
Monsieur s il vaut mieux que je reste dans mon
exil, banni de la Cour , & exempt de crime, que
de me délivrer de cette vaste solitude, aux dé-
pens de la liberté de ma rais on , aux dépens d'une
félicité éternelle 3 fur laquelle je fixe à*présent
mes yeux, & que je pourrois perdre de vue, fi
facceptois vos offres obligeantes* Je fuis un hom-
me foible , naturellement sujet à la tyrannie des
passions: ne me tireçpas de mon heureuse défian-
ce ; ne foye{ pas en même tems mon ami & mon
tentateur.
Si j'étois surpris de son discours précédent,
celui-là me rendit absolument muet Son ame
luttoit d'une telle force contre ses désirs, & con-
tre ce penchant naturel à tout homme de cher-
cher ses commodités, que quoi qu'il fit un tems
extraordinairement froid , il étoit tout en eau;
Voyant qu'il avoit grand besoin de se tranquil-
liser , je lui dis en peu de mots , qu'il feroit bien
de considérer cette affaire à Iciíìr, & d'une ma-
nière calme? 6c là-dessus je m'en retournai die£
moi.
Environ deux heures après, j'entendis quel-
qu'un à la porte de ma chambre , 6k lorsque je
me levois pour Pouvrir, il m'en épargna la peine;
cetoit le Prince lui-même. Mon cher ami, me
dit il, vous mavie^ presque persuadé, mais la
réflexion efl venue à mon secours, & je me fuis
raffermi absolument dans mon opinion , ne le
trouve^ pas mauvais ,je vous en prie. Si je n'ac-
cepte pas un offre aussi obligeante , & auffi dé fin*
térefjée que la vôtre, fi je la refuse, ce n est pas
f aute de reconnoiffance :fe-n âi joute la gratitude
possible, foye^ en sûr. Mais vous ne voudrie^paí
que je me rendisse malheureux, vous ave^ trop de
bon sens même, pour ne vous pas réjouir de lu
victoire que f ai remporté fur moi-même,
» J'efpere , Monseigneur, lui repartis - je s
9) que vous êtes pleinement conyaincu, qu'en
v rejettant le parti que je vous propose, vous
» ne désobéissez pas à la voix du Ciel. Mon-
sieur, me dit-il, fi cette proposition mavoit été
faite par une direction particulière de la Provi-
dence , une direction toute pareille mauroit forci
à Taccepter s& par conséquent j'aL lieu de croire
que cejl par soumission à la voix du Ciel 9 que je
refuse un parti si avantageux en apparenee. Vous
allc^ vous séparer de moi , & si vous ne me laissés
pas entièrement libre 9 du moins vous me laifferés
homme de bien & armé contre mes désirs3 d'une
sage précaution , & d'une timidité prudente.
Je ne pouvois que tomber d'accord de la fa»
gfcsle de fa résolution , en lui protestant néan-
moins que mon but avoit été uniquement de lui
íenire service II m'embrassa là-dessus avec un?
action tendre & passionnée , & m'assura qu'il
étoit convaincu de la pureté de mes intentions 9
& qu'il feroit charmé de m'en pouvoir témoigner
fa reconnoissance. Pour me faire voir que ses
protestations étoient sincères, il m'offrit un ma-
gnifique présent de sables, ck d'autres fourures
de prix. J'avois de la. peine à me réíoudre à l'ac-
cepter d'un homme qui étoit dans une malheu-
reuse situation ; mais il ne voulut point être re-
fusé, & pour ne le. pas désobliger, force.me fut
de pren dre un présent si magnifique.
Le jour après, je lui envoyai mon Valet avec
un présent de thé, ouj'avois joint deux pièces"
de Damas de la Chine, & quelques petites pie-
çes.d or/du Japon,, qui ne pefoient pas six onces
en toUt ; par conséquent il s'en falloit bien que
mon présent n?égalât le sien; qu'à mon retour en
Angleterre je trouvai,de layaleur de pLùs de 2.00
Ji.v. sterling. . : , . , -, ,
U adcepta le thé, tine pîece de Damas,
une feule petite piece d'or marquée du coin du
Japon, qu'il ne prit fans doute que comme une
curiosité ; & me renvoyant le reste , il me fit
dire,, qu'il feroit bien aifë d'avoir une converser
tion avec moi;
M'étant venu voir là-destus, îl me dit que je
fçavois ce qui s'étoit passé entre nous, & qu'il
me conjuroit de ne lui en plus parler ; mais quîil
feroit bien aise de sçavoir, fì, lui ayant fait une
offre si généreuse; je serois d'humeur à rendre
le même service à une personne qu'il me nom-*
meroit, & pour laquelle il s'intéresscit de la
manière la plus tendre. Je lui répondis naturels
lement, que je parlerois contre ma conscience;
si je disois que j'étois prêt à faire autant pousr un,
autre (jue pour lui, pour qui je semois un pro-
fond feipect, & la plus parfaite estime. Ce*
pendant , continuai - je , si vous vouliez bien
me nommer la personne en question, je vous
répondrai avec franchise ; & st ma réponse vous
déplaît j j'ose eíperer pourtant que vous ne m'en
voudrez point de mal. 11 me dit qu'il s'açiííbit
de son fils unique, que je n'avois jamais vu, 6c
qui se trouvoit dans la même condition que lui *
éloigné de Sobolshi de plus de deux cens mil*
les, mais qu'il trouveroit le moyen de k faite
venir 5 si j'étois disposé à lui accorder cette
grâce.
Je n'hésitai pas un rnoment, jé lui disque j'y
consentois de bon coeur , & que ne pouvant pas
lui montrer à lui-même jusqu'à quel point je le
considérois , je serois charmé de lui en donner
des marques dans la personne de son sils. Le
lendemain il envoya des gens pour aller cher-
cher le jeune Prince, & ii arriva trois semaines
après, amenant avec lui six ou sept chevaux
chargés des plus riches fourrures, dont la valeur
montoit à une somme très-considérable.
Ses valets conduisirent les chevaux dans la
ville, en laissant leur jeune Seigneur à quelque
distance de-là, mais il entra 1a nuit incoznìtò
dans ma maison, & son pere me le présenta.
Dans le même moment nous concertâmes tout
pour notre voyage , & nous en réglâmes les
préparatifs.
J'avois troqué dans cette ville une partie de
mes marchandises des Indes contre une bonne
quantité de sables ^ d"hermines, des renards noirs*
& autres fourrures de prix. Ce que j'avois donné
en échange, consistoit fur-tout en noix musca-
des , & en clous de gerofìe , & dans la fuite }f
me défis de ce qui m'en restoit à Archangel, ou
j'en tirai un meilleur parti que je n'aurois pu
faire à Londres. Ce commerce plût fort à mon
associé3 qui étoit plus avide de gain que moi, &
dont le négoce étoit plus le fait s qu'il n'étoit le
mien. II fe félicitoit fort du parti que nous avions
pris de rester si long-tems dans la Sibérie > à
cause des profits considérables que nous y avions
faits.
C'étoit au commencement de Juin que je par-
tis de cette Ville ft éloignée des routes ordinai-
res du commerce, qu'elle ne doit pas faire grand
bruit dans le monde.Notre caravanne étoit extrê-
mement petite , puisqu'elle ne consistoit qu'en
trente chameaux en tout. Tout cela pafïbit sous
mon nom, quoiqu'il y en eût onze dont le jeune
Prince étoit propriétaire.
Ayant un si gros équipage, je devois avoir
naturellement un bon nombre de domestiques,
par conséquent ceux du Prince pouvoient bien
passer pour les miens. Ce Seigneur lui-même
prit le titre de mon maître d'hôtel, ce qui appa-
remment me fit prendre pour un homme d'im-
portance , mais cette vanité me chatouilla fort
peu.
Nous fûmes obligés d'abord de passer le plus
grand & le plus désagréable désert que j'aye
rencontré dans tout le voyage. Je l'appelle le
désert le plus désagréable, parce qu'en plusieurs
endroits le terrain est marécageux, &. fort inégal
en plusieurs autres. Tout ce qui nous en coníò-
lôit, 'c'étoit la pensée que nous n'avions rien à
craindre de ces brigands de Tartares qui ne pas-
sent jamais YOby, ou du moins très-rarement.
Cependant nous fûmes'íort trompés dans ce cal-
cul-là.
Le jeune Prince avok avec lui un très-fidéle
domestiqué Moscovite, ou plutôt Syberien3 qui
connoissant parfaitement bien tout ce pays, nous
conduisit par des routes particulières, pour évi-
ter les villes qui sont fur les grands chemins,
comme Tumen, Soly-Kemskoy , & plusieurs
autres ,41 fçavoitque les garnisons Ruffiennes qui
s'y trouvent 3 obfervent avec une exactitude très-
scrupuleufe Tordre qu'elles ont d'examiner les
voyageurs, pourvoir si quelque exilé de mar-
que ne s'aviferoit pas dë se glisser parmi d'autres
passagers dans lè cœur de la Moscovite.
Les mesures que nous prîmes ne nous expo-
soient pas à de* pareilles recherches ; mais d'un
autre côté elles nous forçoient à faire tout notre
voyage par lé désert 3 6c à camper toutes les
nuits fous nos tentes, au lieu qu'en passant par
les villes , nous aurions pû jouir de toutes les
commodités imaginables. Le jeune Prince fen-
toit si bien les déíagrémens où ma bonté pour lui
m'engageoií, qu'il ne vouloit pas consentir de
camper toutes les fois que nous nous trouvions
près de quelque ville. II se contentoit de coucher
lui-même dans les bois avec son fidèle valet, &
il fçavoit nous rejoindre dans les endroits où nous
étions convenus de Tattendre.
Nous entrâmes dans TEurope en passant ía
rivière appellée Kama, qui dans cet endroit sé-
pare TEurope de l'Asie. La première ville Euro-
péenne qu'on rencontre de ce côté-là, s'appelle
Soly-Kamskoy, c'est-à-dire, la grande ville fa
le fleuve Kama. Nous crûmes voir là le peuple
mieux poli dans fa manière de vivre, dans ses
habillemens, & dans fa religion ; mais nous nous
trompâmes. Dans le désert que nous avions a
traverser, & qui de ce côté-là n'a que deux cens
milles d'étendue, quoi qu'il en ait sept cens danç
d'autres endroits, nous trouvâmes les Habitans
peu différens desTartares Monguls. Ils donnent
dans un Paganisme tout aussi grossier que les Sau-
vages de l'Amérique. Leurs bourgs & leurs mai-
sons sont pleines d'idoles , & leur manière de
vivre est entièment barbare, excepté dans les
villes & dans les villages qui en:sont proches, oìi
Ton trouve des Chrétiens qui se disent de l'Eglise
Crecque, mais qui ont mêlé leur Religion de
lant de cérémonies superstitieuses, qui leur res-
tent de leur ancienne idolâtrie, qu'on prendroit
leur culte plutôt pour un sortilège que pour un
culte Chrétien.
En traversant cette vaste solitude, après avoir
banni toute idée de danger de mon esprit, com-
me je Pai déjà insinué ; je courus risque d'être
massacré avec toute ma suite par une troupe de
Brigands ; je n'a jamais pû sçavoir quelles gens
c'étoient, si c'étoit une bande d'une espece de
Tartares appellés Ostiachi, ou s'ils s'étoient ré-
pandus de-là des bords de l'Oby, ou bien íì
c'étoit une troupe de chasseurs de la Syberie ,
qui s'étoient assemblés pour prendre une autre
proye que des Sablés 6* des Renards. Ce que je
sçai parfaitement bien, c'est qu'ils étoient tous à
cheval, qu'ils étoient armés d'arcs & de flèches 9
& que quand nous les rencontrâmes pour la pre-
mière fois, ils étoient à peu près au nombre de
quarante-cinq. Ils approchèrent de nous jusqu'à
deux différentes reprises, ck nous environnant
de tous côtés , ils nous examinèrent avec une
très-grande attention. Ensuite ils se postèrent jus-
tement dans notre chemin $ comme s'ils avoiení
eu envie de rrous couper le passage.
Là-dessus n'étánt en<tout.quetseize personnes;
nous plaçâmes devant nous nos chameaux tou§
fur une même ligne, afin d'être plus en état de
repouííer cette canaille, 6k ayant fait halte, nous
envoyâmes le valet Syberien du Prince pour les
reconnoître. Son Maître y consentit de bon cœur,
d'autant plus, qu'il craignoit que ce ne fût une
troupe de Syberiens, détachée exprès pour rat-
traper dans fa fuite , & pour le ramener par
force.
Ce brave domestique s'avança de leur côté,
& se tenant à une certaine distance, il leur parla
dans tous les dissérens dialectes de la langue Sy-
berienne, fans pouvoir entendre un seul mot de
ce qu'ils lui répondoient. Cependant il comprit
par leur action & par plusieurs signes qu'ils lui
raifoient, qu'ils tireroient fur lui s'il avoit la har-
diesse d'approcher davantage. U retourna là-
destus fur fes pas, pour venir faire son rapport,
sans avoir grande chose à nous dire , sinon qu'il
les croyoit Kalmucks ou Circaffiens par leurs ha-
bits, & que, selon toutes les apparences, il de-
voit y en avoir la plus grande quantité répandue
dans le désert ,N quoiqu'il n'eût jamais entendu
dire auparavant que ces Barbares se fussent fi fort
avancés du côté du Nord. C'étoit une triste con»
soîation pour nous, mais il n'y avoit point de
remède.
11 y avoit à notre gauche un quart de mille de
nous, & tout près de la route un petit bosquet,
où les arbres étoient extrêmement serrés , & j*
considérai d'abord qu'il falloit nous avancer jus*
ques-Jà, & nous y fortifier le mieux qu'il n ous
íeroit possible. Nous devions nécessairemen t ga-
gner par-íà un double avantage : les branches ^
épaisles & entrelassées nous meuroient à couvert
des flèches de nos ennemis, & ils ne pourroient
jamais w>us attaquer en corps, Aparler franche-
mertt, c'étoit le vieux Pilote Portugais qui m'en
fit d'abord venir la pensée. Ce bon nomme avoit
cette excellente qualité , qu'il çonservoit tou-»
jours son sang froid dans le péril, & par-là
il étoit toujours le plus propre à nous don*
ner de bons conseils, & à nous inspirer du çou~
rage.
Nous exécutâmes d'abord çe projet avec tou*
te la diligence possible , &. nous gagnâmes le
petit bois en question, fans que les Tartares qui
les Brigands siffent le moindre mouvement pour
nous en empêcher. Quand nousy fûmes arrivés*
nous trouvâmes à notre grande satisfaction * que
c'étoit un terrain marécageux, & qu'il avoit d'un
côté une grande source d'eau qui se répandoi*
dans une efpeçe de petit lac, & qui à quelque
distance de-là étoit jointe par une autre source
.de la même grandeur. En un mot, rious nous
vîmes justement auprès de Torigine d'unç rivière
considérable qu'on appelje Writska*
Les arbres qui croïssoient à l'entour de cette
source, n'étoiènt qu'environ au nombre de deux
cens , mais ils étoient fort ferrés , comme j'ai
-déjà dit, & revêtus d'un branchage extrêmement
touffu ; en forte que dès que nous nous vîmes les
maîtres de ce bocage, nous nous crûmes hors de
danger, à moins que nos ennemis ne ifliflfeo*
pied à terre pour nous attaquer.
Pour nous rendre encore cette entreprise plus
difficile, notrg vieux Portugais s'avisa de couper
de grandes branches, 6k de les laiffer pendre dans
Jes arbres, çe qui nous environna comme d'une
fortification suivie,
Nous nous tinmes-là en repos » pour voir ce
que les ennemis entreprendroient contre nous %
m^is ils. ne firent pas le moindre mouvement
pendant une espace de tems considérable , Enfin
à peu près de deux heures avant la nuit, ils vin-
rent . directemént à nous, & quoique nous ne
nous'en fussions pas a'pperçûs, nous trouvâmes
que leur,nombre étoit fort augmenté, &. qu'ils
étoíent du moins quatre-vingt Cavaliers, parmi
lesquels nous crûmes remarquer quelques lem-
mes. '' <•
Ils n'étoient éloignés de nous que d'une demi-
portée dé fusil , quand nous tirâmes un íciii coup
íans balle , en leur criant en même-tems en lan-
gue Kuslienne , ce qu'ils vouloìent, & qu'ils
enflent à se retirer. Comme ils ne nous enten-
doient pas, ce coup ne fit que redoubler leur fu-
reur. Us avancèrent à toute bride du côté du
bois> ù n$ s'imaginer que nous nous y fussions si
'bien barricadés, qu'il étoit ablolument impossi-
bles s'y faire un passage. Notre Portugais qui
a voit été notre Ingénieur, étoit aussi notre Ca-
pitaine. II nous pria de ne point faire feu que
'lorsque nous verrions Tennemi.à la demi-portée
du pistolet, afin que nous fussions sûrs de notre
CQup. Nous lui dimes de nous en donner je si-
ignalV&il tarda si longtems í que.quelques-uns
*des ennemis.nétoient éloignés» de nous que de
*là < Icm|ueur de- -deux, piques, iquand. nóus n'mes
Hotre décharge, • r. >} • t t
Nous viíâmes.si juste-, oupour rrrieuxdire, la
ïrovidenrefdirigea >si bien nos:,coups, que-nous
én tuâmes?quatorze, fans compter les chevaux,
&ceux quiu'étbiéstt que blesséiaíCar nous avions
tous chargé Jnos-.anmes dj8' 4eujç ou trois galles
tout au moins. tù f n *
I fs>£urefl£ xejriblem en t étonnésdtune décharge
frpeti atrcwduev&fe'Wfirerent.à.plus de deux
tem verges dehouî^J^ousieûmesxlan&cetinxer*
valle non - feulement le tems de recharger nos
fusils, mais encore de faire une sortie 6c de saisir
cinq ou six chevaux, dont les Maîtres avoient
apparemment perdu la vie. Nous vîmes facile-
ment que nos ennemis étoient Tartares, mais
il ne nous fut pas possible de voir de quel Pays
ils étoient, ni par quel motif extraordinaire
ils s'étoient avancés jufques-là.
Environ une heure après ils firent un seconds
mouvement pour nous attaquer, 6c ils furent re-
connoître notre petit bois de toutes parts, pouc
voir s'ils n'y pouvoient pas trouver un autre pak
sage; mais remarquant que nous étions prêts à
leur tenir tête de tous côtés , ils fe retirèrent de
nouveau, 6c pour nous 3 nous prîmes la résolu-
tion de nous tenir-là clos 6c couverts pendant
toute la nuit.
Nous dormîmes fort peu,comme on croira fans
peine j 6c nous passâmes presque toute la nuit à
nous fortifier davantage, 6c à barricader tous les
endroits par lesquels les ennemis pouvoient le
plus facilement venir à nous, fans négliger de
poser par tout des sentinelles , 6c de faire une
garde exacte*
Dans cette posture nous attendîmes le jour:
avec impatience, mais il nous fit faire une dé-
couverte fort désagréable. Les ennemis , que
nous croyions découragés par la réception, qu'ils
avoient reçue, s'étoient augmentés jusqu'au nom-
bre de plus de trois cens, 6c ils avoient dressé dix
ou douze tentes ou hutes;tout comme s'ils avoient
pris la résolution de nous assiéger. Ils avoient pla-
cé ce petit camp dans la plaine à un peit quart de
lieue de nous ; nous fûmes tous fort consternes
de cetre vue, 6c j'avoue que pour moi je me crus
Tome IL IV. Partie. R
perdu j avec tout ce que j'avois de richesses avec
fnoi. Quoique cette derniere perte eût été con-
sidérable , ce n'étoit pas celle-là , qui me tou-
choit le plus ; ce qui m'effrayoit davantage ,
c'étoit la pensée de tomber entre les mains de
ces Barbares, à la fin d'un si long voyage, après
avoir échappé à tant de dangers 3 & surmonté
des difficultés si grandes & u nombreuses , de
périr à la vue du port /pour ainsi dire, & dans
le moment même que je m'étois crû dans une
entière fureté. Pour mon Associé > fa douleur
alloit jusqu'à la rage ; il protesta que la perte de
ses biens, & celle de fa vie lui étoient égales ,
qu'il aimoit mieux périr en combattant , que
mourir de faim, & qu'il fe défendroit jusqu'à la
derniere goûte de son sang.
Le jeune Prince , qui étoit aussi brave que le
plus vaillant guerrier de FUnivers, étoit auíîì du
sentiment qu'il falloit se battre jusqu'au dernier
soufle de vie, & le vieux Pilotre çroyoit que de
la manière que nous étions postés , nous pou-
vions faire tête à nos ennemis & les repousser.
Tout le jour se passa de cette manière , fans que
nous pussions parvenir à une résolution fixe. Vers
le soir nous apperçûmes qu'un nouveau renfort
ètoit venu aux Tartares : ce qui nous fit croire,
qu'ils s'étoient séparés en différentes bandes ,
pour roder par tout s & pour chercher quelque
proye, & que les premiers avoient détaché quel-
3ues-uns des leurs, pour donner avis aux autres
u butin, qu'ils avoient découvert*
Craignant que le lendemain ils ne fussent en-
core plus forts, je me mis à questionner les gens
que nous avions amenés avec nous de Tobolskt,
pòur fçavoir d'eux , s'il n'y avoit pas quelque
route détournée par laquelle nous pouvions éeha-
per à ces canailles pendant la nuit, & nous re-
tirer vers quelque Ville, ou bien trouver quel-
que part une escorte pour nous conduire à tra-
vers le désert.
Le Syberien, Domestique du Prince , nous dit
que si nous aimions mieux leur échapper que les
combattre, il se faisoit fort de nous tirer de là ,
pendant la nuit, par un chemin qui alloit du côté
du Nord vers Petrou, & de tromper indubita-
blement les Tartares , qui nous tenoient comme
assiégés. II y ajouta que malheureusement son
Seigneur lui avoit protesté qu'il vouloit se battre,
& non pas se retirer.
Je lui répondis, qu'il avoit mal pris les expres-
sions de son Maître , qui étoit trop íage, pour
vouloir se battre simplement pour avoir le plaisir
de se battre, & qui , quoiqu'il eût déjà donné
de grandes marques de son intrépidité , ne vou-
droït par résister avec 17 ou 18 hommes à cinq
ou six cens Tartares , fans y être contraint par
une nécessité inévitable. Si vous sçavez réelle-
ment , ajoutai-je , un sûr moyen de nous tirer
d'ici sains & sauf, c'est Tunique parti qu'il y a à
prendre. II me répliqua, que íi son Seigneur vou-
loit le lui ordonner, il consentoit à perdre la tête
s'il n'exécutoit pas le projet dont il s'agistbit.
11 ne fut pas difficile de porter le jeune Prin*
ce à une résolution si sensée ; il donna à son Do-
mestique les ordres nécessaires , & dans le mo-
ment même , nous préparâmes tout pour faire
réussir cette entreprise salutaire.
Dès qu'il commença à faire obscur nous allu-
mâmes du feu dans notre petit camp, en prenant
nos mesures, pour le faire durer pendant toute
la nuit, afin de faire croire aux Tartares que nous
y étions encore , & aussi-tôt que nous vîmes
paroître les Etoiles , que le Syberien avojt ttiâN
que. Pour notre départ , nos bêtes de charge
étant déjà en état de marcher , nous suivîmes
notre guide qui ne coníìiltoit que Y Etoile polaire^
pour nous mener par ce Pays , dont une grande
partie ne coníìstoit qu'en plaines.
Après avoir marché vigoureusement pendant
'deux heures nous vîmes quel'obscuritécommen-
çoit à disparoître , & qu'il faisoit plus clair qu'il
n'étoit nécessaire pour notre dessein ; la Lune se
levoit, ce qui nous auroit été fort désavantageux,
fi les Tartares s'ëtoient apperçfìs de notre retraite.
Heureusement ils eri surent les dupes; ck nous
arrivâmes le matin à six heures, après avoir fait
quarante mille de chemin, ck estropié plusieurs
de nos bêtes, à un Village appellé K.erman{ins*
Jioy9 où nous nous reposâmes , fans entendre di-
re la moindre chose de nos Ennemis pendant
íout le jour.
Environ deux heures avant la nuit, nous nous
remîmes en marche, 6k nous restâmes en che-
jmin , jusqu'au lendemain à huit heures du matin •,
il nous fallut passer une petite rivière appellée
Rìrt^a 3 pour arriver à un grand Bourg bien peu-
plé ck habité par des Rumens s ck nommé 0{o-
mois. C'est-là que nous nous délassâmes pen-
dant quelque tems ; nous y apprîmes que plu-
sieurs Hordes de Tartares Kalmucs s'étoient ré-
pandues dans le Désert , mais que nous n'en
avions plus rien à craindre , ce qui nous donna
une très-grande satisfaction.
Nous restâmes-là cinq jours entiers , tant pour
goûter quelque repos, après des marques fi fa-
tigantes , que pour nous y fournir de quelques
chevaux, dont nous avions grand besoin. Nous
avions les obligations les plus essentielles au bra-
re Syberien > qui nous avoit conduits jusques~là,,
6 mon Associé ck moi s nous lui donnâmes la
valeur de dix pistoles, pour le récompenser de
cet important service.
Une autre marche de cinq jours nous mena à
Veujjîma fur la Rivière de JVit^pgda, qui se jette
dans la Dvvina , &. de-là nous vinmes à Lav~
vrenskoy 5 le 3 de Juillet. Nous goutions-là, le
plaisir de voir la fin de notre voyage par terre,
puisque nous étions fur le bord de la Dvvina s
fleuve navigable, qui nous pouvoit conduire en
7 jours à Archangel. Nous y louâmes deux gran^
des Chaloupes , pour notre bagage 3 & un es-
pèce de barge fort commode pour nous mêmesj
nous nous embarquâmes le 7 & nous arrivâmes
tous sains & saufs à Archangel le 18 ayant été
en chemin dans tout notre voyage par terre , y
compris notre séjour à Tobols\i, un an , cinq
mois & trois jours,
Nous fûmes obligés de rester dans cette Ville
six semaines , pour attendre Farrivée des Vais-
seaux , nous aurions été forcés d'y rester biens
plus long-tems , si un Hambourgeois n'étoit en-
tré dans le port un mois avant le temps ordi-
naire , qu'arrivent les Vaisseaux Anglois..
Après avoir mûrement délibéré sor le parti *
que nous devions prendre s nous considérâmes
que nous pourrions nous défaire de nos mar-
chandises aussi avantageusement à Hambourg
qu a Londres , & nous résolûmes de nous env*
barquer tous dans ce Navire ; nous convînmes
du Fret, & dans le moment je fis embarquer
toutes mes denrées. 11 étoit fort naturel de faire
aller à bord mon Maître d'Hôtel, en même tems,
pour en avoir foin , & par-là le jeune Prince
eut toute la commodité imaginable de se tenir à
lecart, pendant tout le temps qu'il nous falloit
pour faire nos préparatifs. II ne quitta pas le
bord, pendant tout ce temps - là, de peur d'être
reconnu dans la Ville par quelques Marchands
Moscovites.
Nous partîmes d'Archangel le 20 d'Août, &
fans avoir de grands malheurs dans notre voyage
nous entrâmes dans l'Elbe, le 13 de Septembre.
Nous trouvâmes à Hambourg , mon AÍIocié &
moi, des occasions très-favorables , de vendre
nos marchandises, tant celles des Indiens , que
les fournitures que nous avions apportées de la
Syberie. En partageant avec lui le produit de
tous nos effets, j'eus pour ma part 3475 livres
Sterling... 17 Schelings & 3 fols; malgré plu-
sieurs pertes que nous avions faites, & les gran-
des charges que nous avions été obligés de foû-
tenir; il est vrai que je comprens dans ma por-
tion une partie de Diamans que j'avois acheté à
Bengale pour mon compte particulier , & qu*
valoient bien 600 liv. St.
Ce fut là que le jeune Prince prit congé de
nous. II monta PElbe dans le dessein d'aller à la
Cour, de Vienne, où il esperoit trouver de la
protection, & d'où il pouvoit entretenir corres-
pondance avec ceux des amis de son Père, qui
étoient encore en vie. II ne se sépara pas de moi,
fans me témoigner de la manière la plus forte,
la reconnoislance qu'il sentiroit toute sa vie pour
le service que je lui avois rendu, & pour ^
tendres marques d'amitié que j'avois données au
Prince son Pere.
Après avoir resté quatre mois à Hambourg je
passai par terre en Hollande, où m'étant embar-
qué dans le Paquebot, j'arrivai à Londres le i°
de Janvier 1705. dix ans & neuf mois après rcion
départ d'Angleterre.
Je me trouve à présent dans ma patrie , bien
résolu de ne plus fatiguer , en cherchant des
Avantures par le monde, il est tems que je me
prépare à un voyage plus long , que tous ceux
que je viens de décrire. Pendant une vie de 72,
ans variée , par un fi grand nombre de différen-
tes révolutions, j'ai appris suffisamment à con-
noître le prix de la retraite , & le bonheur ines-
timable , qu'un homme sage doit trouver à finir
ses jours en paix.
Fin du quatrième & dernier Tome,
