Leben
und
die ausserordentlichen
Begebenheiten
des
Robinson Crusoe
von V o r k.
Von ihm selbst beschrieben.
I. Band.

>»< dem Englischen der funfzehnte» Ausgalt
neu übersezt.
N ü rnberg,
in der Felßekkerischen Buchhandlung. !78?»?

:- ,:»»"?-',''
. Vorrede../.
»Haines so allgemeinen und anhaltenden
^ Veifals, als die Geschichte Robin-
sons Crufi« von seiner ersten Erscheinung
an, in feinem Oattrlande so wohl, als
ausser demselben erhalten hat, können sich
wohl wenige Romane rühmen. Jeder*-
mann, wtr auch sonst noch so wenig sich
wn Lektüre bekünimert', kennt si«> ßnt sie'
gelesen, und mO Vergnügen und Theil-
»chmung gelesen. Auch dieienigen, die
dör einiger Zeit, wenn sie für Leute von
feinen«' GMmakke gehalten werden woll-
ten/ Mt'<VWchtuns «ms dieses Buch'
herabsehen züiMW zlaMen/auch die-'
se gestanden wohl unter der-Hand, daß
sie -sich in ihrer Jugend daran nicht wemg
ergözt; md ich selbst kenne manche, dw
sich recht herzlich freuen, daß ihr alter
Freund Robinson in unfern neusten Zetten
wieder die Achtung eMt^ die er Wer
Meinung nach,' so M verdient, und M
sich nm nichtmchr schämm dürfen, thch
Weder vor der ganzen Welt ihren FreüM
zu nennen. ,Aber doch MWGdie- m^
sten seiner Zreunpe, daß ey A.K)eutscheG
eine Sprache, die msem Zttte^aWM^.
M wäre, reden, und,ubMaupt, in-eM.
eMs.beM GOM M ^Msserl^
Wünsche^zu. beftiedi^M/ist.YesWerleM^
so. wohl M Uebersezzers AbMh4gWft-i.
^ärtitzer ganz ueuenMwfeiWng, M,d^<j
funfzehelMn Ausgabe des'MMn^Mjftf
ginM, MBaHpaher^MGGbOM M^
VOrMn-nicht ganizWMM D< Mck i
- . wohl
wohl nicht für überflüssig Halten wirs.
Von den ältern Uebersezzungen kenn ich
nur die hamburgische von 1720 (die gleich
das folgende Jahr darauf von neuem auf-
gelegt worden) und die nürnbergische von
1723. Die hamburgische, deren Verfasser
sich ^l. Ludwig Friedrich Bischer nachher
Vorrede zum zweites Theile unterschreibt,
ist nach dem englischen Originale, und ^
unstreitig die'erste deutsche Uebersezzung
diesses Werks,' und nicht die Leipzigernach
dem französischen von 1721, die in der
Bibliothek der Romane dafür ausgegeben
wird. Der Uebersezzer versichert, daß -er
sie mit Treue'Und Fleiß verfertigt, und
Reffes tob kann mau ihm auch gewiß niO
streitig machen. Ich schäme mich auch
M nicht zu bekennen, daß ich seine Arbeit
öfters zu Rathe gezogen, und bei der mei-
mgen genuzzet habe; doch so, wie ich hof-
ft, daß ich deswegen keine Vorwürfe ves-
^ 2 diene.
^
diene. Von der nürnbergischen Uebersoz-
.zung von 1728 ist nur der zweite Theilneu
übersezt; der erste ist mit der Hamburgs
schen vollkommen gleich lautend. Diesse
Uebersezzung ist viel freier, und vermeidet
die allzugrosse Weitschweifigkeit des Textes
oft glüklich genug; und doch ist sie, ob
sie gleich neuer ist, viel platter, und laßt
sich größtentheils nicht einmal so gut lesen,
sls die älteste. Die von 1781, 1745,
1766, und 1778, die in der Bibliothek
Her Romane angeführt werden, kenn ich
nicht; es sind aber vermuthlich nur neue
Auflagen der altern Uebersezzungen nach
dem französischen und englischen, und
nicht neue Uebersezzungen. So viel voll
diesseu. Von der Geschichte des Buches
selbst und Pen vielen Nachahmungen wird
die Bibliothek der Romane, denen hilft
länglich Nachricht geben, die sie Verlan'»
gen. Da aber gleichwohl viele weiner Le-
.<^ ^ fer
str etwas davon zu wissen wünschen möch-
ten, denen dieses Buch, so allgemein und^'
rühmlich es gekannt ist, wohl nie in die'
Hände fallen dürfte, so will ich ihnen zu
gefallen, folgendes daraus hersezzen.
,, Alexander Selkirk aus Largo m
der Grafschaft Fife in Schottland gebür-
tig, wurde vom Kapitain Stradlings
vom FreibeuterschifCinqueports, auf Juan
Fernvmdez ausgesezt, weil er sich mit ihm
veruneiniget hatte. Er hatte Kleider,
Betten, eine Flinte, etwas Schießpul-
ver, Kugeln und Tabak, nebst einem
Beile, Messer, Kessel, Bibel, einige
Gebetbücher, und seine mathematischen
Instrumente und Bücher, (er war ein
Steuermann) bei sich. Er vertrieb sich
die Zeit so gut als er konnte. Die ersten
acht Monate aber hatte er genug mit seiner
Schwermut und dem Schrekken der Ein-
ftmkeit, «einer so wüsten Gegend, und
vo»
'5on aller menschlichen Gesellschaft enr-
'fernt, zu kämpfen. Cr baute zwei Hüt-
, ten von Piemantebäumen, und bedekte
sie mit den Fellen derZiegen, die er schoß,
so lange sein Pulver dauerte, welches un-
gefchr in einem Pfunde bestand. Als das
alle verbraucht war, machte er mit zwei
Stükken PiementHolz Feuer, die er auf
feinen Knien gegeneinander rieb. In der
kleinen Hütte, die wenig von der andere
abstand, bereitete er sein Essen, und in
der grössern schlief er: Hier pfiegte er
auch zu lesen, zu beten, und Mlmekt
zu singen, so, daß er nach seiner Mei-
nung ein weit frömmerer Christ in seiner
Einsamkeit wurde, als er es vorher gewe-
sen war. Anfanglich aß er nicht ehe, als
bis ihn der Hunger dazu trieb, theils weil
er 'so traurig und niedergeschlagen war,
theils weil er weder Salz noch Vrod hat-
te. Das Piementoholz, welches sehr hell
brennt.
brennt, diente Hm zu Feuep und Licht,
und er erquikte sich an seinem angenehmen
G?rnche. Die, Ziegen waren, seine ein-
zige Speise, Md er fieng sie,, als er sie
ltzcht mehr schiessen ^mte> durch seme Ge-
schwindigkeit im Laufen. Einmal hätte
es ihm beinahe das Wengekoftet; er stürz--
te mtt der ergnfnen Ziege einen sehr hohen
Felsen hinunter, die Ziege blich todt,
Uih?r.Mst lag eine ZA ohne Gefühl,
und jämmerlich vom VMo zugerichtet.
Die-Wanier waren seine Feinde, und er
nWe stew ems<Mk'<mf der IM sterben,
M sich vpn ihMw ch W Bergwerke^ als
MgpM schleppekMem. Er hatte viele
Mühe, ihnen zu entwischm^Henn sie M-'
ben nicht allein auf ihn Feuer, sondern
sie sezten W-Wch-Nerdieß ms- Oebüsche
nach, wo er auf tzw Gipfel eines Bau-
mes kletterte, an dessen Füsse die Spa-
nier Wasser holeten, und emige Ziegen
tödte-
tödtekkl, und hierauf ohn'Hn zu entbek-
ken, wieder an Bord giengen. Woodes
Rogers landtte 1709 in Februar an dies«
fem Eilande, und da Selkirk seine Schif-
ft für englische erkannte, so kam er in
seiner ZiegenftUkleidung zum Vorschein,
und wurde von den Engländern mit Freu-
den aufgenommen; bei seiner Rükkunft
nach England stellte er die Beschreibung
seiner Begebenheiten dem berufenen Da«
ni?l Dcfoe zu, der daraus seinen Robin-
son Crusoe verfertigte, ohne das Sel«
kirk den gehoften Vortheil davon gehabt
hatte. Herr Befoe ist also der StmmnK <
Vater der Robinsone, und Selkirk dir«»«
schuldige Ursache. . /^ '^
.^
^-- ----- ----H
<<7ch ward geboren im Iahr 1632. in der Stadt
Yorck, aus einer guten obgleich nicht einheimischen
Familie: denn mein Vater war ein Fremder aus
Bremen, der sich zuerst in Hull niederließ. Nach<
dem er sich durch seinen Handel ein Vermögen er,
worden, von dem er ganz bequem leben konnte,
gieng er nach Yorck, wo er seinen Handel niederlegt
te, und meine Mutter heurathete, deren Anver,
wandte Robinsons hiessen, (eine sehr gute Familie
in dieser Gegend) und von diesen hieß ich Robin,
son Rreuznaer; aber nach der in England so g«
- wohnlichen Verderbung der Worte heisstn wir nun
Crusoe; so nennen und schreiben wir uns auch selbst
izt, und so haben meine Gefährten mich auchHMer
genennt.

i»
Ich hatte zwei ältere Brüder. Einer derselbe«
war Obrisilieutenant bei einen, englischen Regiment
zu Fusse in Flandern, daö vormals von dem berühm,
ten Obrisi Kockhart angeführt ward; dieser wurde
in der Schlacht gegen die Spanier bei Dünkirchen
getödtet. Wo mein anderer Bruder hingekommen,
Hab' ich eben so wenig jemals erfahren, als meine
Eltern erfuhren, was aus mir geworden.
Da ich der dritte Sohn in der Familie und zu
keinem Gewerbe erzogen war, so kam mir die Lust
zum herumstreifen sehr frühzeitig in den Kopf.
Zwar hatte mir mein Vater, der schon ziemlich bei
Iahren war, und der mich der Rechtsgelehrsamkeit
bestimmte, alles lernen lassen, was man bei Haus,
Unterricht und in einer Freischule auf dem Lande
gewöhnlicher Weise zu lernen psiegt: allein das war
für mich alles nichts; ich wollte auf die See; und
meine Neigung hiezu trieb mich so stark gegen den
Willen, ja gegen den auedrüklichen Befehl meines
Vaters und alles Zureden meiner Mutter und übri<
gen Freunde, daß es schien, als wenn ich ganz um
widerstehlich von der Natur selbst durch diesen Hang
zu dem Leben des Elends fortgerissen würde, das
mich hernach traf.
Mein Vater, ein gesezter und weiser Mann,
sah meinen Vorsaz, und der ernsthafte Rath, den er
mir daßegen eltheilte, war ganz vortrefiich. Er rief
mich eines Morgens zu sich in sein Zimmer, das er
wegen der Gicht hüten mußte, und sprach da sehr
warm über diese Sache mit mir. Er fragte mich,
was ich denn wol, ausser einer wilden Neigung zum
herum,
herumschwärmen, sonst fürUrsachen hätte, dasHaus
meines Vaters und das Land meiner Geburt zu ver,
lassen, wo ich noch wohl unterkommen, und durch
Fleis und Arbeit mein Glük in einer ruhigen und ver-
gnügten Lebensart machen könnte. Nur Leute in
verzweifelten Umständen, sagt' er mir, oder solche,
die sich besonders auszeichnen wollten, giengen a,»f
Ebentheuer aus, um sich durch Unternehmungen,
die ausser den gewöhnlichen Wegen lägen, einen be,
rühmten Namen zu machen, oder ihr Glük aufs
hlchsie zu treiben; dergleichen Dinge nun aber wä,
ren für mich entweder viel zu hoch, oder viel zu ni«
driz; für mich wäre der Mittelstand der beste, unl>
von oi<sem wiss' er selbst auch aus langer Erfahrung,
daß er der beste unter allen wäre. Dieser ware der
menschlichen Glükseligkeit am angemessensten-, weder
dem elenden , harten, müh , und arbeitvollen Leben
derer, die blos von ihrer Hände Arbeit leben müß,
ten, ausgesezt, noch von dem Stolze, der Ueppig<
keit, dem Ehrgeize und dem Neide der höhern Klaffe
der Menschen beunruhigt. Schon aus dem Einzigen,
ft«t' er mir, könnt' ich von der Glükseligkeit dieses
Standes urtheilen, daß dies diejenige Lebensart
wäre, die von allen andern beneidet würde; daß
Könige oft über die traurigen Folgen ihrer hohen
Geburt geseufzt, und gewünscht, zwischen dem höch?
fien und geringsten Stande in der Mitte zu stehen;
daß dieser Stand auch das Zeugniß des weiseste«
Mannes, als der Stand der wahren Glükseligkeit
. A » ftr
für sich hätte, wenn er Gott bittet, ihm weder Reich,
thum noch Armut!) zu geben.
Er bat mich, ich möchte nur Acht darauf geben,
und ich würde immer sindeir, daß die grossen Trüb,
salen des Lebens immer zwischen dem höchsten und
niedrigsten Theil des menschlichen Geschlechts vertheilt
wären, der Mittelstand aber die wenigsten Unfälle
hätte, und lange nicht so vielen Abwechslungen als
der höhere oder niederere ausgesezt wäre: ja, man
sei auch in diesem Stande nicht so vielen Krankheiten
und Unruhen beides am Leib und Gemüth unterwor,
fen, als diejenigen wären, die durch ein lasterhaftes
Leben, Schwelgerei und Ausschweifungen auf der
einen Seite, und auf der andern durch harte Arbeit,
Mangel am Nothwendigen, und geringer oder um
zulänglicher Nahrung, durch die natürliche Folge,
ihrer Lebensart Krankheiten sich zuziehen; daß für alle
Arten von Tugenden und Vergnügungen kein Stand
sich besser schikke, als der Mittelstand, und Ruhe und
Uebersiuß ihn stets begleiteten; daß Mäsigkeit, Genüg<'
samkeit,Gleichmuth, Gesundheit, Geselligkeit, aller an,
genehme Zeitvertreib, und alle wünschenswürdige Ver,
gnügungen stets diesen Stand mit allem ihren See,
gen klönten; daß auf diesem Wege der Mensch
still und gemächlich durch die Welt sich hinschlich,
und ruhig dieselbe verließ. Ohne daß er durch halte
Hand, oder Kopfarbeit geplagt, noch ums tägliche
Blod einem harten Sklavenstande verkauft, oder
vo«
von allerhand verdrießlichen Umständen, welche die ,
Ceele ihres Friedens und den Leil>seiner Ruhe beram
len, herumgetrieben, noch durch die Leidenschaft
les Neides oder heimlich glühenden Durst nach ho<
hen Dingen entflammt würde, gieng er in diesem
Stande ganz ruhig durch die Welt, genösse im Inner<
<!en die Süssigkeiten des Lebens ohne ihr< Bitterkeit,
fühlte sich glüklich, und lernte durch die Erfahrung
jeden Tages noch glüklicher zu werden.
Hierauf drang er sehr ernstlich in mich, nicht
als ein leichtsinniger junger Mensch zu handeln, und
wich in ein Elend zu stürzen, gegen welches die Na<
tur und der Stand, in'dem ich gebohren wäre, mich
'gesichert zu haben schien; mein Brod zu suchen hält'
ich ja nicht nöthig, sagt' er, und er welle schon dar<
auf bedacht seyn, mich auf eine anständige Weise in
den Eiand zu bringen, den er mir so gerühmt hätte;
und nur meine eigne Schuld oder ein blosser Zufall
wüßten es verhindern, wenn ich alsdann nicht sehr .
glüllich und ruhig in der Welt leben sollte. Seine
Psiicht hab' er nun gethan, habe mich treulich ge,
lrarnet, keine Maasregcln zu ergreifen, von denen
er gewis wisse, daß sie zu meinem eigenen Schaden
ausschlagen würden, und hab' also nichts zu verant-
worten. Ich sollt' ihm doch folgen, er wolle, das
sollt' ich sehen, alles für mich thun, wenn ich, wie
er mir riech', im Lande bleiben und mich sezzen
wollte; wollt' ich nb« gehen, so wollt'.et an. dem
.... A3 Nuglnk/M
tlnglük, das daraus entstehen würde, keinen Theil
haben. Er schloß endlich damit, daß er mir meinen
ältesten Bruder zum Beispiel vorstellte. Diesen hab'
er eben so ernstlich zugeredet, nicht in den niederläm
dischen Krieg zu gehen, hätte aber bei ihm nichts
ausgerichtet; seine jugendlichen Begierden hätten
ihn in den Krieg fortgerissen, und er wäre darin«
umgekommen; <r würde zwar nicht aufhören, für
nnch zu beten, doch gttraut' er sich fast zu sagen,
Gott wurde, wenn ich diesen thörichtcn Schritt thäte,
mich nicht seegnen; ich möchte vielleicht noch Zeit
genug haben, darüber nachzudenken, daß ich seinen
guten Rach hintangesezt, aber keine mehr zu meiner
Rettung.
Bei diesem lezten Theile seiner Rede, der in der
That prophetisch war, obgleich mein Vater selbst ihn
nicht dafür mochte gehalten haben, bemerkt' ich,
daß die Thränen mildiglich über seine Wangen herab,
slosscn, besonders da, als er von meinem Bruder
sprach, der im Krieg ums Leben kam; und als er
davon sprach, daß ich noch Zeit genug zur Reue,
aber keine mehr zur Rettung haben würde, war er
so gerührt, daß er die Rede auf einmal abbrach,
und mir sagte: sein Herz wäre zu voll, er könne
mir nichts mehr sagen.
Ich war aufrichtig von dieser Rede gerührt, und
wer hält' es auch nicht seyn müssen? Schon war
ich auch entschlossen, nicht wieder daran zu denken,
'. aus»
«uswätts zu gehen, und mich, wie es mein Vater
wünschte, daheim zu sezzen. Aber ach! in wenigen
Tagen war das alles wieder vorbei. Kurz, um allen
fernern unangenehmen Ermahnungen meines Vaters
zuvorzukommen, entschloß ich mich, wenige Wochen
darauf, ganz von ihm davon zu laufen. Gleichwol
handelte ich nicht so rasch, als die erste Hizze meines
Entschlusses mich antrieb. Ich nahm meine Mut-
ter einst, da sie mir aufgeräumter, als gewöhnlich,
schien, beiseite, und sagt' ihr: alle meine Gedan,
ken wären so ganz darauf ersessen, die Welt zu
sehen, daß ich mich unmöglich entschliessen könnte,
mich auf etwas anders einzulassen, wenn ich auch
noch so gerne wollte; und mein Vater würde besser
thun, wenn er mir seine Einwilligung dazu gäbe,
als mich zu zwingen, ohne dieselbe fortzugehen. Ich
wäre nun schon achtzehn Iahr' alt, und es wäre
nun schon zu spät, daß ich noch einen Kaufmanns,-
jungen oder Aovokatenschreiber abgeben sollte; und
wenn ich mich auch dazu verstehen wollte, so wüßt'
ich vorher gewis, daß ich meine Zeit nicht ausdienen,
sondern, ehe dieselbe um wäre, meinem Herrn ent-
laufen, und auf die See gehen würde. Sie sollte
doch meinem Vater zureden, daß er mich nur Eine
Reise in die Fremde thun ließ: käm' ich dann zurük-
ke, und es hätte mir nicht gefallen, so wollt' ich
versprechen, die versäumte Zeit mit doppeltem Fleise
wieder einzubringen.
A4 . Meine
> '/^?
Meine Mutter wurde hierüber sehr aufgebracht.
Sie wisse vorher, sagte sie mir, daß es vergeblich
wäre, mit meinem Vater erst noch hierüber zu spre-
chen; daß er mein eignes Bestes zu gut kennte, als
daß er seine Einwilligung zu etwas geben würde,
was mein größter Schaden wäre; und daß sie sich
sehr wunderte, wie ich an so was nur noch denken
könnte, nachdem mein Vater auf eine so gütige und
zärtliche Art mich davon abgemahnet, sie wisse, daß
er es gcthan hätte, und, mit einem Worte, wollt'
ich mich selbst ins Verderben stürzen, so wäre mir
nicht weiter zu helfen, aber darauf könnt' ich mich
»erlassen, ihre Einwilligung dazu würd' ich nie
erhalten. Sie, ihrer Seits, wollte nicht so viel
Antheil an meinem Verderben nehmen, und das
sollt' ich ihr nie nachsagen können, daß meine
Mutter in etwas gewilliget, worein mein Vater
nicht gewilliget hätte.
Obgleich meine Mutter mir es rund abgeschla,
gen hatte, mit meinem Vater davon zu reden, so
hört' ich doch nachher, daß sie ihm die ganze Unter<
ledung mit mir erzählet, und daß ihr mein Vater,
darüber äusserst bekümmert, mit einem Seufzer
darauf geantwortet: der Iunge könnte glüklich
sein, wenn er zu Hause bleiben wollte; geht er aber
ausser Lands, so wird er der elendeste Mensch sein,
der je gebohren worden; nein, ich kann meine Ein,
willigung nicht dazu geben.
Es war fast schon ein ganzes Iahr seit dieser
Zeit vorbei, eh' ich gänzlich losbrach, ob ich gleich
unterdessen mit der größten Hartnakfigkeit taub g«
zen alte Vorschläge blieb, die mir meine Eltern tha,
tm, mich zu irgend einer gewissen Lebensart zu ent,
schliessen, und ihnen oft Vorwürfe darüber machte,
daß sie sich gerade dem so unbeweglich widerfezten,
wozu sie wüßten, daß mich meine Neigung trieb.
Als ich aber eines Tags zu Hüll war, wohin ich nM'
ganz von nngefehr und ohne die Absicht geganM
war, damals schon wegzulaufen, da mußte siehe;"
elen fügen, daß ich einen meiner Kameraden antraf,
der in seines Vaters Schiff nach London gieng, und
mit den gewöhnlichen Lokkungen der Seeleute mir
zuredete, mit ihm zu gehen, die Fahrt sollte mich
nichts kosten. Nun fragt' ich nicht erst mehr Vater
«der Mutter darüber um Nath, gab ihnen nicht
einmal die geringste Nachricht davon — mochten sie's
doch erfahren, wie sie wollten! — sondern gieng,
»hne weder Gott noch meinen Vater um seinen Segen
zu bitten, ohne die Umstände und Folgen im geringe
sie« zu überlegen, und —- Gott weis es! — in einer
«nglüklichen Stunde, den ». September 165l. an
Nord eines nach London bestimmten Schiffes. Nie,
Klaub' ich, hat eines jungen Ebentheurers Unglük
früher begonnen und länger gedauert, als das mei,
«ige. Kaum war das Schiff ans dem Humber
l'inaus, als schon auf eine fürchterliche Weise der
Wind zu stürmen und die See sich zu erheben anfieng.
7 . A5 ,>^>
IQ
Da ich noch nie zur See gewesen war, so befand
ich mich unbeschreiblich krank am Leib, und nicht
weniger bang im Gemüthe. Nun sieng ich ernstlich
an über den Schritt nachzudenken, und wie gerecht
das Gericht des Himmels sei, das mich nun übersiel
dafür, daß ich meines Vaters Haus verlassen, und
meine Pfiicht hintangesezt hatte; all der gute Rach
meiner Eltern^ die Thränen meines Vaters, das
Zureden meiner Mutter kamen mir nun frisch in das
Gedächtniß; und mein Gewissen, das damals noch
nicht in dem Grade verhärtet war, als es nachher
geworden, machte mir bittere Vorwürfe, daß ich
allen guten Rath so verachtet, und meine Pfiicht
gegen Gott und meinen Vater so sehr vernachlässigt.
Der Sturm nahm unterdessen immer mehr zu,
und die See gicng sehr hoch. Ob das gleich nichts
gegen dem war, was ich nachher öfters, und gleich
wenige Tage darauf gesehen habe: gleichwol war das
schon mehr als genug, einen jungen Seefahrer, wie
mir, der von dergleichen noch gar nichts wußte,
bange zu machen. Iede Welle, dacht' ich, würd'
uns verschlingen, und so oft das Schiff, wie ich
glaubte, in den Abgrund des Meeres hinab siel,
dacht' ich, wir würden nie wieder in die Höhe kom,
men. In dieser Herzensangst that ich nun viele Ge,
lübde, und faßte fest den guten Vorsaz, wenn es
Gott gesiel, mir nur auf dieser einzigen Reise mein
leben zu retten, und ich je wieder meinen Fuß auf
das
II
ias Trokkene sezzen sollte, so wollt' ich so gleich wie,
der zu meinem Vater nach Hause gehen, und so lang
ich lebte nie wieder ein Schiff betreten; sondern sei,
mm guten Rath folgen, und mich nie wieder in ein
Elend, wie dieses, stürzen. Nun sah ichs auf ein,
mal vollkommen ein, wie gut und richtig seine
Bemerkungen über den Mittelstand waren, wie
ruhig, wie glüklich er seine Lebenstage durchlebt,
ohne jemals den Stürmen zur See oder den Unruhen
zu Lande ausgcsezt zu sein; kurz, ich war nun ent,
schlossen, als ein wahrer reuiger verlohrner Sohn
mich aufzumachen, und zu meinem Vater zu gehen.
Diese weisen und klugen Gedanken dauerten so
lang als der Sturm, und in der That noch etwas
langer. Aber Tags darauf legte sich der Wind
etwas, die See würde stiller, und ich sieng schon
an des Dings ein wenig gewohnt zu werden. Gleich,
wol war ich auch diesen ganzen Tag über sehr ernst<
Haft, war auch noch immer ein wenig seekrank.
Gegen die Nacht aber klärte sich das Wetter auf,
der Wind war vorüber, und es erfolgte ein herrlich
schöner Abend. Die Sonne gieng vollkommen hell
unter. Eben so gieng sie auch den andern Tag wie,
der auf, und strahlte so angenehm auf die Fläche des
Meeres, das nun ganz eben, und kaum von einem
Windchen gekräuselt war, daß ich nie einen reizendem
Anblik, wie ich dachte, gesehen hatte.
Ich
12 '. . «üü-»---!»
Ich hatte die ganze Nacht durch gut geschlafen,
war nun nicht mehr seekrank, sondern ganz munter
und heiter, und sah mit Verwunderung auf die See,
die den Tag vorher noch so rauh und schreklich, und
nun seit so kurzer Zeit so ruhig und angenehm war.
Damit nun auch ja nicht etwa meine guten Ent,
schliessungen von Bestand sein möchten, so mußte
noch dazu gerad izt mein Kammerade kommen, der
mich in der That verführt hatte. Nun, Bob, rief
.er mir zu, indem er mich auf die Schulter klopfte,
iwie ist dir das gestrige Schaukeln bekommen. Ich
will wetten, du hast dich gestern Nacht bald todt
gefürchtet über die Müzze voll Wind, nicht wahr? —
Eine Müzze voll nennst du das? sagt' ich, es war
doch gewiß ein entsezlicher Sturm. — Sturm?
Narre du! Nennst du das einen Sturm? Nichts
war das, gar nichts. Laß uns nur ein tüchtiges
Schiff und raume See haben, so kümmern wir uns
um das Gequikke eines solchen Windchcns nicht so
viel, siehst du. Aber du bist noch ein frischer Wasser<
manu. Komm, laß uns eine Bulle Punch zusam,
men ausstechen, und das alles dabei vergessen.
Siehst du, was für schönes Wetter wir izt haben? —
Daß ich diesen traurigen Theil meiner Geschichte
nur kurz mache, der Punch wurde zurechte gemacht,
und ich war halb davon betrunken, und so ersäuft'
ich in der Ruchlosigkeit dieser einzigen Nacht alle
meine Reue, alle meine Betrachtungen über meinen
vorigen Wandel, alle meine gulen Entschliessungen
l .' aus
- '3
auf die Zukunft. Mit einem Worte, so wie die
See nach gestilltem Sturme zu ihrer glatten Fläche
und anhaltenden Stille zurükgekehrt, so, da der
Tumult meiner Gedanken aufhörte, die Angst und
Furcht, von dem Meere verschlungen zu werden,
vergessen, und der Strom meiner vorigen Begier,
den und Wünsche wieder zurükgekehrt war, vergaß
auch ich ganz und gar alle die Gelübde und Verspre,
chungen, die ich in meiner Noch gethan hatte.
Zwar kamen rnir noch dann und wann einige Au,
genblikke des Nachdenkens, und die ernstlichen Ge,
danken bemühten sich gleichsam bisweilen zurükzu,
kehren: allein ich schüttelte sie ab, und suchte mich
davon, wie von einer Krankheit, loszureissen. Durch
Trunk, und lustige Gesellschaft, zu der ich mich nun
hielt, gelang es mir auch bald, über diese zurük,
kehrende Parorismen, denn so nannt' ich sie, Mei,
sier zu werden, und in Zeit von fünf oder sechs Tagen
halt' ich schon einen so vollkommenen Sieg über
mein Gewissen erhalten, als nur immer ein junger
Pursche, der einmal des Sinnes ist, sich durch nichts
stören zu lassen, wünschen kann. Allein ich hatte
noch eine andere Prüfung auszuhalten. Die Vor,
schung, wie sie in dergleichen Fällen es gewöhnlich
macht, beschloß, mir schlechterdings keine Entschul,
digung übrig zu lassen. Denn wenn ich dies noch
nicht für e^ne Errettung durch sie ansehen wollte, so
sollte die folgende so beschassen sein, daß auch der
verhärteste Bösewicht unter uns so wol die Grösse
der
,4 -
der Gefahr als der göttlichen Barmherzigkeit bekem
nen mußte.
Den sechsten Tag unserer Schiffarth kamen wir
auf die Rheede von Zarmouth; denn da der Wind
uns entgegen und die See stille war, so hatten wir
seit dem Sturm nur einen sehr geringen Weg zurük,
gelegt. Hier mußten wir nun vor Anker liegen, und
da uns der Wind noch immer entgegen war, (den»
wir hatten noch immer Südwest) so mußten wir
auch 7 bis 8 Tage hier liegen bleiben: wahrend wel»
cher Zeit noch viel andere Schiffe von Newcastle
in eben dieser Rheede, als der allgemeinen Herberge,
wo die Schiffe guten Wind die Themse hinauf erwar-
ten konnten, angekommen waren.
Wir wären gleichwol hier nicht so lange, sone
dern mit der Flut allmählich den Fluß hinaufgerükt,
wäre der Wind nur nicht immer zu stark gewesen,
und nachdem wir vier oder fünf Tage gelegen hatten,
gieng er vollends sehr stark. Da man indeß diese
Rheede für so gut als einen Hafen hält, der Anker,
grund und unser Ankertau sehr stark war, so ware»
unsere Leute unbekümmert, und brachten, von aller
Gefahr ganz sicher, ihre Zeit mit Schlaf und Fröh,
lichkeit zu. Allein den achten Tag des Morgens
nahm der Wind zu, und wir hatten alle Hände voll
zu thun, die Stengen zu streichen, und alles dicht
und feste zu machen, damit das Schiff so gut als
möglich vor Anker liegen möchte. Gegen Mittag
gieng
zieng die See sehr hoch, unser Schiff, das von
einigen starken Wellen schon ganz bedekt worden
war, bekam verschiedene Lekke, und wir dachten
schon ein paarmal, der Anker wäre im Grunde gewi,
chen. Unser Schiffer ließ hierauf den Plichtanker
ausbringen, so daß wir vor zwlen Ankern lagen,
und die Ankertaue wurden auch besser herausgelassen.
Der Sturm tobte damals in der That fürchterlich,
und ich sah nun auf den Gesichtern der Seeleute
selbst Schrekken und Bestürzung. Den Schiffer
sogar, so angelegen er sichs auch sein ließ, das
Schiff zu retten, hört' ich, indem er bei mir vorbei
ju seiner Kajütte aus und eingieng, verschiedenem«<
lenleis bei sich selbst sagen: Gott sei uns gnädig und
barmherzig! Wir sind alle verlohn«! Wir sind
alle verlohren! — Während dem ersten Lärmen
lag ich ganz betäubt, still in meiner Kajütte, unterm
Steuerstokke, und wie mir damal zu Muthe war,
kann ich selbst nicht beschreiben. Ich konnte nun die
vorige Rene nicht mehr in mir erwekken, die ich so
nmthwillig mit Füssen getreten hatte. Die Bitter,
keil des Todes, dacht ich bei mir selber, ist schon
vorüber, und vielleicht hat das alles nichts zu bedeu,
ten, wie das vorigemal. Als aber der Schisser,
wie gesagt, selber kam, und sagte, daß wir alle ver,
lehren waren, da übersiel mich wahrhafte Todesangst.
Ich sprang aus meiner Kajütte, und sah mich um;
ober nie sah ich solch einen schrekiichen Anblik. Die
See erbnb sich so hoch als die höchsten Berge, und
. siel
16 -
siel alle drei oder vier Minuten über uns her. Wenn
ich mich umsehen konnte, sah ich nichts, als Jan»/
mer und Noth rings um uns her. Zwei Schiffe,
die noch bei uns vor Anker lagen, hatten, weil sie
zu schwer beladen waren, ihre Masten dicht am Bord
abgekappet, und unsere Leute riefen, daß ein Schiff,
welches ungefehr eine halbe Meile über uns lag,
schon gesunken wäre. Zwei andere Schiffe waren
von ihren Ankern losgerissen und aus der Rheede
auf Glükk und Unglükk in die offenbare See getrie,
ben worden, ohne nur einmal einen einzigen Mast
übrig zu haben. Am besten kamen noch die leichten
Schiffe durch) da sie nicht so von dem Herum,
schmeissen in der See litten; dennoch trieben ihrer
zwei oder drei nach uns her, und rannten, dichte
bei uns vorbei, blos mit ihrer grossen Blinde vor
dem Winde, fort.
Gegen Abend baten der Steuermann und Hocb>
bootsmann den Herrn unsers Schiffes, er möcht' ih,
neu doch erlauben, den Fokmast abzukappen, worein
er sehr ungerne willigte; sich aber denn doch endlich
dazu verstand, da ihn der Hochbootsmann verstcherte,
daß, wenn ers nicht thate, das Schiff ganz unver»
weidlich sinken müßte. Als der Fokmast nun hin,
weg war, stand der Mittelmast so los, und erschüt<
terte das Schiff so sehr, daß sie auch diesen abkap,
Pen mußten.
, Jede«
Jedermann kann leicht sich selbst vorstellen,
in was für einen Zustand ich mich bei dem ollen
befand, der ich noch ein junger Seefahrer war, und
nur erst vor kurzem solch einen Schrekken ousge,
standen hatte. Die Gedanken, die ich damals hat,
te, lassen sich nach einer so langen Zeit unmöglich
alle ausdrükken, nur das besinn' ich mich noch sehr
deutlich, daß meine vorigen Ueberzeugungen und
der Gedanke, daß ich von ihnen zu meinen ersten
ruchlosen Entschluß so schnell zurückgekehrt, mir
zehnmal grössere Seelenangst verursachten, als der
Ted selbst. Dies, vereint mit dem Schrekken des
Sturms, versez« mich in einen solchen Zustand,
der durch keine Worte beschrieben werden kann.
Aber das Schlimmste sollte noch erst kommcn. Der
Swrm hielt mit solcher Wuth an, daß die Seeleut«
selbst sagten: sie hätten nie einen ärgern gesehen.
Unser Schiff war zwar gut; allein es war schwer
beladen, und schwankte dermassen in die See, daß
die Matrosen all' Augenblick schrien: Nun wird sichs
leck arbeiten l Für mich war es gewissermassen ein
Glük, daß ich nicht wußte, was das hieß: leck
arbeiten !- bis ich erst darnach fragte. Der Sturm
tobte indessen imnur Mit solcher Heftigkeit fort, daß
ich, was man so leicht nicht sieht, den Schiffer,
den Hschbootsmann und noch einige andere, die
etwas mehr Gefühl als die übrigen hatten, beten,
und auf ihren Knien den Augenblikk erwarten sah,
ba das Schiff zu Grnnde gehen würde. Um Mlt,
B ««nacht
ternacht schrie ein Matrose, der eben deswegen hinun»
ter gegangen war: wir hatten einen L.ek bekommen!
Ein anderer rief: das Wasser stünde schon vier
Fuß hoch unten im Raume. Nun wurde alles, was
Hände hatte, zum Pumpen aufgefodert. Mein
Herz, dünkte michs, brach in mir, als ich dies
Wort hörte, und ich siel rüklings von der Seite
meines Bettes, wo ich saß, in die Kajütte hinein.
Die Leute huben mich indessen auf, und sagten mir,
daß ich, wenn ich gleich vorher zu nichts nüzze gewe,
sen, izt doch so gut als ein anderer pumpen könnte.
Ich raste mich also auf, eilte zur Pumpe, und ar,
beitete aus Leibeskräften. Wahrend dieses vorgieng,
erblikte der Schiffer einige.leichte Kohlschiffe auf uns
zukommen, die, weil sie den Sturm vor Anker nicht
aushalten konnten, sich genöthigt sahen zu lichten,
und in die weite See hineinzustechen, und sogleich
befahl er, eine Kanone, zum Zeichen der Noch, in
der wir uns befanden, zu lösen. Darüber erschrak
ich, der ich nicht wußte, was das zu bedeuten hatte,
nun dergestalt, daß ich glaubte, das Schiff gieng in
Stükken, oder es passirte noch etwas ärgers. Mit
einem Worte, so sehr war ich erschrokken, daß ich
in Ohnmacht siel. Da dies eine Zeit war, wo jeder<
mann nur für sein eignes Lehen zu sorgen hatte, so
kümmerte sich kein Mensch um mich, oder was aus
mir geworden wäre. Ein anderer Matrose gieng
zur Pumpe, stieß mich, in der Meinung, daß ich
schon todt wä«/ mit dem Fuß auf die Seite, und
,'.!'
ließ
ließ mich liegen, und es stand eine geraume Zelt an,
his ich wieder zu mir selber kam.
Wir arbeiteten immer fort, was wir nur konm
ten; aliein da des Wassers in dem Raum demohn,
geachtet immer mehr ward: so war es augenschein,
lich, daß das Schiff untergehen mußte. Zwar sieng
der Sturm an etwas nachzulassen, das Schiff aber
konnte sich demohngeachtet unmöglich so lang über
Wasser halten, bis wir es in einen Hafen hätten
bringen können. Der Schiffer ließ daher immer mit
Nochschüssen fortfahren. Endlich wagt' es ein leich,
tes Schiff, das den Sturm gerat» über uns ausg«
halten hatte, uns ein Boot zu Hülfe zu schikken.
Das Boot konnte nicht anderst, als mit der äusser<
sie« Gefahr, sich uns nähern, für uns aber war es
schlechterdings unmöglich, an Bord zu kommen,
und eben so wenig konnte das Boot am Schiff anltt
gen, bis es uns endlich, nachdem die Matrose»
lange genug aus allen Kräften gerudert, und ihr
Leben, das unsrige zu erhalten, gewagt hatten,
doch so nahe kam, daß unsere Leute ihnen ein Tau
mit einer Boi vom Hintertheile des Schiffes zuwer,
fen konnten. Dies ergriffen sie endlich nach vieler
Arbeit und Gefahr;' wir zogen sie unter un er Him
tertheil, und so kamen wir denn doch noch alle in
ihr Boot. Nun aber war es für sie und uns gleich<
wol unmöglich, zu ihrem eigenen Schiff wieder zu
gelangen. Wir wurden also eins, mit dem Boote
B» tu
2» -------
zu treiben, und es nur, so viel wir konnten, dem
Ufer nahe zu steuern. Auch versprach ihnen unser
Schiffer, wenn das an dem Strande in Stükken
gehen sollte, es ihrem Schiffer zu ersezzen; und so
gieng denn unser Boot, theils rudernd, theils trei,
bend immer nordwärts fort, und kam, gegen das
Ufer zu sich drehend, beinahe bis Wintertonnesse.
Es war kaum noch eine Viertelstunde, daß wir
unser Schiff verlassen hatten, als wir es sinken sahen.
Nun verstand ichs zum erstenmal, was das sagen
wollte, das Schiff hat sich lek gearbeitet. Ich muß
«s gestehen, ich konnte kanm die Augen aufschlagen,
um hin zu sehen, als die Matrosen mir sagten:
nun sänke das Schiff unter. Denn von 5>em Au<
genblikk an, da sie mich mehr in das Boot gewort
ftn, als daß ich hineingegangen wäre, war mein
Herz theils vor Furcht, theils vor Gewissensangst
und dem Gedanken, was mir noch bevorstünde,
gleichsam todt in mir.
Während wir noch in diesem Zustande waren,
und unsere Leute noch an dem Steuerruder arbeiteten,
unser Boot an das Ufer zu bringen, konnten wir,
wenn die Wogen unser Boot so hoch empor hube« ,
daß wir das Ufer erblikken konnten, eine Menge
Volks wahrnehmen, die längst dem Strande hinlie<
fen, um uns zu Hülfe zu kommen, wenn wir nahe
genug sein würden. Allein mit uns gieng es nur sehr
langsam, und wir konnten das Ufer nicht eher errei,
che«.
che«, bis wir schon den Leuchtthurm von Winterton
vorbei waren, wo sich dann die Küste westwärts ge,
M Cromer zu abkürzt, und durch das hohe Land
die Heftigkeit des Windes in etwas gebrochen wurde.
Hier liefen wir ein; kamen, obgleich nicht ohne
viele Mühe, alle glüklich ans Land, und giengen
nachher zu Fusse nach Aarmouth, wo man uns,
als Verunglükten, mit sehr vieler Menschlichkeit und
Güte begegnete, und das sowol von der Obrigkeit
des Orts, die uns gute Quartiere anwiest, als von
verschiedenen Privatkausieuten und Schiffseignern,
von denen wir Geld genug erhielten, daß wir, wie
wir es für gut fanden, entweder bis London oder'
nach Hull zurükke kommen konnten.
War' ich nun nur so klug gewesen, nach Hull
zurükke und dann nach Hause zu gehen, so wär' ich
glüklich gewesen, und mein Vater hätte, wie jener
in der Parabel unstrs Heilandes, auch wol ein ge,
mästetes Kalb vor Freude über meine unerwartete
Rülkehr schlachten lassen; denn da er gehört, daß,
das Schiff, auf dem ich fortgegangen, in der Meedi
von Yarmouth gescheitert war, so muß es lauge an,
gestanden haben, bis er einige zuverlässige Nachricht
erhaltet», daß ich nicht ertrunken. Allein mein um
glükliches Schiksal riß mich mit einer Hartnakigkeit
fort, der nichts widerstehen konnte, und obgleich
meine Vernunft und meine ruhigere Ucberlegung
mir zu wiederholtcnmalen laut zuriefen, nach Hause
'-B 3 , ,."^ zu
zu gehen! so halt' ich doch die Macht nicht, es zu
thun. Ich weis nicht, wie ich das nennen soll, auch
will ich nicht behaupten, daß uns ein verborgener,
unwiderstehlicher Rathschluß forttreibt, die Werkzeu<
ge unsers eigenen Verderbens zu werden, wenn wir
es gleich vor uns sehen, und mit offenen Augen
darauf los rennen: und doch konnt' es kaum etwas
anders sein, als ein solch unvermeidlich verhängtes
Elend, das mich, trozz aller ruhiger Ueberlegung
und zwei so auffallender Abwarnungen, die ich him
tereinander gehabt hatte, dennoch fortriß.
Mein Kammerade, der vorher zu meiner Ver,
siokkung geholfen, und des Schiffers Oohn war,
hatte den Muth izt viel mehr verlohren, als ich.
Das erstemal, als er mich in V<umouth wieder
sprach, (und das geschah nicht eher, als zwei bis
drei Tage nach unserer Ankunft, weil wir in ver,
schiedenen Quartieren der Stadt lagen) das erste,
mal, sag' ich, daß er mich sah, sprach er) wie
man das sogleich bemerkte, aus einem ganz andern
Tone. Er sah sehr niedergeschlagen aus, und
fragte mich, den Kopf schüttelnd: was ich machte?
Er sagte hierauf seinem Vater, wer ich wäre,
und wie ich diese Reise blos als einen Versuch
mitgemacht, und Sinnes wäre, weiter in die
Fremde zu gehen. Sein Vater, als er dies hörte,
wendete sich gegen mich, und sagte mir mit einem
sehr ernsthaften und nachdrüklichen Tone: Junger
Mensch,
Mensch, et muß nie wieder zur See gehe»!
Er muß das, was ihm begegnet, für ein
deutliches und augenscheinliches Zeichen anse,
hm, daß er zu reinem Seefahrer bestimmt
ist. — Wie? mein Herr, sagt' ich, wollen sie
auch nicht mehr zu See gehen H — Mit mir ist
das was anders; das ist einmal mein Beruf,
und" folglich meine Pflicht: er aber hat diese
Aeisezur Probe gemacht, und da hat er nun
gesehen, was ihm der Himmel für einen Vor<
schmal von dem gegeben, was erzu gewar<
ten hat, wenn er darauf besteht. Wer weis,
wer weis, ist nicht all das Unglück blos um
seinetwegen über uns gekommen, wie's mit
Jonas auf dem Schisse zu Lharsis gimg.
Sag er mir doch, fuhr er fort, wer ist et
denn? und weswegen gieng er denn eigentlich
zu See? — Ich erzählte ihm hierauf meine
ganze Geschichte; bei deren Endigung er in eine
seltsame Art von Hizze ausbrach: Womit hab' ich
mich doch versündigt, daß solch ein Elender auf
mein Schiff kommen mußte! Ich wollte nicht
um tausend Pfund meinen Fuß wieder mit dir
zugleich auf Ein Schiff sezzen! Das war zwar
nur so eine Aufwallung seiner Lcbensgeister, die
durch die Empsindung seines Verlusts noch in Um
ruhe sein mochten, und die ihn weiter führte,
als er gegen mich ein Recht hatte: aber er redete
nachher.auch sehr nachdlüklich und geM mik mir,
B4 ^', u«d
,4 '- .. ,
und ermahnte mich, zu meinem Vater zurükzu,
gehen, und die Vorsehung nicht zu meinem Ver,
derben zu reizen; sagke mir, ich könnte hierin«
die Hand des Himmels sichtbar gegen mich wahr,
nehmen, und, junger Mensch, fuhr er fort,
gehk er nicht zurük, so kann er sich darauf
perlassen, er mag hingehen wo er will, so
wird er nichts als Jammer und Elend sin,
den, bis seines Vakers N>orke an ihm erfüllt
sind.
Wir giengen bald darauf auseinander; denn
ich gab ihm wenig Antwort, und ich sah ihn nicht
mehr: wo er hingekommen ist, weis ich nicht.
Ich meiner Seits reisete, da ich etwas Geld in
der Tasche hatte, nach London zu Lande, und
hatte daselbst sowol, als schon unter Wegs man,
chen Kampf mit mir selbst, was für eine Lebens,
Krk ich ergreifen, und ob ich nach Hause zurük,
kehren oder zu See gehen sollte.
In Ansehung des ersten widersezte sich die
Schaam den besten Beweggründen, die mir mein
Nachdenken an die Hand gab; denn ich stellte
mir sogleich Dor, wie ich von allen meinen Nach,
barn würde ausgelacht werden, und wie ich mich
würde schämen müssen, nicht meinen Eltern, son,
dern auch sonst jedermann ins Angesicht zu sehen.
Dies hat mich seitdem oft zu der Anmerkung ver,
«nlaßt, wie ungereimt und unvernünftig die ge,
meine
'»5
«eine Denkungsart der Menschen, und besonders
der Jugend ist, und wie wenig sie der Vernuich
folgen, die doch in dergleichen Fallen ihre einzige
Führer«,« sein sollte. Zu sündigen schämen sie
sich nicht, und doch schämen sie sich der Reue;
schämen sich nicht derThat^ um derenwillen sie mit
Recht als Thoren angesehen werden, und schämen
sich hingegen der Rükkehr, die ihnen allein den
Namen weiser Leute wieder geben kann.
In djesem Zustand verblieb ich indessen einige
Zeit, nngewis, was für Maasregeln ich ergreü
fen, und was für eine Lebensart ich wählen sollte.
Ein unbezwingbarer Widerwille, nach Hause zu
gehen, dauerte noch immer fort, und da ich eine
geraume Zeik verweilte, so verlohr sich nach und
nach das Andenken der Noth, in der ich gcwesen
«ar, und so wie dies sich verlohr, verlohr sich
«uch mit demselben das schwache Verlangen zurük
»»lehren, das sich noch zuweilen in mir regte,
ti« ich endlich ganz und gar nicht mehr daran ge,
dachte, und mich nach einer neuen R<ist umsah.
Jener nnseelige Einfluß, der mich zuerst von
»eines Vaters Hause hinweg trieb, dtr mich auf
den wilden und unbesonnenen Gedanken brachte,
mein Glük zu ma^en, und der diese Einbildun<
zen so machtig mir einprägte, daß ich allem guten
Rothe, allem Zureden, und selbst den Befehlen
«eines Vaters mein Ohr verschloß, »ben dieser
B 5 Ew
2s
Einfluß, sag ich, was es auch sein mochte, zeigte
mir die allerunglükseeligste aller Unternehmungen,
und verleitete mich, an Bord eines Schiffes, das
nach der Küste von Afrika bestimmt war, zu gehen,
«der wie unsere Seefahrer es nennen, die Reise nach
Guinea zu machen. .:
Mein Unglük bei allen diesen Begebenheiten
war, daß ich mich nicht als einen ordentlichen Ma,
trosen auf das Schiff verdingte. Ich würde in die,
fem Falle zwar etwas härter haben arbeiten müssen,
allein dabei halt' ich auch den Vortheil gehabt, die
Pfiicht und den Dienst eines Unteroffiziers zu lernen,
und so mit der Zeit mich zu einem Steuermann oder
Schiffslieutenant, wo nicht gar zu einem Schiffer
selbst tüchtig zu machen. Wie es denn nun aber
schon immer mein Schiksal war, allezeit das Schlimm-
sie zu wählen, so war dies der Fall auch hier; denn
da ich Geld in der Tasche und ein gutes Kleid auf
dem Leib hatte, so wollt' ich immer als eine Stands<
person an Bord gehen, und so halt' ich denn auf
dem Schiffe nichts zu thun, und konnte also auch
nichts lernen. ......
Es war noch ein Glük für mich, daß ich in
London in ziemlich gute Gesellschaft gerieth, was so
lokkern und zügellosen jungen Purschen, wie ich da,
mals war, nicht immer begegnet; denn gewöhnlicher
Weise unterläßt der Teufel nicht, für sie sehr früh-
zeitig einige seiner Schlingen zu legen: mir gieng
es
2?
ei für diesmal besser. Ich gerieth zuerst mit einem
Cchiffherrn in Bekanntschaft, der auf der Küste von
Guinea gewesen war, und der, da er diese Reise
mit dem glüklichsien Erfolg gethan hatte, entschlossen
w«, noch einmal dahin zu gehen. Dieser Schiffs,
kapital« fand an meinem Umgang, der damals nicht
ter unangenehmste war, Vergnügen, und da er
hlite, daß ich Lust hatte, die Welt zu sehen, sagt'
n mir, wenn ich diese Reise mit ihm machen woll-
te, so sollte sie mich nichts kosten. Ich sollte sein
Tischgenosse und Gesellschafter sein, und könnt' ich
etwas von Waaren mitnehmen, so sollt'aller Von
thell davon mein sein, und vielleicht würd' ich sehen,
daß sichs der Mühe verlohnte.
Ich nahm dieses Anerbieken an, ließ mich mit
diesem Kapitaln, der ein ehrlicher, offenherziger
Mann war, in eine genaue Freundschaft ein, machte
die Reise mit ihm, und nahm ein kleines Kapitälchen
mit mir, welches ich durch die uneigennüzzige Ehr»
lichkeit meines Freundes sehr ansehnlich vermehrte.
Denn ich hatte ungefthr vierzig Pfund an solche
Kleinigkeiten und Spielzeug angelegt, als der Schis,
ftl mir zu kaufen rieth. Diese vierzig Pfund hatt'
ich durch die Hülfe einiger meiner Anverwandten
zusammengebracht, mit denen ich korrespondirte,
und die, wie ich glaube, meinen Vater selbst, oder
wenigstens meine Mutter mochten dahin gebracht ha,
ben, mir so viel zu meiner ersten Unternehmung
beizutragen.
Dies
28'
Dies war die einzige Reise, von der ich sage!»
kann, daß sie in allem, was mir dabei begegnet,
glüklich gewesen, und dies halt' ich ganz allein der
Rechtschaffenheit und Ehrlichkeit meines Freundes,
des Schiffers, zu verdanken. Unter seiner Anfüh,
rung erlangt' ich eine hinreichende Kenntniß der
Mathematik und der Regeln der Schifferkunsi;
lernte den Schiffslauf berechnen, die Höhe der Sonne
zu observiren, kurz, einige der nothwendigsten Dim
ge, die ein Seefahrer wissen muß. Er fand Vergnü,
gen daran, mich zu unterrichten, und ich ein eben
so grosses, von ihm zu lernen; und so machte mich
diese einzige Reise sowol zu einem Schiffsmann, als
Kaufmann. Ich brachte fünf Pfund, neun Unzen
Goldstaub Gewinnst mit nach Hause, welches mir
nachher in London beinahe dreihundert Pfund eim
brachte, aber dies brachte mir auch leider die hoch'
fahrenden Gedanken in den Kopf, die mein Elend
so vollkommen gemacht haben.'
Doch ohn alles Unglük war ich auch selbst auf
dieser Reise nicht; darunter gehörte vorzüglich,
daß ich bestandig krank war. Denn da unser Handel
größtentheils auf der Küste vom funfzehnten Grad
Norderbreite bis an die Linie sich hinzlg, so hatte
mir die unmassige Hizze des Klimas ein hizziges
Fieber zugezogen, das von der größten Heftigkeit
war, und mich fast nie verließ.
. - - Nuw
'29
Nunmehr war ich also ein Guineahändler,
«md da mein Freund zu meinem größten Unglük bajd
nach seiner Ankunft starb, so beschloß ich diese Reise
noch einmal zu machen. Ich begab mich auf eben,
dasselbe Schiff, mit einem, der sein Steuermann
<nf der vorigen Reise gewesen war, und nun das
Kommando des Schiffs erhalten hatte. Dies war
die unglüklichsie Reise, die je ein Mensch unternahm.
Zwar halt' ich vorstchtiger Weise von meinem neuer,
»orbenen Reichthum nicht ganz zweihundert Pfund
mit mir genommen , und das Uebrige der Wittwe
meines Freundes in Verwahrung gegeben, die sich
sehr rechtschaffen gegen mich betrug, gleichwohl be,
trafen mich auf dieser Reise die schreklichsien Unglüks,
fälle. Der erste war folgender. Unser Schiff hatte
seinen Lauf gegen die kanarischen Eilande, oder viel,
mehr gegen diese hin und das afrikanische Ufer ge,
«ommen. Hier ward es plözlich eines Morgens in
ter Dämmerung eines maurischen Korsaren von
Eallee gewahr, der mit allen Segeln Iagd auf uns
machte. Wir spannten auch so viele Seegeln auf,
«ls unsere Seegelstangen nur breit und unsere Mast,
bäume nur stark genug zu tragen waren, um ihm
jn entkommen. Als wir aber fanden, daß der See,
länber den Vortheil über uns gewann, und in we,
n<M Stunden uns gewiß einholen würde, so schik,
tln wir uns zu einem Gefechc an. — Unser Schiff
hatte zwölf Kanonen, der Maur achtzehn. Gegen
im Uhr Nachmittags halt' er uns eingeholt, und
d»
da er aus Versehen, anstatt queer hinter unter um
serm Schiffe umzulaufen, wie wohl seine Absicht
gewesen sein mochte, queer unster halben Dekke
hinten zu hielt, so brachten wir acht unserer Kano«
nen auf diese Seite, und gaben ihm von da aus
eine volle Lage. Dies hatte die Wirkung, daß er,
nachdem wir unser Feuer wiederholt, von dieser
Seite sich wieder hinweg machte. Zwar ließ er eine
Salve aus kleinem Gewehr von zweihundert Mann,
die er am Bord hatte, auf uns thun, allein da sich
unsere Leute alle gut verdekt hielten, so wurde auch
nicht ein einziger von ihnen getroffen. Hierauf
machte er zu einem neuen Angriff, und wir zur Ge<
genwehr, Anstalt. Als er aber bald hernach uns
zum zweitenmal auf der andern Seite an Borl»
legte, sprangen neunzig Räuber auf unser Werdet',
die alsobald ansiengen,Dekk und Tauwerk zusammen-
zuhauen. Wir sezten ihnen mit kleinem Gewehr, hak«,
ben Picken, Sprengkisten und dergleichen zu, und
brachten sie dadurch auch zweimal von dem Verdek
herab. Demohngeachtet, (daß ich diesen traurigen
Theil unserer Geschichte kurz mache) da unser Schiff
ruinilt, drei von unfern Leuten getödtet, und acht
verwundet waren, sahen wir uns genöthigt, uns zu
ergeben, und wurden alle als Gefangene nach Sal»
llee, einem Häfen der Mauren, geschleppt.
Mein Zustand war daselbst nicht so schreklich,
als ich anfangs gefürchtet hatte; auch ward ich
nicht.
nicht, wie die übrigen unserer Leute in das Land him
ein an den Hof des Kaisers gebracht, sondern von
d«m Kapitän der Räuber, da ich jung und ftink und
z« Arbeit tauglich war, als seine eigene Beute zu,
rüktehalten, und zu seinem Sklaven gemacht. Dem,
ohngeachtet drükte mich diese ausserordentliche Ver,
önderung meines Schiksals von einem Kaufmanne
zu einem elenden Sklaven ganz zu Boden. Nun-
mehr dacht' ich an die prophetische Rede meines
Vaters zurük, daß ich elend sein, und keinen Helfer
haben würde. Dies schien mir nun so ganz in Er,
fillung gebracht zu sein, daß es nicht schlimmer sei»
könnte: die Hand des Himmels, schien mirs nun,
hatte mich ergriffen, und ich war' ohne Rettung
«erlohren. Doch ach! dies war doch nur ein Vor,
lchmak des Elends, das mir noch bevorstand, wie
die Folge dieser Geschichte zeigen wird.
Da mich mein neuer Herr mit sich nach Hause
genommen hatte, so host' ich, daß er mich auch,
«enn er wieder zur See gieng, mitnehmen wür,
le, und da, dacht' ich, könnt' es wol einmal
sich fügen, daß er von einem spanischen oder vor,
tugiesischen Kriegsschiff gefangen und ich in Freiheit
zesezt würde. Allein diese Hofnung verschwand
gar bald; denn wenn er zu See gieng, sl ließ
« mich auf dem Land zurükke, seinen kleinen
Gatten zu bauen, und die Sklavenarbeit in seinem
Hause zu thim; und kam er vom Kreuzen nach
Hause,
Haust, so mußt' ich in der Kajütte liege« und
auf das Schiff Achtung geben.
Hier dacht ich nun auf nichts, als auf meine
Flucht, und auf Mittel, wie ich dieselbe am b«
sien bewerkstelligen möchte: allein nirgends konnt'
ich eines sinden, das nur den geringsten wahr,
scheinlich guten Erfolg versprach. Der Gedanke
daran schien schon der Vernunft zuwider; den«
ich hatte keinen Menschen, dem ich meinen Ane
schlag entdekken, und mit dem ich mich aufs
Meer hätte begeben können; keinen Mitsklaven,
keinen Engländer, Schottländer, oder Irrländer;
ich war ganz allein; und so hatt' ich denn ganzer
zwei Iahre, ob ich mich gleich oft an dieser süsse»
Einbildung weidete, nicht die geringste Aussicht,
sie wirklich machen zu können.
Aber ungefehr nach zwei Jahren zeigte sich
wir ein sonderbarer Umstand, der mich von neuem
wieder auf die Gedanken brachte, einen Versuch
für meine Freiheit zu wagen. Mein Patron lag
länger, als gewöhnlich, zu Hause, ohne seil»
Schiff auszurüsten, woran, wie ich hörte, der
Geldmangel Schuld war. Während dieser Zeit fuhr
er gewohnlich ein paar mal die Woche, bisweilen
auch öfter auf dem kleinen Schifsbooc in die Rhede,
«m daselbst zu sischen. Ich und ein kleiner Moresko<
junge mußten allezeit mit, um das Boot zu ru-
dern. Wir machten ihm viele Lust, und ich zeigt«
mich
'. 33
mich so geschikt im Fischen, daß er mich oft mit einem
Nomen, der sein Anverwandter war, und dem
Moleskojungen fortzuschikken pflegte, ihm ein G«,
licht Fische zu fangen.
Einst, als wir an einem stillen Morgen aufs
Uchen ausgiengen, erhub sich ein so dikker Nebel,
daß wir das Ufer, ob wir gleich nur eine halbe
Meile von demselben entfernet waren, ganz aus
dem Gesichte verlohren. Wir ruderten immer zu,
ohne zu wissen wohin; wir arbeiteten den ganzen
Tag und die ganze Nacht, und als der Morgen
kam, so fanden wir, daß wir, anstatt uns dem
Ufer zu nähern, Seeeinwärts getrieben, und wenig,
stens zwei Meilen von dem Land entfernt waren.
Indessen kamen wir doch endlich glüklich ans Land,
obgleich nicht ohne viele Mühe und Gefahr, indem
der Wind des Morgens ziemlich scharf ansieng zu
wehen; insonderheit aber waren wir alle sehr
hungrig.
Unser Patron, durch diesen Unfall gewarnt,
der uns betroffen, beschloß, künftig besser für seine
eigne Person sich vorzusehen, und nie mehr ohne
einen Kompaß und Proviant aufs Fischen auszufahi
ren. Er ließ daher, da er die Chalouppe von unserm
englischen Schiffe neben dem seinigen liegen hatte,
«nf dieselbe von dem Schiffszimmermann, welches
<nch ein englischer Sklave war, ein kleines Zimmer
«oerKajütte, wie anfeiner Barke, zurechte machen,
C hinter
34 l
hinter welchem einer am Steuerruder siehe«, und
die grosse Schooten anholen könnte; vorn aber Plaz
für ein paar Personen, die Seegel aufhissen .und
wenden zu, können. Das Seegel der Chalouppe war,
was wir ein Gvk<S«il nennen, und die Naa oder
Gyk hieng gerade über die Kajütte herunter, die so
schmal und niedrig war, daß nur ein Tisch zum
essen darinn stehen, und er mit ein paar Sklaven
darinn liegen konnte; doch waren einige Verschlüge
darinn angebracht, einige Flaschen von dem Ge,
tränke, das er trinken wollte, besonders aber sein
Brod, seinen Reis und Kaffee darinnn aufzu^
bewahren.
Mit diesem Boote nun giengen wir wieder oft
aufs Fischen aus, und wegen meiner Geschiklichkeit
im Fischen fuhr er nie aus, ohne mich mit sich zu
nehmen. Einst halt' er sich vorgenommen, in die,
fem Boot, entweder blos zur Lust, oder des Fischens
wegen mit zwei oder drei Mauren von Stande auszu<
fahren, und hatte sich für diese mehr, als gewöhnlich,
angeschikt, und zu dem Ende einen grössern Vorrath
von Lebensmitteln über Nacht auf das Boot geschik»
ket. Auch halt' ich von ihm Befehl, drei Flinten
mit Pulver und Schrot in Bereitschaft zu halten,
weil sie sich sowol mit Vogelschiessen als mit Fischen
«ine Lust machen wollten.
Ich machte alles dies, so wie er mir befohlen
hakte, zurechte', n»d warteke den Morgen auf ihn
Mit
^^^^ 35
m<t dem Boote, das ich ganz reln ausgewaschen,
und mit Flaggen und Wimpeln ausgepuzt hatte,
so daß es an nichts zur guten Aufnahme seiner Gäste
fehlte. Allein bald darauf kam mein Patron ganz
allein, und sagte mir, seine Gäste hätten, wegen
einiger Geschäfte, die Spazierfahrt ihm abgesagt,
ich sollte daher nur mit dem Mauren und dem kleinen
Jungen, wie gewöhnlich, mit dein Boote absah,
ten, und einige Fische für sie fangen, denn sein«
Freunde würden des Abends bei ihm zu Hause essen,
und sobald ich etwas gefangen, sollt' ich es ihm nach
Hause bringen; das alles nahm ich mir nun auch
vor zu thun.
Allein in dem Augenblik kamen mir auch meine
«ortgen Gedanken ans Entfiiehen wieder in den Sinn.
Denn ich sah nun, daß ich mich wohl Herr von ei,
mm kleinen Schiffe machen könnte. Sobald daher
«ein Herr fort war, so macht' ich alle Anstalten,
nicht zum Fischen, sondern zu einer Reife, ob ich
gleich nicht wußte, wohin ich steuern wollte, unl»
darum mich auch nicht einmal bekümmerte, denn
ich war überall auf dem rechten Weg, wenn ich nu»
»«n diesem Ort hinweg kam. ,
Mein erster Gedanke war gleich der, wie ich den
Mohren unter einem schiklichen Votwand dahin brln,
«en könnte, mir Unterhalt zu verschaffen. Ich sagt«
ihm daher, er möchte doch gehen, und uns etwas
zu essen «erschKffeN/ denn unfers Herrn Proviant
C» anzu<
2<z -——
anzugreifen, dürften wir uns doch wohl nicht um
terstehen. Das war' auch wahr, sagt' er, und da,
mit gieng er, und bracht' einen grossen Korb voll
Rusk, (eine Art Zwiebaks bei ihnen) und zwei
Flaschen mit frischem Wasser aufs Boot. Ich wuß,
te, wo das Flaschenfutter meines Patrons stand,
das, der Arbeit nach, kein anderes als englische
Beute sein konnte, und brachte die Flaschen, wähl
lend der Maur am Lande war, aufs Boot, als
wenn sie da schon vorher für unfern Herrn gewesen
wären. Auch schleppt' ich einen grossen Klumpen
Wachs, von ungefehr einem halben Zentner, in das
Boot, nebst einem grossen Knaul Seegeldrat oder
Bindfaden, ein Beil, eine Sage, und einen Ham,
wer, welches mir alles in der Folge gar vortrefflich
zu statten kam; besonders das Wachs, um mir Wachs,
kerzen daraus zu machen. Ich drehte dem guten
Mauern noch eine Nase, das er auch in aller Um
schuld geschehen ließ. Muley, (sagt' ich zu ihm)
denn er hieß Ismael, das sie Muley aussprechen,
unsers Patrons Flinten sind alle am Bord des Boo,
tes, könntest du nicht etwas Pulver und Schrot ver,
schaffen? Vielleicht könnten wir einige Aleamies
(eine Art von Seevögeln) für uns schiessen; ich
weiß, daß unser Patron immer Schießmaterien im
Schiffe hat. O ja, sagt' er, ich will wohl was brin,
gen; er bracht' auch bald einen grossen ledernen Ben,
tel, worein etwa anderthalt Pfund Pulver gehen
mochten, und eher mehr, als weniger, und noch ei,
nen
nen andernBeutel mit Schrot, der fünfbis stchsPfund
hielt, nebst einigen Kugeln, und legte das alles in
las Boot. Zu gleicher Zeit halt' ich etwas von mei,
nes Herrn Schießpulver in der grossen Kajütte ge,
funden, womit ich «ine der grossen Flaschen in dem
Flaschenfutter, die fast leer war, anfüllte, und das,
was noch darinn war, in eine andere Flasche goß;
»nd so seegelten wir denn, mit allen Nothwendig<
keilen versehen, aus dem Hafen, aufs Fischen.
Das Kasteel an dem Eingang des Hafens wußte
schon, wer wir waren, und ließ uns ungehindert
vorbeifahren. Wir waren kaum eine Meile aus dem
Hafen, so lieffen wir das Seegel fallen und sezten
uns.nieder zum Fischen. Der Wind gieng von
Nord , Nord , Ost; dies war gar nicht, wie ichs
wünschte; denn wär'er von Süden gegangen, so
wollt' ich gewis die Küste von Spanien, oder wenig-
stens die Bav von Kadix erreicht haben; allein mein
Entschluß stand fest, diesem schreklichen Ort zu ent<
fliehen, der Wind möchte kommen aus welcher Ekke
« wolle, und das Uebrige dem Schiksal zu über,
lassen.
Nachdem wir einige Zeit gesischet und nichts ge,
fangen hatten, (denn wenn ich auch einen Fisch an
der Angel hatte, so zog ich ihn nicht erst herauf,
tamit ihn der Maure nicht sähe) sagt' ich zu ihm:
so kann das nichts werden; so kriegt unser Herr in
Ewigkeit keine Fische; wir müssen weiter vom Land
C z ab.
3» ^
ab. Er, der daraus kein Arg hatte, war das sehr
gerne zufrieden, und zog, da er vorn im Boote
stand, die Seegel sogleich auf; ich aber, der
am Steuerruder stand, brachte das Boot beinahe
eine Meile weit besser in die See hinaus,!!und drehte
darauf um, als wenn ich nun wieder sischen wollte.
Indem aber gab ich dem Iungen das Steuerruder,
gieng vornhin zum Mohren^ that, als ob ich mich
nach etwas hinter ihm bükte, faßte ihn unversehens
mit meinem Arm unter der Kniekehle, und schmiß
ihn glüklich über Bord in die See. Er kam den
Llugenölik in die Höhe, denn er schwamm wie ein
Kork, rief mir zu, und bat mich, ihn einzunehmen,
und verstcherte mich, er wolle mit mir bis an der
Welt Ende gehen. Er schwamm wirklich so si<nk
dem Boete nach, daß er es, da nur wenig Wind
gieng, wohl bald erreicht hätte. Mein ich lief sogleich
nach der Kajütte, hohlte mir eine Vogelfiinte, die
ich ihm vorhielt, und sagte: noch hält' ich ihm kein
Leid gethan, und wenn er ruhig sein wollte, so sollt'
ihm auch nichts geschehen. Du kannst gut genug
schwimmen, um das Ufer zu erreichen, und die See
ist still. Mach dich also ans Land so gut du kannst,
und es soll dir von mir nichts geschehen: kommst du
Mir aber ans Boot, so schieß ich dich vor den Kopf;
denn ich habe meinen Kopf darauf gesezt, meine Frei,
heit zu haben. Damit kehrte er dann um, und
schwamm aufs Ufer zu, das er auch ohne Zweifel
erreicht
«nicht haben wird; denn er war ein ganz vortresii,
cher Schwimmer.
Ich hätte den Mauren wohl mitnehmen, und
den Iungen ins Wasser werfen können; allein es
war nicht zu wagen, ihm zu trauen. Als er fort
war, wand ich mich zu dem Iungen, und sagte zu
ihm: Xury, wenn du mir getreu sein willst, so
will ich einen grossen Mann aus dir machen; aber
du mußt dich ins Gesicht schlagen, und mir Treue
zeloben, das heißt, du mußt mir bei Mahomed und
seines Vaters Bart schwören, sonst, Xury, sonst
muß ich dich auch ins Meer schmeissen. Der Iunge
lächelte mich an, und redete so unschuldig, daß ich
unmöglich ein Mlstraucn in ihn sezzen konnte; er
schwur mir getreu zu sein, und mit mir bis an der
Welt Ende zu gehen.
So lange mich der schwimmende Maur noch
sehen konnte, steuerte ich mit dem Boote gerade
nach der See, und fast mehr hinaufwärts über den
Wind, damit man denken möchte, ich wollte nach
der Enge der Strasse zwischen Afrika und Spanien;
(wie denn das auch jeder vernünftiger Weise nicht
anders hätte vermuthen können; denn wer hätte sich
sollen einfallen lassen, daß wir südwärts gegen die
rechte barbarische Küste zu, seegeln würden, wo
ganze Nazionen von Negern uns mit ihren Kauoeu
unfehlbar würden umringt und zu Grunde gerichtet
haben, und wo wir nicht einmal ans Land hatten
C 4 ^steigen
sieigen können, ohn' uns der Gefahr auszusezzen,
von wilden Thieren oder von noch wildern Menschen
gefressen zu werden?)
Sobald es aber des Abends dunkel wurde, än<
dert' ich meinen Lauf, und steuerte Süd bei Ost',
indem ich meinen Lauf etwas gegen Osten lenkte,
damit ich unter dem Ufer bliebe; und bei dem frischen
Wind und der stillen See, die wir hatten, gieng das
so schnell, daß ich ganz gewiß den folgenden Tag um
drei Uhr Nachmittags, als ich zuerst Land ein fuhr,
wenigstens hundert und fünfzig Meilen südwärts
von Salee sein mußte,, weit über das Gebiet des
Kaisers, oder irgend eines andern Königs dort
herum, hinaus: denn wir sahen keine Menschen.
Demohngeachtet war ich einmal vor den Mau?
ren so sehr in Furcht, und mir war so schrecklich
bange, wieder in ihre Hände zu kommen, daß ich,
zumal da wir noch immer guten Wind hatten, wel
der stille halten, noch ans Land treten, noch mich
vor Anker legen wollte, bis ich auf diese Art ganzer
fünf Tage in einem weg geseegelt war. Nun aber
sieng der Wind an, sich zu ändern und gegen Süden
zu drehen, und da wagt ichs erst, auf die Küste los
zugehen; denn dacht' ich, wenn dir auch eines ih,
rer Schiffe nachsezt, so werden sie's nunmehr doch
gewiß aufgeben. Ich ankerte in der Mündung eines
kleinen Flusses, ich weiß nicht wo, ebensowenig,
als unter was für einer Breite, in welcher Gegend,
bei
-- 4»
bei welcher Nation, oder in welchem Flusse. Ich
sah keinen Menschen, wünschte auch keinen zu sn
hen: alles, was ich izi wünschte, war frisch Was<
s«. In diese Bucht kamen wir des Abends, und
hatten uns vorgenommen, so bald es sinster werden
würde, an das Ufer zu schwimmen, und das Land
auszuspähen. So bald es aber ganz sinster war,
Hirten wir ein solch schrekliches Getöse von Bellen,
Brüllen und Heulen wilder Thiere, wir wußten nicht
was für welcher, daß der arme Iunge sich bald todt
anzsiigte, und mich inständig bat, ich möch« doch
ja nicht vor Tages Anbruch ans Ufer gehen. Gut,
Xury, ich wills auch nicht thun, aber wenn wir
nun am Tage Menschen sehen, die für uns eben so
gefährlich sind, als diese Löwen? — Dann wir sie
eins mit die Schießsiint, sagte Xury lachend, ma,
chen sie alle davon laufen Z so verständlich hatte sich
Xury unter unsern Sklaven in meiner Muttersprache
ausdrükken lernen. Es war mir indessen lieF, den
Jungen so guter Dinge zu sehen, und gab ihm ein
Schlükchen ans unsers Herrn Flaschenfutter, um
ihm noch mehr Herz zu machen. Im Grunde war
Xiny's Rath auch sehr gut. Ich richtete mich auch
darnach. Wir warfen unfern kleineu Anker aus,
und lagen die ganze Nacht über; ich sage, wir lagen
füll; an Schlafen war nicht zu gedenken. Denn
nach ein paar Stunden sahen wir ungeheure grosse
Thiere mancherlei Art, die wir nicht zu nennen
wußten, zu dem Gestade des Meeres herunter kom<
Es "K^t?'
4» .'
«en, und in das Wasser sich stürzen, und da sich
baden und abkühlen, wobei sie ein so entsezliches Ge,
heule und Gebelle machten, daß ich in der That
dergleichen nie gehört.:
Xury war in Todesangst, und ich, die Wahr<
heit zu sagen, nicht minder. Aber noch mehr wa,
ren wirs, als wir hörten, daß eines dieser unge,
heuern Geschöpfe auf unser Boot losgeschwommen
kam. Sehen konnten wirs zwar nicht, aber hören
konnten wirs wohl an seinem Geschnaube, daß es
eine ungeheure grosse und wüthende Bestie sein mußte.
Xury sagte, es wär' ein Löwe, und das mocht es
auch vielleicht sein. Xury rief mir zu: den Anker
zu lichten und fort zu rudern. Nein, Xury, sagt'
ich, wir können ja unser Ankertau mit einer Boy
länger ausstrekken, und so auf die See fahren;
weit können sie uns doch nicht nachfolgen. Das
halt' ich kaum gesagt, als ich das Thier, was es
auch für eines stin mochte, nicht weiter als nur
noch ein paar Ruder lang von uns merkte, worüber
ich ziemlich erschlaf. Ich lief indeß sogleich in die
Kajütte, hohlte da meine Flinte, und gab Feuer,
worauf das Tbier auch sogleich umkehrte, und wie,
der auf das Ufer zu schwamm.
Aber unmöglich läßt sich das schrekliche Getöse
und fürchterliche Schreien und Heulen beschreiben,
das auf diesen Schuß (dergleichen diese Geschöpfe
wohl noch nie mochten gehört haben) sowohl am
.: - Rande
.
Rand« des Ufers, als höher hinaufwärts innerhalb
des Landes entstand. Dieß überzeugte mich nun
vollends, daß ans Ufergehen bei Nachtzeit gar nicht
zudenken wäre, und nun wars noch die Frage,
°t wir auch wohl am Tage uns hinwagen dürften?
Denn in die Hände der Wilden zu fallen, das wäre
für uns eben so schlimm gewesen, als ill die Klauen
der Löwen und Tiger zu gerathen, wenigstens furch,
tm wir uns vor dem einen so sehr als vor dem
<»dem.
Aber das mochte nun sein, wie es wollte, ans
Ufer mußten wir nun einmal nach frischem Wasser,
denn wir hatten keine Kanne mehr im Boot; aber
wenn und wo wir hinkommen sollten, das war nun
die Frage. Wenn ich ihn mit einem Krug ans Land
wollte gehen lassen, sagte Xury, so wollte er wohl
frisch Wasser aussindig machen, und mir solches
bringen. Ich fragte ihn, warum er nun gerade ge,
hen wollte, warum ich nicht hingehen und er in dem
Boote bleiben sollte? Der Iunge antwortete mir
mit so vieler Liebe, daß ich ihm von der Zeit an
«cht herzlich gut sein mußte. Wenn wilde Mann
kommen, sagt' er, sie mich essen, du fortgehen. —
Gut Xury, sagt' ich, wir wollen beide gehen, und
wenn die wilde Mann kommen, so wollen wir sie
todt schiessen, und sie sollen keinen von uns essen.
Und damit gab ich Xury ein Stükk Ruskbrod zu es-
sen, und einen Schluk aus unsers Herrn Flaschen,
sutter,
44'
futter, darauf zogeti wir das Boot dem Ufer so na,
he, als wir es für gut fanden, und wadeten, ohne
etwas als unsere Waffen und zwei Wasserkrüge mit,
zunehmen, vollends aus Land.
Ich nahm mich wohl in Acht, das Boot aus
den Augen zu lassen, denn ich war immer in Furcht
vor den Kanoen voll Wilden, die den Fluß herab
kommen könnten. Aber der Iunge hatte ungefthr
eine Meile Land einwärts einen niedern Plaz erblikt,
auf den eilt' er zu, kam aber bald wieder auf mich
zurük gerannt. Ich glaubte, er würde von einem
Wilden verfolgt, oder von einem Thiele erschrekt,
und lief ihm entgegen, um ihm zu Hülfe zu konu
men; als ich ihm aber näher kam, sah' ich etwas
über seine Schultern herunter hangen, und das war
ein Thier, welches er geschossen hatte, das einem
Haasen ziemlich ähnlich sah, nur daß es eine andere
Farbe und längere Beine hatte. Wir freuten uns
indessen darüber herzlich, und es gab ein herrlich
Gerichte, aber noch grösser war die Freude, die der
gute Xury mitbrachte, daß er nehmlich gutes fri,
sches Wasser gefunden, und keine wilden Menschen
gesehen hätte.
Nachher fanden wir, daß wir uns nicht so viele
Mühe um frisches Wasser hätten geben dürfen, denn
ein klein wenig über der Bucht, wo wir lagen, him
aufwärts, fanden wir das Wasser, wenn die Flut,
die nicht hoch hinauf gieng, vorüber war, frisch.
Wir
Mr füllten also nun unsere Krüge, liessen ums um
sein Hasen trefflich schmekken, und waren nun schon
im Begriffe, wieder unsers Weges zu gehen, da
Willeme Spur von irgend einem menschlichen Ge,
fthöpfe in dieser Gegend des Landes gesehen hatten.
Da ich schon vorher auf meiner Reise an dieler
We gewesen war, so wußt' ich gar wohl, daß die
kanarischen Inseln, und auch die Inseln vom grünen
Vülgebürge nicht weit davon entfernet sein konn,
len. Weil es mir aber an Instrumenten fehlte, die
Hihe zunehmen, und auch nicht eigentlich wußte,
wenigstens mich nicht mehr besinnen konnte, unter
welcher Breite diese Inseln lägen, so wußt' ich nicht,
wo ich mich nach ihnen umsehen, oder wenn ich mich
gegen die See auf sie zuwenden müßte; sonst hält'
ich vielleicht izt einige dieser Inseln leicht aufsinden
lönnen. Meine Hofnung aber war, daß ich, viel,
leicht wenn ich mich so lang an der Küste hielt, bis
ich an die Gegend käme, wo die Engländer hinham
lein, eines ihrer Schiffe antreffen würde, das mir
in Hülfe kommen, und uns aufnehmen könnte.
Und diese Gegend mußte, nach meiner besimöz<
Wen Berechnung der Ort sein, wo ich nun war,
der wüst' und von niemand als wilden Thieren b«,
"ohnet, zwischen dem Gebiete des Kaisers von Mae
lokko und den Negern mitten inne liegt; denn die
Negern haben ihn aus Furcht vor den Mauren ver:
lchn, und sich besser südwärts hingezogen« und die
Man<
46 >: ,
Maure« haben ihn wegen seiner Unfruchtbarkeit nicht
der Mühe werth gehalten, ihn zu bewohnen; und
hauptsachlich mochten ihn wohl beide Nationen we»
gen der ungeheuren Menge von Tigern, Löwen,
Leoparden und andern grimmigen Thieren, die sich
daselbst aufhalten, verlassen haben. Die Mauren
bedienen sich dessen nur noch zur Iagd, und gehen
zwei bis dreitausend Mann zugleich, wie eine kleine
ylrmee hin. Wir sahen auch in der Thal beinahe
hundert Meilen hintereinander an dieser Küste nichts
als eine grosse unbewohnte Gegend bei Tag, und
hörten nichts als Heulen und Brüllen der wilden
Thiere bei Nacht.
Ein oder ein paarmal glaubt ich den Pico von
Teneriffa, oder den hohen Gipfel des Gebirges Te»
neriffa in den kanarischen Inseln zu sehen, und hatte
schon grosse Lust, mich aufs offne Meer zu wagen,
in Hofnung, diese Inseln zu erreichen; schon hott'
ich auch zweimal den Versuch gemacht, ward aber
immer von widrigen Winden zurückgetrieben, und
fand auch, daß die See für mein kleines Fahrzeug
zu hoch gieng, und so entschloß ich mich denn, bei
meinem ersten Vorsaz zu bleiben, und mich an der
Küste zu halten.
* Wir sahen uns, nachdem wir diesen Ort verlast
sen, verschiedenemalen genöthigt, wegen frischen
Wassers zu landen; eines Morgens früh besonders
legten wir an eine kleine Landspizze, die ziemlich hoch
war,
----- 4?
M, vor Anker. Da die Flut eben ansieng zu ge,
hen, lagen wir still, um weiter hinein zu gehen.
MinXury, der, wie es schien, mehr Augen hatte.
Mich, rief mir ganz leise zu, und sagte mir, wir
wülden wohl am klügsten thun, wenn wir uns wei,
tei vom Ufer entfernten, denn siehst du dort das
sthrekliche Ungeheuer, das an der Seite jenes Hü,
gels im festen Schlafe lieget? Ich sahe hin, wo er
hinwies', und da sah' ich denn inderThat einschrek
Uches Ungeheuer, denn es war ein fürchterlich gros,
sei Löwe, der am Ufer unter dem Schatten des über,
hängenden Hügels schlief. Nun, Xury, sagt'ich,
nun sollst du mir hingehen ans Land, und dasThier
umbringen! Xury sah gewaltig angstlich dabei aus,
und sagte: Ich umbringen, er mich aufeß auf ein
Mundbiß. Ich sagte dem Iungen weiter nun nichts,
als er möchte nur stille sein, nahm unsere größte
Flinte, die fast eine Musketenkugcl. schoß, lud sie^
tüchtig mit Pulver und ein paar Stükkken Eisen,
und legte sie so vor mich hin; darauf lud ich noch
eine Flinte mit zwo Kugeln, und die dritte (denn
drei hatten wir ihrer) lud ich mit fünf kleinen Ku<
geln. Darauf zielt ich mit der ersten Flinte dem
Thiere, so gut ich nur immer konnte, nach dem
Kopfe; allein da er den Fuß über die Nase hielt,
traf ihn das Stükk Eisen über dem Knie, und zer,
schlug ihm den Knochen. Anfangs fuhr es brummend
auf, als eS aber sein Bein zerbrochen fühlte, siel es
wilder nieder; erhub sich dann wieder auf drei FüF
/ itn,
sen, und sieng das entsezlichsie Gebrüll an, das ich
je gehört habe. Ich war ein wenig bestürzt, daß
ich ihnnicht auf den Kopf getroffen hatte; ich ergrief
^. indessen sogleich die zwole Flinte, brannte sie los,
und traf das Thier, ob es gleich ansieng fortzuhin»
ken, gerade auf den Kopf, und hatte das VergniK
gen, es niederstürzen zu sehen. Ohne viel Lärmen
zu machen, lag es nun da, und rang mit dem Tode.
Nun kriegte Xury Herz, und-hat mich, daß ich ihn
ans Ufer gehn lassen möchte. Meinetwegen, sagt'
ich, du magst gehen, und damit sprang der Iun,
ge ins Wasser, und schwamm, die kleine Flinte in
>" der einen Hand, mit der andern ans Ufer. Als er
nun dicht an dem Thiere war, sezt' er ihm die Mün,
» dung der Flinte ans Ohr, und schoß sie noch ein,
mal durch den Kopf, welches ihm denn vollends den
Rest gab.
Dieß war nun zwar wohl für uns eine Iagd,
< aber kein Essen, und nun that es mir erst leid, daß
ich drey Schüsse Pulver und Schrot auf ein Thier
verschwendet hatte, das uns zu nichts nüzze war.
Haben müss' er denn doch etwas davon, sagte Xü,
ry, und damit gieyg er am Bord, und bat mich,
ihm das Beil zu geben. Und wozu das, Xury?
sagt' ich — Mich die Kopf abhak die Thier. —
Allein das Kopfabhauen mußte Xury bleiben lassen,
nur einen Fuß konnt' er herunter kriegen, den' er
mir mit vielen Freuden brachte, und über dessen
'uns<heure Grösse ich mich verwunderte.
>" l Ich
^ 49
Ich kam indessen auf den Gedanken, ob wir
Nicht die Haut auf ein oder die andere Art brau<
che» könnten, und beschloß, sie abzustreifen, wenn
es cmgieng. Wir machten uns also, Xury und
ich, darüber her; Xury aber verstand das Hand,
tonk viel besser als ich; denn ich stellte mich sehr
lmgeschikt dabei an. Wir brachten in der That
den ganzen Tag damit zu; kriegten endlich aber
las Fell doch herunter, welches wir dann
<ben über die Kajütte ausspreiteten, wo es die
Sonne in ein paar Tagen ausnoknete, und es
kam mir hernach ganz gut zu statten, darauf zu
liegen.
Nach diesem Aufenthalt seegekten wir zehn biS
Mölf Tage hintereinander gegen Süden, lebten
«on unserm Proviante, der immer mehr avzuneh<
Mtn onsieng, sehr sparsam, und stiegen nicht öfter
«ns Land, als wir des frischen Wassers wegen
wußten. Meine Absicht hiebet war, den Fluß
Gambia oder Senegal, das ist, irgend einen
Ort in der Gegend um das grüne Vorgebirge zu
«reichen, wo ich hoste, irgend ein europäisches
Schiff zu sinden; und wär' auch das nicht gewe,
sen, so halt' ich doch keinen andern Lauf zu neh.<
men gewußt, als diese Eilande aufzusuchen, wenn
ich nicht unter den Negern Hungers sterben wollte.
Ich wußte, daß alle europäische Schiffe, svwol
die nach der Küste von Guinea, als^ di« nach ..
. D Bra»
5° ------!!
Brasilien und Ostindien seegeln, an dieses Vor,
gebilge oder diesen Inseln landen; kurz, auf die,
sem einzigen Punkt beruhte mein ganzes Glük;
ich mußte entweder ein Schiff sinden, oder um,
kommen.
Nachdem ich meinem Entschluß noch zehn Ta-
ge langer, als ich gesagt, gefolget, sieng ich an
zu sehen, daß das Land bewohnt war, und an
zwei oder drei Orten erblikten wir im Vorüberfahren
Leute an dem Ufer stehen, die nach uns aussahen.
Wir konnten auch bemerken, daß sie kohlschwarz
und fasernakt waren. Ich war schon gesonnen,
zu ihnen ans Ufer zu gehen, allein Xury war
mein besserer Rachgeber, und sagte: Nicht geh«!
nicht gehn! Gleichwol macht' ich mich dem Ufer
naher, um mit ihnen sprechen zu können, und ich
sah, daß sie neben mir her eine gute Ekke längst
dem Ufer hinliefen. Ich bemerkte, daß sie keine
Waffen in den Händen hatten, einen einzigen aus,
genommen, ider einen langen bikken Stokk führte,
und das wäre, sagte Xury, eine Lanze, mit der sie
weit und sehr gewiß werfen könnten. Ich hielt mich
daher in einiger Entfernung, doch sprach ich mit
ihnen durch Zeichen so gut ich konnte, und besom
ders macht' ich Zeichen, um etwas zu essen zu
haben. Sie winkten mir, daß ich mit meinem
Boote still halten sollte, und daß sie mir etwas
zu esse» bringen würden. Ich ließ, hierauf mein
Seegcl
Engel etwas nieder und legte bei. Ein paar dieser
Negern rannten sogleich ins Land hinein, und el>
eine halbe Stunde vergieng, waren sie wieder da,
und brachten zwei Stükke getroknetes Fleisch und
etwas Korn, so wie es ihr Land hervorbringt,
mit. Wir kannten zwar weder das eine noch das
andere, doch nahmen wir es gleichwol gern an;
nur war izt die Frage, wie wir dazu kommen
sollten; denn ich traute mir nicht, mich aus Ufer
zu ihnen zu wagen, und sie fürchteten sich eben
so sehr vor uns als wir vor ihnen. Endlich sielen
sie auf ein Mittel, das sicher für uns alle war;
sie brachten nehmlich die Nahrungsmittel ans
Ufer, legten sie da nieder, und giengen darauf»
eine ziemliche Strekke davon hinweg, bis wir die
Sachen an Bord geholt hatten, worauf sie wieder
ganz nahe zu uns kamen.
Wir gaben ihnen durch Zeichen unfern Dank
zu verstehen, denn sonst hatten wir nichts, was
wir ihnen hätten dafür geben können. Doch noch
diesen Augenblik zeigte sich eine Gelegenheit, ihnen
einen ganz ausserordentlichen Dienst zu erweisen:
denn indem wir an dem Ufer beilügen, kamen
zwei ungeheuer grosse Thiere, deren eins, wie es
uns schien, das andere verfolgte, von dem Gebir»
ge gegen die See zu mit der größten Wuth ge,
rannt. Ob es das Männchen war, welches das
Weibchen verfolgt«/ ob das aus Lust «der
»5 «"
aus Zorn geschah, konnten wir eben so wenig sa,
gen, als wir sagen konnten, ob dies etwas ge,
wöhnliches oder etwas ausserordentliches war. Doch
glaub' ich das leztere: denn erstens lassen sich diese
leistenden Thiere selten anders als beider Nacht
sehen, und dann fanden wir das Volk, und beson-
ders die Weiber, ganz ausserordentlich darüber er<
schrokken. Die Mannspersonen, welche Lanzen oder
Wulfspiesse hatten, flohen nicht vor ihnen, alle
übrigen aber thaten es. Die Thiere rannten indeß
gerade auf das Wasser los, und schienen gar nicht
Willens zu sein, die Negern anzufallen, sondern
stürzten sich in die See, und schwammen da herum,
als wenn sie blos, sich ein Vergnügen zu machen,
hieher gekommen waren. Endlich kam eines davon
meinem Boote dennoch näher, als ich Anfangs er,
wartet hätte: allein ich war schon auf alles gefaßt;
denn ich hatte meine Flinte in aller Eile geladen,
und hieß Xury die andern beiden auch sogleich laden.
Sobald mir die Bestie zum Schuß kam, feuert' ich
los, und schoß es gerade durch den Kopf. Sogleich
sank es unter Wasser, riß sich aber sogleich wieder
hervor, und tauchte bald auf und nieder, als wenn
es mit dem Tode ränge, wie es denn auch that. Es
suchte das Ufer noch zu erreichen, allein eh es dassel<
be noch erreichen konnte, krepirte es, theils an
der tödtlichen Wunde, theils an dem vielen See,
Wasser, das es «iugeschlukt hatke.
Das
Das Erstaunen und die Bestürzung der armen
keute über den Knall und das Feuer meiner Flinte
läßt sich unmöglich beschreiben. Einige schienen vor
Furcht zu sterben, und sielen von dem blossen Schrek,
ken für todt zur Erde nieder. Als sie aber sahen,
daß das Thier todt, und unter Wasser gesunken
war, und daß ich ihnen ein Zeichen gab, au das
Ufer zu kommen, faßten sie Herz, kamen an das
Ufer, und siengen an das Thier aufzusuchen. Ich
fand es bei dem Blute, welches das Wasser röthete,
schlang ihm ein Seil um den Leib, und gab es
den Negern, daran zu ziehen. Sie schleppten es
auch an-das Ufer, und da fanden wir dann, daß
es ein sehr schöner Leopard, auf das zierlichste gesiekt,
war. Die Negern hielten ihre Hände vor Verwun,
derung, womit ich ihn doch möchte getödtet haben,
in die Höhe.
Das andere Thier, von dem Blizze und dem
Knalle des Schusses erschrekt, schwamm an das Ufer,
und lief gerade wieder auf das Gebirge zu, von dem-
ße heiabgekommen waren, ohne daß ich wegen der
allzugrossen Entfernung erkennen konnte, was es
eigentlich für ein Thier gewesen. Ich merkte bald,
daß die Negern nicht übel Lust nach dem Fleisch die,
fes Thiers hatten, und es für eine grosse Gefällig<
Kit von mir ansehen würden, wenn ich es ihnen
überliesse. Diese Gefälligkeit wollt' ich ihnen denn
nun auch schon erzeigen; ich wink« ihnen also,
D 3 daL,
daß sie sichs nur immer nehmen möchten, wofür sie
sich denn auch sehr dankbar bezeigten. Sie machte«
sich auch alsobald darüber her, und ob sie gleich
kein Messer hatten, so nahmen sie doch mit einem
Stükke geschärften Holz die Haut so fertig, ja wohl
«och fertiger ab, als wir es mit einem Messer hätten
thun können. Sie boten mir etwas von dem Fleisch
«n, welches ich aber verbat, indem ich that, als
wenn ich das ihnen ganz überlassen wollte; aber
die Haut, gab ich ihnen zu verstehe«, daß ich gerne
möchte, und diese gaben sie mir auch nicht nur sehr
gerne, sondern brachten mir auch noch ein gutes
Theil von ihren Nahrungsmitteln, die ich, ob ich
sie gleich nicht kennte, mit Dank annahm. — Ich
gab ihnen darauf durch Zeichen zu verstehen, daß ich
gerne Wasser hätte, indem ich ihnen einen meiner
Krüge umgekehrt hinhielt, um ihnen zu zeigen, daß
er leer war, und daß ich ihn gefüllt haben möchte.
Sogleich riefen sie einigen ihrer Freunde zu, und es
kamen auch alsobald zwei Weiber, die ein grosses
tönernes und, wie mirs schien, in der Sonne ge,
branntes Gefät? brachten, und es für mich hinsezten,
wie sie es mit dem Essen gemacht hatten. Ich
schikte dann Xury mit meinen Krügen an das Ufer,
und erhielt sie alle drei vollgefüllt. Die Weider
waren alle so nakt als die Männer.
Ich war nun mit Wurzeln und Korn, wie
mans hier haben konnte, und mit Wasser versehen;
«nd
und so nahm ich denn von meinen gutherzigen
Negern Abschied, und fuhr ungefehr noch elf Tage
sott, ohne Lust zu kriegen, mich dem Ufer zu nä,
Hern, bis ich sah, daß sich das Land ungefehr vier
lis fünf Meilen vor mir weit in die See erstrekte.
Da die See sehr still war, so hielt ich mich weit in
der offenbaren See, um diese Spizze vorüber zu see,
geln. Endlich, nachdem ich, ungefehr zwo Meilen
vom Land ab, diese Spizze vorbei war, sah ich
auf der andern Seite seewärts ganz deutlich Land.
Ich schloß daher, wie denn auch nichts gewiffers
war, daß dies das grüne Vorgebürge wäre, und
jene Eilande die grünen Vorgeoirgsinscln. Allein
sie lagen noch in einer grossen Entfernung von mir,
und wußte noch nicht rechts wozu ich mich entschlief»
sen sollte; denn übersiel mich ein starker Wind, so
hält' ich wol weder das eine noch das andere erreicht.
In dieser Ungewißheit saß ich ganz tiefsinnig in
meiner Kajütte, als Xury, den ich am Steuerruder
gelassen hatte, auf einmal überlaut ansieug zu
schreien: Herr! Herr! Schiff mit'm Seegel!
und halb todt vor Furcht dabei war; denn der när»
tische Iunge dachte, es müsse uothwendig ein Schiff
seines Herrn sein, das uns nachstzte, ob wir gleich,
wie ich gewiß wußte, weit genug von ihnen weg
waren, als daß sie uns noch hätten einholen können.
Ich sprang hurtig aus der Kajütte, und den Au»
genblik sah ich auch nicht nur das Schiff, sondern
D 4 erkannte
56 --——
erkannte auch gleich, was für ein Schiff es war;
ein portugiesisches nchmlich, das, wie ich anfänglich
glaubte, nach Guinea wollte, um dort Negern zu
holen. Als ich aber den Lauf beobachtete, den es
nahm, ward ich bald überzeugt, daß sie einen andern
Weg nahmen, und die Absicht nicht hätten, sich dem
lande nur im geringsten zu nähern. Ich stach nun,
mehr aus allen Kräften in die weite See hinein,
um sie, wo möglich, zu sprechen: allein ich mochte
seegeln, wie ich wollte, so fand ich doch, daß es
unmöglich war', ihnen nahe zu kommen, und daß
sie lange fort sein würden, eh ich ihnen ein Zei,
chen geben könnte. Indessen, da ich, ob ich gleich
schon ansteng alle Hofnung aufzugeben, die See,
gel so. voll genommen hatte, als nur immer mög-
lich war, mußten sie mich doch, vermittelst ihrer
Ferngläser, entdekt, und mein Boot für ein euro,
paisches erkannt haben, das zu einem verlohrnen
Schiffe gehörte; denn sie zogen ihre Seegel ein,
um mich zu erwarten. Hiedurch aufgemuntert
macht' ich aus der Flagge meines Patrons, die
ich am Bord hatte, eine Schau, zum Zeichen
meiner Notb, und feuerte eine Flinte los, welches
sie beides sahen, denn, wie sie mir nachher sag,
ten, sahen sie den Rauch, ob sie gleich nichts von
dem Schusse gehört hatten. Auf diese Nothzeichen
waren sie so menschenfreundlich, auf mich zu zu
halten, und um meinetwillen das Schiff auf die
Seite
Seite zu legen, und in Zeit von etwa drei Stun,
den war ich bei ihnen.
Sie fragten mich auf portugiesisch, spanisch
und französisch, wer ich wäre? Allein ich verstand
keine dieser Sprachen. Endlich aber rief mir ein
schottischer Matrose zu, und ich antwortete ihm und
sagt' ihm, ich war' ein Engländer, und aus der
Sklaverei der Mauren zu Salee geflüchtet. Si«
hiessen mich hierauf an Bord kommen, und nahmen
mich mit allem, was ich hatte, sehr gütig auf.
Meine Freude, das wird jeder wohl glauben,
wl unaussprechlich, von einem so elenden und fast
ganz hofnungslosen Zustande so glüklich befreit zu
sein. Ich bot sogleich alles, was ich in meinem
Vemögen hatte, dem Schiffskapitän zur Vergeltung
für meine Rettung an; allein er sagte mir groß,
müthig: er würde von mir nichts annehmen, som
dem alles, was ich hätte, sollte mir sicher überlie,
fett werden, so bald ich in Brasilien angekommen
sein würde ; denn, sagt' er, ich hab' ihr Leben auf
keinem andern Fuß gerettet, als ich selber gerettet
z» sein wünschte; und ich kann nicht wissen, ob ich
nicht heut oder morgen in eben solche Umstünde kom-
men und eben so aufgenommen werden kann: und
lonn, fuhr er fort, wenn ich sie so weit von ihrem
Vaterlande nach Brasilien bringe, und ich wollte
bosnischen, was sie etwa haben, ihnen nehmen,
s» müßten sie dort Hungers sterben, und ich nahm'
D 5 ihn n
ihnen auf diese Art doch das Leben, das ich ihnen
izt gerettet. Nein, nein, sagte er, Sennor In<.
Zleft, ich will sie aus christlicher Liebe dahin bringen,
und was sie mit sich haben, das werden sie schon zu
ihrem Unterhalt dort und zu ihrer Nükreise ge,
brauchen.
So menschttifteundlich sein Versprechen war,
<d pünktlich genau war er auch in Erfüllung dessel,
ben; denn er befahl sogleich allen Matrosen, es
sollte sich keiner unterstehen, etwas anzurühren, was
mir angehörte. Hierauf nahm er alles in seine eigne
Verwahrung, und gab mir davon ein genaues Ver,
zeichniß, worinn auch sogar die irrdenen Krüge nicht
vergessen waren, damit ich alles wieder richtig zurük
bekommen möchte. Mein Boot war sehr gut; das
sah er, und fragte mich, ob ichs ihm wol für sein
Schiff ablassen, und was ich dafür haben wollte?
Ich sagt' ihm, er hätte sich in allen Fällen so edel<
müthig gegen mich betragen, daß ich nicht daran
denken könnte, etwas für das Boot zu verlangen,
sondern daß ich es gänzlich ihm überliesse. So geb'
ich ihnen denn meine Handschrift auf achtzig Stükke
von Achten, die sie dafür in Brasilien ausgezahlt
erhalten sollen. Er bot mir auch noch sechzig Stük
von Achten für meinen Iungen Xury, die ich sehr
ungern annahm. Nicht, daß ich ihn dem Kapitän
nicht gerne überlassen hätte; es that mir nur leid,
daß ich die Freiheit des armen Jungen verkaufen
sollte,
- ' 59
sollte, der mir so treulich beigestanden, meine eigne
zu erhalten. Ich sagte das auch den, Kapirän gerade
zu, und er konnte mein« Gründe nicht mißbilligen,
loch schlug er den Ausweg vor, er wolle dem Ium
gen eine Verschreibung geben, ihn in zehn Iahren
frei zu lassen, wenn er ein Christ werden würde.
Auf diesen Vorschlag und Xurys Verstcherung, daß
» selber gerne zu ihm gehen wollte, überließ ich
ihn dem Kapitän.
Unsere Reise war bis Brasilien ununterbrochen
sehr gut, und in ungefähr zwei und zwanzig Tagen
befanden wir uns schon in der Bay de todos los.
Cantos, oder Merheiligenbay. Und nunmehr sah
ich mich also noch einmal von dem allerelendesten
Zustande des Lebens gerettet, und hatt' izt zu über,
legen, was ich zunächst nun machen wollte?
Der edctmüchigen Begegnung, die ich von dem
Kapitän erfuhr, kann ich nie genug gedenken. Für
lie Reise wollt' er von mir nicht das geringste neh,
»»», gab mir «och zwanzig Dukaten für die Leopar<
den— und vierzig für die Löwenhaut, die ich im
Boote halte, und ließ mir alles, was von mir auf
dem Schiffe war, auf das genaueste überliefern.
Was ich noch Willens war zu verkaufen, als das
Flafchenfutter, zwei meiner Flinten, und ein Stük
»ondem Wachsklumpen, (denn ein Theil desselben
halt' ich schon zu Lichtern verbraucht) das kauft' er
mir ab; mit einem Worte, ich löste au dir zwei hun,
dert
^'
dert und dreißig Stük von Achten für mein Gut,
und mit diesem Kapital lgieng ich in Brasilien an
das Land. ., .
Ich war noch nicht lang hier, als er mich in dem
Hause eines eben so ehrlichen Manns, als er selbst
war, empfahl. Dieser halt' ein Ingenio (wie sie
es nennen, oder Zukkerplantage,) und da ich mich
bei ihm einige Zeit aufhielt, so wurd' ich hiedurch
selbst mit der Art und Weise, den Zuker zu pflanzen
und zu bereiten, bekannt. Ich sah, wie gut diese
Pflanzer lebten, und wie sie auf einmal reich wur»
den: das machte mir Lust, mich da niederzulassen,
und gleichfalls eine Plantage anzulegen, wenn ich
die Erlaubniß dazu erhalten könnte. Unterdessen
war' ich darauf bedacht, ein Mittel aussindig zu
machen, mein Geld, das ich zu London gelassen hat,
te, hieher zu bekommen. Nunmehr ließ ich mich
also naturalisiren, kaufte so viel nngebautes Land,
als mein Geld zureichen wollte, und machte mir
nun meinen Plan, wie ich meine Plantage undEim
richtung, dem Kapitale gemäß, das ich mir von
England wollte schikten lassen, machen wollte.
Ich hatte einen Portugiesen, der zwar in Liss<u
bon aber von englischen Eltern gebohren war, zum
Nachbarn. Er hieße tvells und befand sich unge,
sehr in eben den Umständen, als ich. Ich nenn' ihn
Nachbar, weil seine Plantage dicht an der meinigen
lag, und wir wurden recht gute Freunde zusammen.
Mem
sl
Mein Kapital war, wie das seinige, nur sehr ge-
ringe, und wir pflanzten an die zwei Iahre fast nur
t!°s für unfern Unterhalt, ohne an etwas weiter
denken zu können. Wir siengen indessen gleichwvl
«n, uns aufzunehmen, und unser Land kam so gut
in Ordnung, daß wir im dritten Iahre Tabak pflan,
zen, und jeder von uns ein groß Stük Feldes zu
Znkkerrohr fürs künftige Iahr ausstzen konnte. Al,
lein es fehlt' uns nun beiden an Hülfe, und izt sah'
ich erst mehr, als jemals ein, das ichs gar nicht gut
Macht, daß ich meinen jungen Xury von mir ge,
Wn hatte. ", . ,
Aber ach! was war das Wunder, daß ichs hier
schlimm machte, da ichs niemal gut machte. Es
llieb mir nun nichts übrig, als auszuhalten. Ich
hatte mich auf eine Beschäftigung eingelassen, die
meinen Gesinnungen und der Lebensart ganz zuwi,
der war, an der ich so viel Vergnügen fand, und
um derentwillen ich meines Vaters Haus verlassen
und all seinen guten Rath nicht geachtet hatte; ja,
ich war nun eben in diesem mittlern Stand, oder
auf diese obere Stufe des niedern Lebens gekommen,
wozu mir mein Vater so sehr gerathen hatte, und
die ich, wenn ich damit hatte zufrieden sein wollen,
i« Hause eben so gut hätte sinden können, ohne daß
ich erst nöthig gehabt, mir so viele Mühe in der
Welt zu geben, wie ich gethan habe. Das alles,
sW' ich daher oft zu mir selber, hält' ich ja in Eng'
land
6, .
land unter meinen Freunden eben so gut thun köm
nen, als daß ich fünftausend Meilen weit gereiset
bin, um es unter Fremden und Wilden zu thun,
in einer Wildniß und in einer Entfernung, wo ich
nie hoffen kann, von irgend einem Theil des Erdbo-
dens zu hören, wo ich einigelmassen bekannt bin.
Und so pflegt' ich denn meinen Zustand mit äuft
serstem Widerwillen anzusehen. Ich hatte keinen
Menschen zum Umgang, als dann und wann die,
sen Nachbar; nichts zu thun, als was ich mit wei<
nen eignen Händen thun mußte; und ich pflegte zu
sagen, ich lebte nun just wie ein Mensch, der auf
eine wüste Insel verschlagen wotden, wo er nieman,
den, als sich selber hat. Allein wie billig war es
nicht — möchten doch alle Menschen, die ihren ge,
genwartigen Zustand mit andern, die schlimmer sind,
vergleichen, bedenken, daß der Himmel sie wohl
den Tausch machen, und durch ihre eigne Erfahrung
von ihrer vorigen Glükseeligkeit überzeugen könne.—
Wie billig, sag' ich, war es nicht, daß das wahre
einsame Leben auf einer Insel, das ich mir dachte,
oder die gänzliche Verlassenheit, dereinst mein Loos
sein sollte, da ich diesen Zustand so oft unbilliger
Weise mit meiner damaligen Lebensart verglichen
hatte, bei der ich, hält'ich sie nur nicht verlassen,
aller Wahrscheinlichkeit nach, sehr glüklich und reich
geworden sei» würde.
'6z
Ich hatte meine Plantage schon eluigermassen
zufeinem festen Fuß eingerichtet, ehe mein gütiger
Fttund, der Schiffskapitän, der mich auf der See
aufgenommen hatte, zurükke gieng; denn das Schiff
brachte mit Ladung und Reiseanstalten beinahe ein
zanzes Vierteljahr zu. Als ich ihm nun bei sei»
«er Abreise sagte, was für ein kleines Kapital ich
noch in London zurük gelassen hätte, gab er mir
liefen freundschaftlichen und aufrichtigen Rach: Sen,
nor Inglese (denn so nennt er mich immer) wol,
len sie mir Briefe, und eine förmliche Vollmacht
mitgeben, nebst Ordre an die Person, die ihr Geld
in London in Verwahrung hat, ihre Baarschaft
nach Lissabon an solche Personen, die ich für gut
finden werde, und in solchen Waaren, die in die,
fem Lande zu brauchen sind, zu schikken: so will
ich ihnen den Betrag davon bei meiner Zurükkunft,
geliebt es Gott! mitbringen. Da alle menschliche
Dinge dem Wechsel und Unglüksfällen ausgesezt
sind, so wäre mein Rath, sie gäben nur auf hun-
dert Pfund Sterling Ordre, welches, wie sie mir
sagen, die Hälfte ihres Kapitals ist, und nur
das fürs erste Wagen. Erhalten sie das glüklich/
so können sie ja dann das Uebrige auf eben diese
Art nachkommen lassen: schlägt es aber damit
fehl, so bleibt ihnen doch wenigstens die andere
Hälfte noch zu ihrer Hülfe übrig. , .
Dies war ein so heilsamer und freundschaftll<
<her Rath, daß ich nicht anders als überzeugt
s"n
<
sein mußte, daß dies das Bcste fur mich wäre,
was ich thun könnte. Ich machte also meine
Briefe an die Frau, bei der ich mein Geld gelaft
sen hatte, und eine Vollmacht für den Portugiesi<
scheu Kapitän zurechte, wie er sie verlangte.
Ich schrieb der Wittwe des englischen Kapitäns
eine vollständige Nachricht von allen meinen Bege,
benheiten, meiner Sklaverei, meiner Flucht, wie
ich zu dem portugiesischen Kapitän auf der See ge,
kommen, sein leutseliges und gütiges Betragen gec
gen mich, und in welchem Zustand ich mich nun de,
fände, nebst andern nöthigen Anweisungen wegen
des Geldes^ das sie mir schikken sollte; und als die,
ser ehrliche Kapitän nach Lissabon kam, so fand er
Mittel, durch einige englische Kausieute daselbst, sticht
nur allein die Ordre, sondern auch eine vollständige
Erzählung meiner Geschichte an einen Kaufmann in
London zu übermachen, der der Wittwe alles auch
wirklich einhändigte, worauf sie mir nichc nur mein
Geld, sondern auch dem portugiesischen Kapitän ein
ganz artiges Geschenke, für seine Leutseligkeit und
Güte gegen mich, aus ihrem eignen Beutel über^
schikte.
Der Kaufmann in London legte diese Hundert
an solche englische Waaren an, als der Kapitän ver,
langt hatte; schikte die gerades Weges nach Lissabon,
und er brachte sie mir alle glüklich nach Brasilien,
und darunter, ohne daß ichs verlangt, (denn ich
war
- 6«
ll« noch zn neu und unerfahren in meinen Geschäft
tm) sondern aus eigner kluger Fürsorge, allerhand
Anen von Werkzeugen, Eisenwerk und Geräche,
dos mir zu meiner Plantage sehr nothwendig, und
für meine eigne Person sehr nüzlich war.
Ms diese Waaren nun ankamen, hielt' ich mein
Glük für gemacht, denn die Freude darüber hatte
mich ganz ausser mir gesezt; das war noch nicht al,
les. Mein guter Haushalter, der Kapitän, hatte
die fünf Pfund, die ihm meine Freundinn zum Ge,
schenke geschikt, dazu angewandt, mir einen Btt
dienten zu verschaffen, der sich auf 6 Iahre lang z»
meinem Dienste verbindlich machen mußte; und da,
für wollt' er durchaus keine Erkenntlichkeit von mir
annehmen, ausser etwas weniges Tabak, weil ich
den selbst gebaut hatte.
Noch mehr; da alle meine Güter englische Ma,
nufakturwaaren, als Tuch, Stoffe, Bois, und
lauter dergleichen Dinge waren, die in dieser Gel
gend sehr geschäzt und gesucht werden, so fand ich
Mittel, dieselben mit ausserordentlichem Vortheile
zu verkaufen, so, daß ich, wie ich wohl sagen kann,
mehr denn viermal so viel daraus löste, als der
Werth meiner ersten Ladung ausmachte. Nun war
ich in dem Fortgang meiner Plantage auf einmal
unendlich weit vor meinem armen Nachbar voraus;
denn das erste/ was ich that, war, daß ich mir ei«
nen Negersklaven kaufte, und, ausser der , den
E der
06 ',
der Kapitän mir von Lissabon mitbrachke, mich auch
Nocl>mit einem europäischen Knechte versah.
Aber wie es öfters zu gehen pflegt, daß ein ge,
mißbrauchtes Glük das Mittel zu unserm größten
Unglük wird, so gieng es auch mir. Mit meiner Plam
tage gieng es das folgende Iahr besser, als ich hät,
te wünschen können. Ich gewann funfzig grosse
Aollen Tabak auf meinem eignen Grund und Boden
mehr, als ich für meine Nachbarn gegen allerhand
Bedürfnisse abzusezzen brauchte. Diese funfzig
Rollen, deren jede hundert Pfund wog, wurden
.alle wohl verwahrt, und auf die Znrükkunft der eng<
kischen Flotte von Lissabon aufbewahrt. So wie
«un meine Geschäfte und mein Vermögen zunahm,
so sieng auch mein Kopf an, sich mit einer Menge
von Projekten und Unternehmungen anzufüllen, die
ich nicht ausführen konnte, und die so oft das Ver<
derben der besten Köpfe sind.
Wär' ich in dem Zustande geblieben, in dem ich
NUN war, so hält' ich immer noch all die Glükftligt
keit gemessen können, um deren willen mein Vater
eine stille, ruhige Lebensart so sehr anprieß, und
die, wie er mich so nachdrüklich verstcherte, den Mit,
telstand stets so sicher begleitete: allein meiner.war,
teten ganz andere Dinge, und ich mußte immer der
eigenfinnige Schöpfer meines eignen Unglüks sein.,
und, um meine Fehler besonders zu vergrößern,
und die traurigen Betrachtungen zu vervielfältigen,
die
die ich in meiner künftigen traurigen Lage über mich
M anzustellen Muffe genug haben Mte: so muß,
ten alle diese Fehltritte blos von meiner hartnäkki,
M Anhänglichkeit an meine thörichte Neigung, in
ler Welt herumzuwandern, entstehen; eine Neil
gung, der ich blindlings folgte, wenn mir auch mei<
ne eigne Vernunft noch so deutlich zeigte, wie wohl
ich mich dabei besinden und mein wahres Bestes
befördern würde, wenn ich bey derjenigen Lebensart
blieb, die sich Natur und Vorsehung vereinten, mir
anzubieten, und mir zur Pfiicht zu machen.
Wie daseinmal gethan hatte, und meinen El,
lern entlaufen war, so halt' ich auch izt keine Ruhe,
sondern mußte gehen, und die glükliche Aussicht ver»
lassen, die ich hatte, bei meiner Plantage ein reicher
und glüklicher Mann zu werden: einig und allein,
um eine rasche und unmäßige Begierde zu beftie«
digen, schneller emporzusteigen, als die Natur
der Sache es erlaubte. Und so warf ich mich
denn noch einmal freiwillig in den tiefsten Ab»
giund des menschlichen Elends, in das je ein
Sterblicher versank, und bei dem vielleicht keiner
sonst in der Welt sein Leben und seine Gesundheit
hält' erhalten können.
Doch auf die besondern Umstände dieses Thelli
meiner Geschichte zu kommen: Da ich nun schon fast
bierIahre in Brasilien lebte, und ansieng, mich auf
meiner Plantage aufzunehmen, so kann man leicht
E » denken,
68 !—
denken, daß ich nicht nur die Sprache werde ge,
lernt, sondern auch einige Bekanntschaften und
Freundschaften werde errichtet haben. Das halt'
ich auch wirklich unter den Ansässigen so wohl,
als unter den Kausiemen von St. Salvaoore,
welches unser Hafen war. Diesen nun hatt' ich
in meinen Unterredungen mit ihnen öfters von
meinen zwo Reisen an die Goldküste von Guinea,
und von der Art, daselbst zu handeln, erzählt,
und wie leicht es da wäre, für Kleinigkeiten, wie
z. B. Glaskorallen, Spielzeug, Messer, Schreien,
Beile, Glasstükken und dergleichen, nicht nur
Goldstaub, Elephantenzähne:c. sondern auch Ne,
gernsklaven zum Gebrauche für Brasilien die Mem
ge zu erhalten.
Sie hörten mit immer mit der größten Auf,
merksamkeitzu, wenn ich hievon sprach, besonders
aber, wenn ich auf den Punkt von den Negerm
sklaven kam; denn mit diesem Handel war man
damals noch nicht weit gekommen, und so »reit
man war, gieng alles nur unter Assiente oder
Königl. Erlaubniß und zum Vortheil des Königs
von Portugal! und Spanien; so, daß nur sehr
wenige Negern, und nicht anders als aufferst
theuer gekauft wurden.
Von diesen Dingen halt' ich einst sehr ernst,
lich mit einigen Kausiemen und Psian'ern von
weiner, Bekanntschaft gesprochen. Den nächsten
, Morgen
Morgen darauf kamen drei von ihnen zu wir,
und sagten mir, sie hätten die vergangene Nacht
dem, was ich ihnen erzahlt, lange nachgedacht,
und kämen, mir insgeheim einen Vorschlag zn
thun. Sie liessen sich hierauf mir Stillschweigen
versprechen, und sagten mir dann, sie hätten Lust,
«n Schiff nach Guinea auszurüsten. Sie alle
hätten Plantagen, so gut wie ich, und hätten an
Nichts so sehr Roth, als an Sklaven. Weil sie
«un die Negern, wenn sie deren herüber brächten,
nicht öffentlich verkaufen dürften, so wünschten,sie,
nur eine Reise zu machen, die Negern insgeheim
ans Land zu bringen, und sie unter ihren eigenen
Planlagen zu vertheilen; kurz, die Frage wäre,
ob ich wol als ihr Kaufmann im Schiffe mitge,
hen, und den Handel auf der Küste über mich
nehmen wollte? Wollt' ich das, so sollt' ich, oh,
ne etwas zu dem Kapital beitragen zu dürfen, eü
«n gleichen Antheil mit ihnen an den Negern
haben.
Dieser Vorschlag war in der 3hat gar nicht
zu verachten, wär' er nur einem gechan worden,
der nicht seine eigene Plantage zu besorgen gehabt
hätte, die sich ziemlich anließ, beträchklich zu wer>
den, und an der ein ganz artiges Kapital lag:
<der für mich, der ich nun so eingerichtet war,
und nichts brauchte, als noch ein drei oder vier
Jahre so fortzufahren, wie ich angefangen, und
E 3 '^^ wr
-^
mir die andern hundert Pfund von England schikke»
zu lassen; für mich, dem es alsdann mit diesem
geringen Beistand kaum gefehlt haben konnte, ein
Vermögen von drei bis viertausend Pfund Sterling
und mehr zu besizen; für mich, sag' ich, war es der
tollste Einfall, den ein Mensch unter dergleichen
Umständen nur haben konnte, an eine solche Reise
zu denken.
Gebohren aber zu meinem eignen Verderben
konnt' ich diesem Anerbieten eben so wenig widerste,
hen, als ich meinem Wandergeiste das erstemal wi<
Verstehen konnte, da der gute Rach meines Vaters
«n mir verlohren war. Mit einem Wort, ich sagte
ihnen, daß ich von Herzen gerne gehen wollte, wenn
<«e nur in meiner Abwesenheit für meine Plantage
sorgen, und, wofern es mir etwa unglüklich gieng,
jie demjenigen, den ich dazu ernennen würde, über,
lassen wollten. Hiezu nun machten sie sich alle am
heischig, und wir machten darüber auch einen schrifb
lichen Kontrakt. Ich sezte dann ein förmliches Te,
siament auf, worinn ich verordnete, wie ich es, im
Fall ich sierben sollte, mit meiner Plantage und mei,
«em Vermögen wollte gehalten wissen, und den
Schiffskapitän, der mir das Leben gerettet, zum
Haupterben ein, doch unter dem Bedinge, daß er
die Hälfte von meinem Vermögen nach Engkand
«hermachen sollte. /
Kurz,
Kurz, ich brauchte alle mögliche Vorstcht, mein
Vermögen in Sicherheit zu sezzen und meine Planta,
ze im Stande zu erhalten. Hält' ich nur die Hälfte
dieser Klugheit angewandt, um zu überlegen, was
mein wahrer Vortheil wäre, und was ich zu thun
und nicht zu thun hätte, so würd' ich gewiß^ni«
nials ein so glükliches Unternehmen und alle die so
wahrscheinlichen Aussichten der besten Umstände,
in die ich kommen konnte, verlast.n, und eine von
so vielen Gefahren begleitete Seereise unternommen
haben;,Fön den Gründen gar nichts zu sagen, die
ich hatte, ein besonderes Unglük für mich selbst zu
befürchten.
Mein hingerissen von meinen Einfallen, ge,
horcht' ich, ohne auf die Vernunft zu hören, ihren
Aussprüchen blindlings. Und so gieng ich denn,,
nachdem das Schiff ausgerüstet, mit seiner Ladung
versehen, und alles der Verabredung gemäß von
den Theilnehmern an meiner Reise eingerichtet war,
noch einmal in einer unglüklichen Stunde den ersten
September 1659 an Bord; an eben rem Tag, den
ich vor acht Iahren von meinen Eltern, als ein Re,
belle gegen ihr Ansehen, und ein Thor gegen mein
eignes Besi«s, weggelaufen war.
Unser Schiff führte ungefähr 122 Tonnen, sechs
Kanonen, und vierzehn Mann, ohne den Schisser,
seinen Jungen und mich selbst. Unsere Ladung an
Entern war nicht sonderlich groß, und bestand blos
E 4 »K
7« —
in lauter solchen Spielsachen, wie wir sie zu unserm
Handel mit den Negern brauchten, als Glaskorallen,
Stakken Glas, Schellen, und andern solchen Klelnig,
keiten; darunter besonders kleine Spiegel, Messer,
Schweren, Beile und dergleichen waren.
Noch an eben dem Tag, da ich an Bord gieng,
giengen wir auch unter Seegel, und steuerten auf
unsere eigenen Küsten nordwärts, in der Absicht,
sodann hinüber nach der afrikanischen Küste zu sie,
chen, wenn wir erst »c> oder 12 Grade Norderbreite
gekommen sein würden; denn dies schien damals die
gewöhnliche Fahrt dahin zu sein.
Wir hatten, ausser daß es sehr heiß war, das
beste Wetter, so lange wir an unserer eignen Küste
hinfuhren, bis wir auf die Höhe des Kaps St. Au,
gustino kamen. Von hier an verlohren wir, da wir
uns mehr seewärts hielten, das Land aus dem Ge,
sichte, und steuerten, als wenn wir nach der Insel
Fernando de Norouba gewollt hätten, Nordost bei
Ost, liessen aber diese Inseln gegen Osten liegen. Auf
diesen Kurs passirten wir die Linie ungefehr in zwölf
Tagen, und waren unfern lezten Beobachtungen
nach sieben Grade 22 Minuten Norderbreite, als
ein heftiger Orkan uns ganz von unserer Fahrt ver,
schlug. Er sieng von Südosten an, zog sich gegen
Nordwesten herum, uud sezte sich in Nordosten fest.
Von hier aus tobte er auf eine so entsezliche Art,
daß wir zwölf Tage nM einander nichts thun konn,
ten.
— 75
ttn, «üs treiben, und immer vor ihm herlaufend,
M, wohin das Schiksal und die Wuth der Winde
«Me, hinreissen lassen. Daß ich diese ganze zwölfTage
üb« jedem Tag mich nichts anders versah, als von den
Wellen verschlungen zu werden, brauch ich wol
nicht erst zu sagen; auch war auf dem ganzen Schiffe
keiner, der sein Leben zu retten suchte.
In dieser Roth, die uns der Schrekken des
Sturms verursachte, starb uns auch noch ein Ma<
lrose am hizzigen Fieber, und ein anderer nebst einem
Iungen wurden von den Wellen über Bord ge,
spühlet.
Gegen den zwölften Tag ließ das Ungewitter
etwas nach. Der Schiffer machte, so gut er konnte,
seine Beobachtungen, und fand, daß wir ungefehr
elf Grade Nordelbreite, aber 22 Grad der Länge
westlich vom Kap St. Augustino waren; so, daß wir
also, wie er sah, aufdie Küste Guiana, oder den nord<
lichen Theil von Brasilien, jenseits den Amazonem
siuß, und gegen den Oroonoko, insgemein der grosse
Fluß genannt, waren getrieben worden. Er sieng
nun an, mit mir zu überlegen, was für einen Lauf
«r nehmen sollte, denn das Schiff war lek, und in
sehr schlimmen Zustande; er meinte daher, es wäre
das beste, wir kehrten gerades Wegs wieder nach
der Küste von Brasilien zurükkke.
E 5 Dage,
74 - -
Dagegen sezt ich mich nun schlechterdings. Ich
übersah mit ihm die Karte von den Seeküsten Ame,
rika's, und da wir bis an den Zirkel der laraibischen
Insel kein bewohntes Land »ermutheu konnten, zu
dem wir unsere Zuflucht hätten nehmen können, so
beschlossen wir, unsern Lauf nach Barbados zu rieh,
ten, dies hosten wir, wenn wir uns, die Meerenge
des Golf» von Mexiko zu vermeiden, auf der hohen
See hielten, in ungefehr vierzehn Tagen zu erreichen;
«ach den Küsten Afrikas hingegen konnten wir ohne
Hülfe für unser Schiff sowol als für uns selbst un-
sere Reise unmöglich machen. „
Dieses Vorhabens also änderten wir unfern Lauf
und steuerten Nordwest bei West, um einige von um
fern engtischen Inseln zu erreichen, wo ich Beistand
zu sinden hoste; aber mit unserer Reise war es ganz
anders verhängt. Denn da wir uns unterm 12
Grad »8 Minuten Norderbreite befanden, überfiel
uns ein zweiter Sturm, der uns mit solchem Ungtt
stumme westwärts riß, und uns so weit von aller
menschlichen Gesellschaft verschlug, daß wir, war'
auch unser Leben von dem Meere verschont geblieben,
viel eher in Gefahr waren, von den Wilden ge,
fressen zu werden, als hoffen konnten, jemals in «N4
fer Vaterland zurükzukehren.
In dieser Noch, als der Wind noch immer forb
fuhr zu toben, rief einer unserer Matrosen eines
Morgens früh auf einmal aus: Land! Wir eilte»
. - sogleich
^ > 73
sogleich herbei, uns umzusehen, in Hofnung zu ent<
deken, wo wir in der Welt denn wären: allein taum
hatten wir die Kajütte verlassen, als unser Cchiff
mit einemmale auf eine Sandbank stieß, und da es
nun auf einmal aufhörte sich zu bewegen, so schlug
dieSee so fürchterlich üher dasselbe her, daß wir uns
»llichts anders, als unfern augeyblMichcn Untergang
»ersahen, und uns nur schnell in die am meisten be»
tekten Winkel flüchteten, um uns vor dem Schaum
und Sprüzzen des Meeres zu bergen.
Man muß selbst in solcher Roth gewesen sei»,
M sich die Bestürzung der Menschen unter solchen
Umständen vorstellen zu können. In welcher Welt/°
gegen« wir waren, an welches Land wir waren ver,
schlagen worden, ob an eine Insel, oder an festes
laut)? ob bewohnt oder wüste? von dem allen wuß/
lm wir nichts. Und da der Wind noch immer fort,
obgleich etwas weniger heftig als anfänglich tobte, so
konnten wir nicht einmal hoffen, daß sich das Schiff
nur noch einige Minuten halten würde, ohne in
Etükke zu zerbrechen, wofern sich nicht durch eine
Art von Wunder der Wind auf einmal drehte. Kurz,
wir fassen da, und sahen einander an^ mit jedem
Augendlikke den Tod erwartend, auf den sich jeder
gefaßt machte; denn in dieser Welt war wenig oder
nichts mehr für uns zu thuu. Was uns noch trü,
siete, und das war der einzige Trost, den wir hat,
ten, war dies, daß wider all unsere Erwartung das
Schaff
?6
Schiff nicht zerbrach, und der Wind, Mch des Schift
fers Verstcherung, sich legte.
Allein ob es gleich schien, daß der Wind sich ett
was legte, so waren wir doch, da das Schiff zu fest
im Sande siekte, als daß wir hätten hoffen tonnen,
es los zu machen, in einem erbärmlichen Zustande,
und konnten nun sonst an nichts denken, als unser
Leben so gut/wie möglich, zu retten. Wir hatten
zwar am Hintercheile des Schiffes ein Boot, allein
das war nicht nur durch das beständige Anstossen ans
Steuerruder schadhaft geworden, sondern hatte sich
zulezt vollends losgerissen, und war entweder ver,
sunren, oder auf das Meer getrieben; diese Hofnung
war uns also auch entrissen. Nun hatten wir zwar
noch ein Boot am Bord, allein die Frage war, wie
wir das ins Wasser bringen sollten? Doch da war
nicht Zeit sich erst viel zu besinnen; denn das Schiff
drohte mit jeder Minute in Stükken zu gehen, und
etliche sagten, es sieng schon an zu brechen.
In dieser äussersten Roth ergrief unser Steuert
wann also das Boot, und warf es, mit Hülfe der
"übrigen Leute, über Bord. Wir sprangen alle hin,
ein, liessen es gehen, wohin es wollte, und über,
liessenuus, elfe an der Zahl, der Barmherzigkeit
Gottes und den wilden Wogen; denn obgleich der
Scurm beträchtlich abgenommen halte, so gieng die
See doch fürchterlich hoch an das Ufer, und konnt«
Mik
mit Recht: der wild Zee heissen, wie die Hol»
länder die See im Sturme nennen.
Der Zustand, in dem wir uns nun befanden, war
«ntsezlich: denn wir alle sahen deutlich, daß die See
fürdasBooc viel zu hoch gieng, und daß wir un,
«ermeidlich ersaufen müßten. Seegel aufspannen
konnten wir nicht; denn wir hatten keine, und sie
wären uns, hätten wir auch welche gehabt, doch zu
nichts nüzze gewesen.- Wir arbeiteten also mit dem
Ruder gegen das Land zu,, obgleich mit so schwerem
Herzen, als ob wir zum Gerichtsplaz giengen; denn
wir alle wußten , kame das Boot dem Ufer zu nahe,
so würd' es die Gewalt der Wogen doch in tausend
Stükkm zerschlagen. Wir empfahlen indessen unsere
Seelen Gott auf das ernstlichsie, und da der Wind
Ms gegen das Ufer zu trieb, so beschleunigten wir
unser Verderben mit unfern eignen Händen, indem
wir aus allen Kräften nach dem Ufer zuruderten.
Was das Ufer war, ob Fels oder Sand? steil
«der flach? das wußten wir nicht. Die einzige
Hofnung, die uns der geringste Schatten einer Ver,
mmhung vernünftiger Weise noch geben konnte,
war, daß wir vielleicht in eine Bai) oder Meerbusen,
»der in die Mündung eines FluUs kommen möchten,
reo es uns etwa glükken könnte, mit unserm Boote
hineinzutreiben, oder unter hohes Land einzulaufen,
lud vielleicht da ebnes Wasser zu sinden. Allein von
dem allen zeigte sich nichts; sondern wie wir dem
Gestade
Gestade näher kamen, zeigte sich das Lnnd gräßlicher
als die See selbst.
Nachdem wir nun, nach unserer Rechnung>
ein anderthalb Meilen gerudert waren, oder uns
vielmehr forttreiben lassen, kam eine wüthende berg,
hohe Welle hinter uns daher gerauscht, die uns mit
dem lezten Streiche bedrohte. Kurz,- sie übersiel
uns mit solcher Wuth, daß sie das Boot auf einmal
umstürzte, und, indem sie uns sowol auseinander als
von dem Boote fortriß, nicht einmal so viel Zeit
ließ, nur, o Gott, erbarm dich unser! zu sagen;
denn in einem Augenöl ikke waren wir alle von der
See verschlungen.
Nichts kann die Verwirrung meiner Gedanken
ausdrükken, als ich ins Wasser sank; denn so gut
ich auch schwimmen konnte, so war ich doch nicht
im Stande, Mich so viel von den Wellen los zu
machen, daß ich nur Athem hätte holen können,
bis endlich die grosse Woge, die mich ein grosses
Scükk an das Ufer angetrieben oder vielmehr angtt
werfen hatte, sich zurülzog, und mich fast trokken,
aber von dem eingeschlukten Wasser halb todt am
Lande zurükließ. So viel Gegenwart des Geistes
und Athem waren mir indessen gleichwohl noch übrig
geblieben, daß ich mich, da ich mich dem festen
Lande näher sah, als ich erwartete, aufrafle, und
mich demühte, so geschwind als möglich gegen das
Land an zu laufen, bevor eine andere Welle käme,
und
«Nd mich wieder zurükspühlte. Mein dies zu ve«
meiden fand ich bald unmöglich; denn hinter mir
her sah ich die See so hoch kommen, als ein grosser
Berg, und so wüthend als ein ergrimmter Feind,
dem zu widerstehen ich weder Mittel noch Kräfte
genug hatte. Alles was ich nun thun konnte war,
den Athem an mich, und mich, wo möglich, über
dem Wasser zu erhalten, und so durch Schwimmen
bei Luft zu bleiben, und an das Land mich anzuru<
dem; denn mein größter Kummer war nun, daß die
Woge mich nicht, wie sie mich bei ihrem Anlauf ei»
gutes Stük gegen das User angetrieben hatte, bei
ihrem Zurükweichen wieder mit fortreissen möchte»
Die Woge, die nun aufs neue über mich her<
stürzte, begrub mich zwanzig bis dreisig Fuß tief
in ihrem Schoos, und ich konnt' es fühlen, daß ich
mit äusserster Gewalt und Schnelligkeit wieder ein
ziemliches Stük gegen das Ufer fortgeführt wurde;
aber ich hielt den Athem an mich, und half mir selbst
im Schwimmen nach dem Lande zu aus aller Macht.
Ich wäre schon vom Anhalten des Athems bald ge,
borsten, als ich gerade zu rechter Zeit merkte, daß ich
in die Höhe käme, und zu meiner augenbliklichen
Rettung mit Kopf und Händen über die Oberfläche
des Wassers hervorschösse. Ob ich mich nun gleich,
nicht zwo Sekunden lang so erhalten konnte: so
war mir doch das eine ausserordentliche Hilfe, und
gab mir Odem und neuen Mull) wieder. Ich ward
v nun
nun aufs neue eine gute Weile lang von dem Wasser
bedekt, doch nicht so lange, daß ichs nicht hätte aus,
halten können, und nun, da ich fand, daß sich das
Wasser verlaufen, und zurükzuweichen begann,
arbeitete ich vorwärts, und fühlte abermals Grund
unter meinen Füssen. Ich stand einige Minuten
stille, um Luft zu schöpfen, und das Wasser von mir
ablaufen zu lassen, sprach aber darauf sogleich mei,
nen Füssen zu, und lief aus allen Kräften, die mir
noch übrig waren, weiter gegen das Ufer zu. Allein
dies konnte mich immer noch nicht von der Wuth der
See befreien; denn noch zweimal stürzte diese hin<.
ter mich her, und zweimal noch ward ich von den
Wogen empor gehoben, und da das Ufer sehr stach
war, wie vorher, vorwärts geworfen.
Das lezte unter diesen beidenmalen hätte mir
bald das Leben gekostet; denn die See, die mich,
wie vorher, fortriß, landete, oder schmieß mich
vielmehr gegen ein Stük Felsen mit solcher Gewalt,
daß ich mein Bewußtsein verlohr, und ausser Stande
war, mir selbst zu helfen; denn ich prallte so an
Seite und Brust, daß mir gleichsam aller Odem auf
einmal aus der Brust geflossen wurde, und wäre izt
die See sogleich noch einmal zurükke gekommen, so
hält' ich unvermeidlich im Wasser erstikken müssen;
aber zum Gluk halt' ich noch so viel Zeit, mich ein
wenig erholen zu können, ehe die Wellen zurükkamen,
«nd da ich sahe, daß ich aufs neue von den Wogen
sollte
sollte bedekt werden: so nahm ich mir vor, mich fest
«n ein Slük Felsen anzuklammern, und so, wo
mögiich, meinen Athem so lang an mich zu halten,
bis die Woge wieder zurük wich. Da die Wogen
nun, weil sie dem Lande schon nahe waren, nicht
mehr so hoch giengen, so gelang mir das auch;
und ich hielt mich fest bis die Woge ausgetobt hatte.
Nun sieng ich wieder an zu laufen, und kam da,
durch dem Ufer so nahe, daß die nächste Welle, ob
sie gleich wieder über mich herstürzte, mich doch nicht
so ganzlich verschlang, daß sie mich mit sich fortrisse.
Auf den ersken Mlsaz, den ich nun wieder mit Lau,
ftn machte, erreicht' ich das feste Land, wo ich zu
meinem grossen Trost die Klippen des Ufers glüklich
hinaufkUmmte, und mich, frei von Gefahr und
vor dem Wasser, in vollkommener Sicherheit auf
das Gras niedersezte.
Ich war nun sicher am Lande, und sieng nun
an, zum Himmel empor zu sehen, und Gott zu dan,
ken, der mein Leben in einem Falle gerettet, wo ich
nur vor einigen Minuten kaum den geringsten Schim»
mei von Hofnung übrig sah. Den Taumel und das
Entzüken der Seele, wenn sie so gleichsam recht aus dem
Grabe gerettet wird, auszudrükken, scheint mir.schlech-
terdings unmöglich. Ich wundere mich nun nicht mehr
über die Gewohnheit, daß man, wenn ein Missethäter,
der den Strik schon um den Hals hat, Gnade erhalt,
»inen Wundarzt schon in Bereitschaft hat, der ihm
F , in
in dem Augenblik, wo er seine Begnadigung hört,
die Aoer öfnet, damit die plözliche Uebenaschung
Nicht die Lebensgeister auf einmal ihm von dem Her<
zen abtreiben, und ihn erstikken möchte: denn allzu
schnelle Freude wirkt aufs Herz oft gefährlicher,
als der stärkste Schmerz.
Ich gieng nun an dem Gestade herum, und
erhub meine Hände, und, wenn ich so sagen darf,
»nein ganzes Wesen. Hingerissen von Gedanken über
meine Errettung, macht' ich tausend Bewegungen und
Gebenden, die ich nicht beschreiben kann, indem
ich o bei mir selbst betrachtete, daß alle meine Ge,
fährten so ertrinken mußten, und keine Seele, als
nur gerat» ich allein, gerettet wurde; denn von ih,
nen allen sah ich nie einen einzigen wieder, auch
nicht emmal das geringste Zeichen von ihnen, ausser
drei von ihren Hmen, eine Müzze und zwei Schuhe,
die nicht zusammengehörten.
Ich warf meine Augen auf das zerscheiterte
Schiff, das vom Schaum des Meeres so dik bedekt
und so weit entfernt war, daß ich es kaum sehen
konnte. Gott! dacht ich dabei mir selber, wie war
es möglich, daß ich ans Land kommen konnte.
Nachdem ich nun mein Gemüth mit Vorstellung
der guten Seite meines izigen Zustandes beruhiget
hatte, sieng ich an, mich umzusehen, an welchem
Ort der Welt ich wol sein möchte, und was ich
nun
83
nun wol zu allererst zu thun hätte. Aber da verließ
mich nun bald wieder aller Mull), und kurz ich
fand, daß meine Errettung traurig genug war.
Denn ich war durchaus naß, hatte keine andern
Kleider, noch sonst etwas zu essen oder zu tri«/
ken, um mich zu laben, und hatte sonst keine an,
de« Aussicht vor mir, als entweder Hungers zu
sterben, oder von den wilden Thieren gefressen zu
werden. Was das allerschlimmste für mich war,
so halt' ich auch keine Waffen, womit ich ein Thier
zu meinem Unterhalte hatte tödten, oder mich selbst
gegen* ein anderes Geschöpf, das mich gerne z«
seinem Unterhalte getödtet, hätte vercheidigen köne
nen. Mit einem Worte, ich hatte nichts in det
Welt bei mir, als ein Messer, eine Tabakspfeife,
und etwas Tabak in einer Dose. Dies war mein
ganzer Vorrath; und dies stürzte mich in solch«
Seelenangst, daß ich eine ziemliche Zeitlang, wie
«in Unsinniger, herumrannte. Die Nacht kam nun
heran, und mit schwerem Herzen sieng ich nun
an, bei mir selbst zu bedenken, was mein Loos
sein würde, wenn reisende Thiere in dieser Ge<
zend sich fänden, da diese qllemals des Nacht«
«uf ihren Raub ausgehen.
Das einzige Mittel, was mir damals einsiek,
war, auf einen bikken, buschichten Baum zu stei,
M, der nahe bei mir stand, und einer Tanne
ähnlich sah, aber dornicht war. Hier beschloß ich,
K » die
«4 '.
die ganze Nacht über zu sizzen, und dann den fol,
genden Tag zu überlegen, welch eines Todes ich
sterben sollte; denn zum keben sah ich für izt noch
gar keine Aussicht. Ich gieng einige hundert Schrit,
te von dem Ufer herum, um zu sehen, ob ich nicht
etwa irgendwo frisches Wasser zum Trinken entdek,
ken könnte, und das fand ich denn auch zu meiner
grossen Freude. Nachdem ich nun getrunken, und
vor dem Hunger etwas Tabak in den Mund genon»
wen hatte, gieng ich wieder zu meinem Paume zu,
rükke, kletterte hinauf, und bemühte mich, da in
eine solche Lage zu sezzen, daß ich nicht Gefahr^iefe,
herunterzufallen, wenn ich etwa einschlafen sollte.
Zu meiner Vettheidigung halt' ich mir einen kurzen
Stok, wie einen Knittel abgeschnitten, damit bezog
ich meinen Wohnfiz, wo ich bald, da ich äusserst ab,
gemattet war, in einen tiefen Schlaf siel, und so
süß und sanft schlief, als wol wenige in meinem
Zustande würden gethan haben, mich auch bei mei,
nem Erwachen hiedurch äusserst erquikt befand.
Es war schon heller Tag als ich erwachte; das
Wetter war heiter, der Sturm hatte sich gelegt, und
die See nun ganz aufgehört, zu schwellen und zu
toben, wie vorhin. Worüber ich mich aber am meisten
wunderte, war, daß das Schiff in der Nacht durch
die Flut'von dem Sande, wo es lag, aufgehoben,
und fast bis an den Felsen hin war getrieben worden,
gegen den ich, wie ich oben gesagt, so angeworfen
und
und zerflossen worden. Da dieser nur ungefehr eine
Meile von meinem Ufer war, und das Schiff noch
immer aufrecht zu liegen schien, so wünscht ich mich
am Bord, um wenigstens einige zu meinem Gebram
che nöthige Sachen zu retten.
Da ich nun von meinem Schlafzimmer auf dem
Baume herab kam, sah' ich mich von neuem um,
und das erste, was ich da fand, war das Boot, das
so, wie es Wind und Wellen getrieben hatten, un,
gefehr 2 Meilen von mir zu meiner Rechten da lag.
Ich gieng am Ufer so nahe darnach hin, als ich
nur konnte, fand aber zwischen mir und dem Boote
eine Art von Meerenge, die über eine halbe Meile
breit war. Ich mußte also für diesmal zurükke,
und war nunmehr darauf bedacht, zu dem Schiffe
zu kommen, wo ich etwas zu meinem gegenwärtig
gen Unterhalt zu sinden hoste.
Nicht lange nach dem Mittag fand ich die See
ganz stille, und die Flut so weit vom Ufer Verlan,
fen, daß ich dem Schiffe bis auf eine Viertelmeile
weit nahe kommen konnte. Hier aber wurde mein
Schmerz aufs neue erwekt; denn ich sah nun deuk
lich, daß, wenn wir am Bord geblieben, wir alle
wären gerettet worden, wir wären nehmlich alle
sicher ans Ufer gekommen, und ich würde nicht so
elend und alles Trostes und.aller menschlichen Ge,
stllschaft so ganz beraubt gewesen sei», wie' ich nun
war. Dies preßte mir aufs neue Thranen aus de«
F 3 Auge«;
86
Augen; da mir das aber wenig helfen konnte, so be,
schloß ich, wo möglich, zu dem Schiffe zu kommen.
Ich zog daher meine Kleider aus, denn die Hizze
war äusserst groß, und begab mich ins Wasser. Als
ich nun aber an das Schiff gekommen war, so zeig,
te sich eine neue und noch viel grössere Schwürig,
keil, an den Bord hinauf zu kommen. Denn da
das Schiff fest am Grunde saß, und hoch über das
Waste» heraus ragte, so konnt' ich nirgends etwas
zu Pakken kriegen, woran ich mich hätte fest halten
können. Ich schwamm zweimal um dasselbe herum,
und das zweitemal ward ich ein kleines Stük von
einem Tau gewahr, welches ich mich wunderte, das
erstemal nicht entdekt zu haben. Es hieng bei der
Fok lRust so tief herunter, daß ich es, wiewol nicht
vhne grosse Mühe, ergreifen, und vermittelst des,
selben vorn auf die Bak hinaufkommen konnte. Hier
fand ich nun, daß das Schiff geborsten, und der
Raum desselben voll Wassers war, und daß es auf
einer harten Sandbank oder vielmehr harter Erde
lag, mit dem Hintertheile in die Höhe auf der Bank,
mit dem Vordertheile aber fast dem Wasser gleich.
Sonach war also das ganze Dek frei, und alles,
was an diesem Orte sich befand, trokkken, denn das
kann man sich leicht denken, daß ich nichts wicht«,
gers zu thun hatte, als nachzuforschen, und genau
zuzusehen, was vom Wasser verdorben war, und
was sich gut erhalten hatte. Da fand ich dann nun
zuerst, daß das ganz« Schiffsproviant trokken und
vom
vom Wasser unberührt war. Wie ich denn nun na,
tütlicher Weise sehr guten Appetit hatte, gieng ich
vor allen Dingen in die Brodkammer, füllte meine
Taschen voll Zwiebak, das ich denn, während ich
mit andern Dingen mich zugleich beschäftigte, aß;
denn keine Zeit war da nicht zu verlieren. Ausser»
dem fand ich auch in der grossen Kajütte etwas Rum,
wovon ich einen guten Schluk zu mir nahm, und der
that mir in der That auch sehr nöthig, um mich zu
dem, was ich noch vor mir hatte, zu stärken. Nun,
mehr fehlte mir nichts als ein Boot, um mich mit
vielen Sachen zu versehen, die, wie ich vorhersah,
mir sehr nothwendig sein würden.
Mich hinzusezzen und zu wünschen, was nicht
zu haben war, das konnte zu nichts helfen; es muß,
te da ein Mittel ausgesonnen werden, und das half
mir die Roth entdekken. Wir hatten verschiedene
Seegelstangen im Vorrats), so wie auch zwei bis drei
dikke hölzerne Sparren, und ein paar vonäthige
Topmaste auf dem Schiffe. Ueber diese beschloß ich
denn nun mich her zu machen, und warf deren so
viel über Bord, als ich der Schwere wegen handha,
ben kennte, und band jedes Stük mit einem Tau,
daß sie nicht wegschwämmen. Nachdem nun dies
geschehen war, stieg ich an der Seite des Schiffes
hinab, zog die Hölzer nach mir hin, band deren vier
an beiden Enden so fest ich konnte, in Gestalt eines
Ao»es zusammen, und leg« zwei bis drei kleine
F 4 Bretter
8« >
^
Bretter kreuzweise darüber her. Nun fand ich, daß
ich zwar so ziemlich gut gehen konnte, daß das aber
alles nichts taugte, eine grosse Last zu tragen, denn
dazu waren die Stükken Holz viel zu leicht. Ich
machte mich also darüber her, sägte mit einer Schiff,
zimmermanssäge eine der vorräthigen Stangen drei,
mal der Lange nach durch, und fügte diese mit mei,
nem Flosse hinzu. So viel Müh' und Arbeit mich
dies anch kostete, so stärkte mich doch die Hofnung,
mich mit allerlei Bedürfnissen zu versehen, so sehr,
daß ich leicht und gerne that, was ich bei keiner an,
dern Gelegenheit zu thun im Stande gewesen sein
würde.
Mein Floß war nun stark genug, eine schon
ziemlich beträchtliche Last zu tragen; meine nächste
Sorge war nunmehr, womit ich ihn beladen, und
wie ich das, was ich darauflegen würde, von dem
Ueberspühlen des Meeres sichern sollte? Doch darü,
der besann ich mich nicht erst lang. Ich legte zuerst
alle Bretter und Dielen, die ich nur kriegen konnte,
darauf, und nachdem ich wohl bedacht hatte, was
ich vor der Hand am nothwendigsten brauchte, nahm
ich drei Matrosenkisten, die ich erbrach «ud aus,
leerte, und ließ sie aufmeinen Floß herunter. Die
erste dieser Kisten füllt' ich mit Proviant, nehmlich
mit Brod, Reis, drei holländischen Käsen, fünf
Stükken geräucherten Ziegenfleisch, welches haupt,
sächlich unsere Nahrung gewesen, und einen kleinen
Rest
Rest europäisches Korns, welches für einiges Gesiü,
gel, das wir auf die See mitgenommen, zum Fut,
tti war aufbewahrt worden; das Geflügel aber war
«soffen. Es war Gersten und Waizen untereinon,
der gewesen, zu meinem grossen Leidwesen aber fand
ich nachher, daß die Ratten fast alles aufgefressen
oder verdorben hatten. Vom Getränke fand ich ver,
schiedene Flaschenfutter, die unserm Schiffer gehör,
len, worinnen einige Flaschen Kordialwasser, und
in allem fünf bis sechs Gallons Arrak waren. Diese
stzte ich besonders, weil es nicht möglich war, sie in
die Kiste zu sezzen, worinn sie auch nicht Plaz gehabt
haben würden. Indem ich hiemit beschäftigt war,
werkt' ich, daß die Flut anfieng, obgleich sehr sanft,
««zulaufen, und hatte die Kränkung, meinen Rok,
Hemd und Weste, die ich am User auf dem Sande
zelassen hatte, wegschwimmen zu sehen; meine Ho,
sin, die blos leinen und offen waren, und meine
Strümpfe halt' ich behalten, weil ich damit am
Bord geschwommen war. Ich mußte also nun auch
vor allen Dingen auf Kleider bedacht sein, deren
ich zwar auch genug fand, aber nichts davon nahm,
<ls was ich gegenwärtig ganz unumgänglich brauch,
te. Denn es waren noch gar viele andere Dinge,
«uf die ich ein Auge haile; vorzüglich allerhand
Werkzeug, am Lande damit zu arbeiten. Ich mußte
lange suchen, bis ich des Zimmermanns Kiste fand,
da war aber auch eine sehr nüzliche Beute fär mich,,
M mehr welch, als eine ganze Schiffsladung Gold
8 5 mir ,
9» -
mir damas gewesen sein würde. Diese bracht' ich>
so ganz, wie sie waren, auf mein Floß hinunter,
vhn erst die Zeit damit zu verlieren, sie aufzumachen,
zumal da ich ohnehin wußte, was ungefehr darin»
neu war.
Nunmehr war ich auch für Gewehr nebst Puk,
ver und Blei besorgt. In der grossen Kajütte wa,
ren zwei sehr gute Vogelsiinten, und zwei Pistolen;
die nahm ich zuerst, nebst einigen Pulverhörnern,
einem kleinen Beuiel mit Schroot, und zwei alten
rostigen Schwerdern. Ich wußte auch, daß drei
Fässer mit Pulver auf dem Schiffe waren, wußte
ober nicht, wo sie unser Konstabel hingesezt. Nach
langem Suchen fand ich sie denn endlich. Zwei d«
von waren noch ganz und trokken, nur das dritte
hatte Wasser geschöpft. Die beiden guten nun
bracht' ich nebst den Waffen auf mein Floß, izt
dauchte mich, eine ganz hübsche Ladung zu h^ben,
und ich sieng nun an, darauf bedacht zu sein, wie
ich damit ans Ufer kommen wollte, da ich weder
Seegel, noch Ruder, noch Steuer hatte, und eine
Müzze voll Wind meiner ganzen Schiffart ein Ende
hätte machen können.
Drei Dinge indeß machten mir Muth. Fürs
erste, eine stille, ebene See; die Flut, die gegen
das Ufer zulief, und endlich, daß das Bischen
Wind, was gieng, mich gerade gegen das Land
hinwehte. Ich hatte noch/ auiser den Werkzeugen,
di,
die in der Kiste waren, zwei Sagen, eine Axt und
«inen Hammer, und üderdieß zwei bis drei zerbreche,
m Ruder, die zu dem Boot gehörten, gefunden, und
mit dieser Ladung gieng ich also aufs Wasser. Eine
Meile ungefehr gieng mein Floß Dornesiich, nur
daß es, wie ich merkte, etwas von der Stelle, wo
ich zuerst gelandet war, abwärts trieb. Ich schloß
daraus, es müsse dahin einiger Zug vom Wasser
fein, und machte mir folglich die Hofnung, irgend
«ine Bucht daselbst zu sinden, deren ich mich statt
eines Hafens, um mit meiner Fracht ans Land
zu kommen, bedienen könnte.
Wie ich mirs eingebildet hatte, so war es auch»
Ich sah vor mir eine kleine Oefnung des Landes,
und fand, daß die Flut in einen starken Strom
da hineingieng. Ich lenkte also meinen Flos, so gut
ich konnle, um mich in der Mitte des Stroms z»
erhallen. Allein demohngeachtet hält' ich hier bald
<m«n zweiten Schiffbruch gelitten, worüber ich mich,
wenn es geschehen wäre, vermuthlich zu todt gegrämt
hätte. Denn da ich die Küste nicht kannte, lief
»ein Floß mit einem Ende auf einen seichten Grund,
und da er am andern nicht fest lag, so fehlte nicht
tiel, daß meine ganze Ladung gegen das flotte Ende
iu gelitten und ins Wasser gefallen wäre. Ich
stemmte meinen Rükken gegen die Kisten an, und that
»ein ausserstes, sie an ihrer Stelle zu erhalten;
Mein mit allen Klüften, die ich anwandte, war ich
doch nicht im Stande, den Floß abzusiossen, und
aus meiner Stellung zu weichen, traut' ich mir
auch nicht einen Augenblik. Auf dieser blieb ich
also, immer aus aller Macht gegen dir Kisten mich an,
stemmend, bald eine volle halbe Stunde stehen. Un<
indessen hatte Mich das Anlaufen des Wassers auf
einen etwas mehr ebenen Grund gebracht, und als
bald darauf das Wasser noch mehr stieg, so ward
mein Floß wieder siott. Ich stieß ihn nun mit dem
Ruder, das ich hatte, in den Kanal, ttieb dann
höher aufwärts, und sahe mich endlich in der Müm
duug eines kleinen Flusses, mit Land auf beiden
Seiten und einem starkeindringenden Strom der Flut
umgeben. Ich wollte nicht gerne allzuweit den Strom
hinaufgehen; denn weil ich hoste, mit der Zeit ein
Schiff auf der See zu sehen, so wollt' ich gerne so
nah nn der Küste bleiben, als ich konnte. Ich sah
mich daher immer auf beiden Seiten nach einer be,
qnemen Stelle zu landen um, und fand auch endlich
eine kleine Bucht am rechten Ufer, wohin ich mein
Floß mit grosser Mühe und Arbeit lenkte. Ich war
nunmehr schon so nahe, daß ich mit meinem Ruder
den Grund erreichte, und ihn gerade hinein stossen
konnte: allein hier wäre meine ganze Ladung aber,
mals bald wieder ins Wasser gefallen. Denn da
das Ufer ziemlich steil, das heißt, abhängig war,
so war nirgends zu landen. Der Theil des Flosses,
der ans Ufer lief, würde, wenn ichs hätte wagen
wollen, so hoch, und der andere so tief z« liegen
«ekom»
5 ^^
zekommen sein, daß meine Fracht aufs neue der
iussersten Gefahr ausgcstzt gewesen wäre. Alles,
was ich thun konnte, war, es abzuwarten, bis die
Flut am höchsten würde gestiegen sein, indem ich den
Floß mit meinem Ruder, gleichsam als mit einem
Linker, fest ans Ufer, und zwar an das flächste Stük
Eldreich, von dem ich vermuthele, daß es die Flut
bald überschwemmen würde, hielt. Dieß geschah
auch. Sobald ich Wasser genug fand, ( denn mein
Floß gieng beinahe einen Fuß tief) stieß ich ihn auf
diesen flachen Grund, und befestigte ihn mit meinen
zwei zerbrochenen Rudern, die ich in den Boden
stlkte; das eine an einem, und das zweite am an,
der» Ende; und so blieb ich liegen, bis das Wasser
wieder ablief, und mein Floß war nun mit seiner
ganzen Fracht sicher am Lande.
Das erste, was ich nun zu thun hatte, war,
die Gegend auszuspähen, und einen bequemen Ort,
sowol zu meiner Wohnung , als auch meine Güter
in Sicherheit zu bringen, auszusuchen. Noch wußt'
ich nicht, wo ich war, ob auf festem Lande oder auf
einer Insel? ob in einer bewohnten oder unbewohnten
Gegend? ob in Gefahr von "wilden Thieren, oder
nicht? Nicht über eine Meile von mir war ein
Hügel, der seh»' steil und hoch sich erhub, und über
einige andere Hügel, die gleichsam in einer Reihe
ihm nordwärts lagen, empor zu ragen schien. Auf
die Spizze dieses Hügels gieng ich, mit einer meiner
Vogel»
94 —
Vogelfiinten, einem Pistol und einem Pulverhorne
versehen, hinauf, um Entdekkungen zu machen,
und da sah ich denn, nachdem ich mit vieler Müh'
und Beschwerlichkeit hinaufgekommen war, mein
Schiksal zu meinem grossen Leidwesen; daß ich
nehmlich auf einer von allen Seiten mit See um,
gebenen Insel mich befand, und nichts sonst von
Lande zu sehen war, ausser einigen weit davon ent»
legenen Felsen, und zwei kleinen Inseln, die ungtt
sehr drei Meilen gegen Westen lagen.
Auch fand ich, daß die Insel, auf der ich mich
befand, wüst und unfruchtbar, und, wie ich guten
Grund zu glauben hatte, auch von niemand, als
von einigen wilden Thieren bewohnt war. Volt
diesen sah ich zwar keines, wohl aber eine grosse
Menge Vögel, die ich aber nicht kannte, und auch
nicht wußte, wenn ich sie geschossen hatte, ob sie
zum Essen tauglich wären, oder nicht. Bei meiner
Rükk'ehr schoß ich noch einen grossen Vogel, der auf
einem Baume nahe bei einem grossen Gehölze saß.
Dies mochte wohl seit Erschaffung der Welt der erste
Schuß in dieser Gegend gewesen sein. Denn kaum
hatt' ich losgefeuert, als von allen Enden des Walt
des eine unzählbare Menge Vögel mit einem ver<
wirrten Geschrei und Geschnatter, jeder nach seiner
Weise, sich erbub, worunter aber keiner von einer
mir bekannten Gattung sich befand. Den, welchen
ich geschossen hatte, hielt ich, seinem Schnabel und
seiner
De» Farbe nach, für eine Alt von Habicht, doch
loaren seine Klauen und Fänge nicht grösser, als
lei andern Vögeln. Das Fleisch war zu nichts zu
gebrauchen.
Zufrieden mit dieser Entdekkung gieng ich nun
zu meinem Floß zurüke, und machte mich nun dar,,
über her, meine Ladung ans Land zu bringen. Da,
mit bracht' ich das Uebrige des Tages zu. Was
ich aber nun bei Nacht anfangen, oder wo ich eine
Ruhestätte sinden sollte, das wußt'ich nicht; denn
auf die Erde mich niederzulegen furcht' ich mich,
wegen der Gefahr, von wilden Thieren zerrissen zu
«erden, wiewol ich nachher fand, daß mir deswe,
gen nicht hätte bange sein dürfen.
Ich vervallisadirte mich indessen, so gut ich
konnte, mit den Kisten und Brettern, die ich ans
Land gebracht halte, und machte mir eine Art von
Hütte zu meinem Nachtlager zurechte. Wo ich et,
was zu essen herbringen würde, wußt' ich noch nicht,
ausser daß ich zwei bis drei Thiere, die wie Hasen
aussahen, aus dem Walde, wo ich den Vogel
geschossen hatte, hervorkommen sah.
Ich sieng nun an zu überlegen, daß ich wohk
«och viele mir sehr nüzliche Dinge aus dem Schisse
«halten könnte, insonderheit von dem Tauwerke
und Seegeln und anderm mehr, was mir unter
die Hänj>e kommen würde. Ich entschloß mich
also.
y6 ——-
also, wo möglich, noch eine Reise an den Bord
des Schiffes zu thun, und das zwar vor allen
Dingen, und nichts eher vorzunehmen, bis ich
alles, was ich aus dem Schisse kriegen könnte,
heraushaben würde, weil ich wußte, daß der
erste Sturm, der sich erhübe, dasselbe nothwendig
in Stükkke zerbrechen müßte. Ich gieng also mit
mir selbst zu Rathe, ob ich wieder mit dem Flosse
zurüke gehen sollte; dies aber schien schlechterdings
nicht anzugehen. Ich beschloß also, so wie das
erstemal, mit der Ebbe dahin zu gehen. Dies
that ich auch, nur daß ich meine Kleider vorher
in meiner Hütte auszog, und nichts als ein bun^
tes Hemd, ein paar leinene Unterhosen nnd ein
paar Schuhe ohne Absaze an den Füssen behielt.
Ich kam an Bord des Schisses, wie zuvor,
und machte mir ein zweites Floß zurechte, das ich
aber, da ich die Erfahrung des ersten hatte, we,
der so unbehülsiich machte, noch so sehr überlud,
und gleichwohl sehr verschiedene, mir sehr nüzliche
Dinge darauf brachte. In des Zimmermanns
Vorrat!) fand ich fürs erste zwei bis drei Sakke voll
Nägel und spizziger Eisen, eine grosse Schraube,
ein paar Duzzend Beile, und vor allen Dingen
die so äusserst nüzliche Sache — einen Schleifstein.
Das alles war nun Beute für mich, nebst noch
einigen andern Dingen, die dem Konstabler ge,
hörten, insonderheit ein paar Hebeisen und zwei
'.' Fäßchen
Fäßchen Musketenkugeln, sieben Musketen, noch
eine Vogelsiinte nebst etwas Pulver, einen grossen
Beutel mit Vogelschroot, und eine grosse Rolle
dünngeschlagenes Blei, das lezte aoet war so
schwer, daß ichs nicht in die Höhe und über Bord
kriegen konnte.
Ausser diesen Sachen nahm ich auch alle Manns,
klejder, die ich sinden konnte, und ein vorrächi,
ges Vormarsseegel, eine Hangmatte und etwas
Bettwerk. Hiemit nun beluv ich mein zweites
Floß, und brachte alle diese Sachen zu meiner
zrossen Freude sicher ans Ufer.
Ich war nicht ohne Furcht, daß mein Pro,
diant während meiner Abwesenheit vom Lande
möchte aufgezehret werden: fand aber, als ich zurük
kam, kein Zeichen eines dagewesenen Besuchs, ausser
daß ein Thier, welches einer wilden Kazze ähnlich sah,
aufeiner der Kisten saß. Dieses lief, als ich mich ihm
näherte, ein wenig hinweg, stand aber bald wieder
siill, und blieb dann ganz ruhig und unbekümmert
sizzen, und sah mir steif ins Gesicht, als wenn
es Lust hätte, mit mir bekannt zu werden.. Ich
hielt meine Flinte nach demselben, das verstund
es aber nicht, blieb dabei ganz ruhig und gelassen,
und machte nicht im geringsten Miene, sich von
der Stelle zu bewegen. Ich warf ihm hierauf ein
Etük Zwiebak zu, ob ich gleich, im Vorbeigehen
zesagt, damit nicht sehr freigebig war; denn
G mein
mein Vorrath davon war sehr klein. Indessen
theilt' ich ihm, wie gesagt, doch einen Bissen da<
von mil, auf den es zugieng, ihn beroch, verzehrte,
und sich dann, als wenn er ihm ganz wohl behagt
hätte, nach mehren« umsah. Allein ich bedankte
mich; denn mehr konnt' ich nicht entbehren, und
so gieng es dann ihrer Wege.
Ich hatte nun meine zwote Ladung am Lande;
doch sah ich mich genöthigt, die Pulverfässer anfzu,
brechen, und sie in kleine Haufen zu theilen; denn
sie waren mir, da es grosse Tonnen waren, zu schwer.
Nun macht' ich mich darüber her, vermittelst des
Seegels und einiger Stangen, die ich mir zu diesem
Ende gehauen hatte, ein kleines Zelt zu verfertigen,
und in dieses Zelt bracht' ich alle die Sachen, von
denen ich wußte, daß sie durch Regen oder Sonne
Schaden nehmen könnten, und rings um dieses Zelt
thürmt' ich alle ledige Kisten und Kasten in einen
Kreis herum, um es vor jedem plözlichen Anfall
sowol von Menschen als Thieren zu befestigen.
,<H Nachdem dies geschehen war, vermacht' ich
die Thüre des Zelts von innen mit einigen Brettern,
und von aussen mit einer umgekehrten ledigen Kiste.
Darauf spreitete ich eines meiner Betten auf die
Erde, legte meine zwei Pistolen zu den Häupten, und
neben mich mein Rohr; so gieng ich denn das erste,
mal zu Bette, und schlief die ganze Nacht durch sehr
ruhig. Ich war auch müde und schläfrig genug;
denn
"99
denn die ganze vorige Nacht halt' ich wenig oder
nichts geschlafen, und den ganzen Tag hart gearbei,
tet, sowol diese Sachen von dem Schiffe zu holen,
als sie ans Land zu bringen.
Ich hatte nun das größte Magazin von allerlei
Sachen, das wohl je für einen einzelnen Menschen
angefüllt worden: gleichwol war ich damit noch
immer nicht zufrieden. Denn so lange das Schiff
noch in seiner aufrechten Lage blieb, dacht' ich, ich
müßte alles herausholen, was ich nur konnte, und
st gieng ich denn alle Tage bei niedrigem Wasser an
Bord, und brachte immer dieses oder jenes mit.
Besonders aber bracht' ich das drlttemal, daß ich
hmgieng, so viel von Tauwerk, dünnen Strikken
M Seegeldrat mit, als ich nur bekommen konnte;
Weichen ein Stük aufgesparten Kanvas, die Se«
gel bei Gelegenheit damit auszubessern, und die
Fachen nasses Schießpulver damit zu verwahren.
Kurz, <ch nahm alle Seegel vom größten bis zum
kleinsten mit fort. Es that mir nur leid, daß ich
ße in Stükken zerschneiden mußte, und nicht immer
auf einmal soviel fortschleppen konnte, als ia) gerne
»cht hätte. Ich konnte sie also nicht mehr zu
Eeegeln, sondern nur als blosse grobe Leinwand
Was mir aber das allergrößte Vergnügen mach,
U, war, daß, noch ganz zulezte, nachdem ich schon
fünf bis sechs dergleichen Reisen gethan, und nun
G « schon
lllv —
schon nichts mehr auf dem Schiffe zu sinden glaubte,
das der Mühe werth wäre, ich noch ein grosses
Orhöft ,nit Brod, drei grosse Fässer mit Rum oder
Brandewein, eine Büchse mit feinem Zukker, und
ein Tönnchen mit feinem Mehle fand. Dies kam
mir nun ganz unerwartet, weil ich, wie gesagt,
schon alle Hofnung aufgegeben hatte, noch etwas
von Proviant, das nicht vom Wasser verdorben
wäre, zu sinden. Ich machte das Orhöft mit Brod
bald leer, und wikkelte das Brod Stük für Stük in
Lappen von Slegeln, die ich dazu schnitt, und
brachte das alles, obgleich nicht auf einmal, sicher
ans Land.
Folgenden Tags that ich wieder eine Reise hin.
Ich hatte bereits das Schiff von allem, was trag,
bar war und sich fortbringen ließ, ausgeplündert:
nun macht' ich mich über die Ankertaue her, hieb
das größte Tau in solche Stükke, als ich fortbringen
konnte, und so bracht' ich zwei Ankerseile und ein
Bootstau, nebst all dem Eisenwerk, das ich kriegen
konnte, fort. Hierauf kappt' ich die grosse Blim
deree, nebst der Bezaamsree, und alles, was mir
nur zu einem grossen Floß brauchbar schien, ab,
belud den Floß mit allen den schweren Gütern,
und stieß damit ab. Allein mein gutes Glük sieng
an mich zu verlassen: denn mein Floß war dießmal
so unbehülfiich und so sehr überladen, daß ich ihn,
nachdem ich damit in die kleine Bucht, wo ich meine
übri,
übrigen Sachen gelandet, hineingekommen war,
Nicht mehr mit der Behendigkeit regieren konnte,
wie vorher. Er schlug also um, und warf mich mit
meiner ganzen Fracht ins Wasser. Mit mir hatte
das nun wohl nicht viel zu sagen, denn ich war noch
nahe genug am Ufer: aber mit meiner Fracht sah
es übel aus; die war nun größtentheils verlohren;
insonderheit das Eisenwerk, von dem ich mir so
grossen Nuzzen versprach. Gleichwol bracht' ich noch,
nachdem die Flut abgelaufen war, die meisten Stük,
ken von den Ankertauen und auch etwas von dem
Eisenwerk ans Land, obgleich mit unsäglicher Mühe;
denn ich mußte darnach unter Wasser tauchen, wel<
ches mich ganz ausserordentlich ermüdete. Nachher
gieng ich noch immer alle Tag an Bord, und brachte
hinweg, was ich kriegen konnte.
Es war nun dreizehn Tage, daß ich mich am
Lande befand, und elfmal war ich nm Bord des
Schiffes gewesen, und hatte unterdessen alles him
weggebracht, was man von ein paar Händen nur
immer erwarten kann, wiewol ich glaube, wäre das
Wetter nur immer stille geblieben, ich hälte noch
das ganze Schiff Stük für Stük fortgeschleppet.
Da ich nun aber das zwölftemal mich zu meiner
Reise nach den Bord anschikte, sieng der Wind an,
sich zu erheben. Da aber gleichwol die See niedsig
gieng, so ließ ich mich dadurch nichts stören, und
zieng am Bord. So sehr ich nun auch die Kajütte
Gz -7, schon
102
schon durchgesucht hatte, daß ich für unmöglich
hielt, noch was darinnen zu entdekken, so fand ich
da noch ein Kästchen mit Schubladen, und darinnen
zwei bis drei Scheermesser, eine grosse Scheere,
mit zehn bis zwölf guten Messer und Gabeln. In
einem andern Schublädchen fand ich ungesehr sechs
und dreissig Pfund an Geld, theils europäischen,
theils brasilischen Schlags, etliche Stükke von Ach,
ten, und anderes Gold, und Silbergeld.
Ueber den Anblik dieses Gelds mußt' ich bei
mir selber lächeln. Nichtswürdiges Zeug! rief ich
laut, wozu bist du nüzze? Mir bist du nicht die
Mühe werlh, dich von der Erde aufzuheben. Ein
einziges von diesen Messern ist mehr werth, als
dieser ganze Haufen. Zu nichts, zu gar nichts in
der Welt wüßt' ich dich zu gebrauchen! Bleibe,
wo du bist, und versinke, als ein Geschöpfe, das
nicht verdient, gerettet zu werden. Gleichwol de,
dacht ich mich anders, nahm es hinweg, und wik<
kelte es in ein Stük Seegeltuch. Nunmehr sieng
ich an, auf einen anderen Floß bedacht zu sein.
Während aber ich mich damit beschäftigte, merkt'
ich, daß sich der Himmel überzog, und der Wind
ansieng, sich zu erheben, und in einer Viertelstum
de wehte er schon ziemlich frisch vom Ufer her.
Nun siel mir gleich ein, daß es vergebliche Arbeit
wäre, einen Floß zu machen, wenn der Wind
vom Land her bliese, und daß ich mich nur selber
je eher je lieber fortmachen möchte, eh die. Zeit
der Flut begönne, sonst möcht nicht einmal ich
mehr im Stande sein, das Ufer zu erreichen. Ich
ließ mich sonach in das Wasser hinab, und schwamm
durch den Kanal zwischen dem Schiff und dem
Cande queer durch. Schon das machte mir,
lheils wegen der schweren Sachen, die ich bei mir
hatte, und theils wegen des ungesiümmen Was<
sns, genug zu schaffen; denn der Wind stieg sehr
schleunig, und eh die Flut noch ganz ankam, war
es schon ein völliger Sturm.
Doch ich war da schon zu Hause in meinem
kleinen Zelte, wo ich, mit allem meinem Reich<
thum um mich her, ganz sicher lag. Der Sturm
dauerte die ganze Nacht durch sehr heftig, und
des Morgens, als ich mich umsah, war von kei<
nem Schisse mehr etwas zu sehen. Darüber war
ich nun wohl etwas bestürzt, doch richtet' ich mich
bald mit dieser tröstlichen Betrachtung auf: daß
ich nehmlich keine Zeit verlohren, und keinen Fleiß
gespart, alles, was nüzlich für mich war, heraus/
juholcn, und daß in der That wenig mehr darim
nen gewesen, das ich hätte herausbringen können,
»mn ich auch noch länger Zeit dazu gehabt hätte.
Ich schlug mir nun das Schiff, und alles, was
»och daraus zu bekommen war, ganz aus den Ge-
danken; ausser wenn etwas von dem Wrack ans
Ufer treiben sollte, und das geschah auch in der
G 4 That
That mit verschiedenen Dingen, die aber für mich
von geringem Nuzzen waren.
Meine Gedanken waren izt nur einzig und
allein darauf gerichtet, mich vor den Wilden,
wenn einige erscheinen sollten, oder vor den wil,
den Thielen, wenn es deren auf der Insel gäbe,
in Sicherheit zu sezzen. Ich dachte hin und her,
wie ich das anzufangen hätte, und was für ein«
Art von Wohnung ich mir machen sollte, ob eine
Höle in der Erde? oder ein Zelt auf der Erde?
Ich entschloß mich endlich zu beiden zugleich. Ei,
m Beschreibung von der Art und Weise, wie ich
das machte, wird vielleicht hier nicht unwillkom,
men sein.
Ich fand bald, daß die Stelle, wo ich bisher
Mich aufhielt, zu einem beständigen Wohnplaz nicht
tauglich wäre; und das theils deswegen, weil es
auf einem morastigen Boden, nah an der See, und
folglich, meiner Meinung nach, nicht gesund da
war, insonderheit aber, weil in der Nähe herum
kein frisches Wasser zu haben war. Ich nahm mir
daher vor, ein gesünderes und bequemeresStürLam
des aufzusuchen. ,
Ich zog verschiedene Dinge dabei in Erwägung,
auf die ich, wie ich glaubte, in meiner Lage noch<
wendig zu sehen hatte. Fürs erste, gesunde Luft
und frisches Wasser; zweitens, Cchirmung vor
Sonnem
''«5
Vennenhizze; drittens, Sicherheit vor rHowischtn
Geschöpfen, Menschen oder Thieren; und dann eine
freie Aussicht nach der See, daß ich, wenn mir
Gott ein Schiff zu Gesichte kommen iließ, keine Ge,
legenheitzu meiner Befreiung, aufdie ich noch nicht
alle Hofnung aufzugeben Willens war, aus der
Hand müßte gehen lassen.
Indem ich nun nach einem hlezu schiklichen
Plazze mich umsah, fand ich eine kleine Ebne an der
Seite eines sich erhebenden Hügels, der, gegen die
Ebne zu, so steil als ein Haus war, so daß von sei,
mm Gipfel herab nichts zu mir kommen konnte.
In der Seite dieses Felsenhügels gieng eine Höhlung
hinein, wie ein Eingang oder eine Thüre in einen
Keller, doch war in den Felsen selber kein wirklicher
Keller oder Weg hinein.
Gerade vor dieser Höhlung auf dem Graseplaz
nahm ich mir vor, mein Zelt aufzuschlagen. Dieser
Plaz war nicht über hundert Ellen breit, und etwa
Zweimal so lang, und lag nicht anders, als ein grü,
«r Lustgarten vor meiner Thüre, und an dessen Ende
giengen überall Wege unordentlich, in den niedrigen
Grund gegen die See zu, hinab. Er lag auf der
Nordnordwestseite des Hügels, so daß er beständig
vor der Hizze geschirmt war, ausser wenn sie »on
West bei Süd kam, welches in diesen Gegenden ge,
gen Sonnenuntergang erst zu geschehen pflegt.
G 5 Bevor
B«vor ich noch mein Zelt aufschlug, zog ich vor
der hohlen Stelle einen halben Zirkel, der in seinem
halben Durchschnitte ungefehr zehn Ellen vom Fel»
sen ab, und zwanzig Ellen vom Anfang bis zum En,
de in seinem ganzen, Diameter einnahm.
In diesem halben Zirkel stekt ich zwo Reihen
starke Stekken, die ich so lang in den Boden hinein,
trieb, bis sie so fest wie Pfeiler standen, dasdiksie
Ende stand mehr als sechshalb Fuß hoch über der
Erde, und war oben zugespizt. Beide Reihen stan,
den nicht weiter, als etwa sechs Zoll weit ausein»
ander.,
Darauf nahm ich die Stükken Ankertau, die
ich in dein Schiffe zerhauen hatte, und legte zwi,
schen diese beiden Reihen eins aufs andere, bis an
die Spizze, spreisete dagegen inwendig andere Stek,
ken ungefehr dritthalb Fuß hoch, gleich einem Stem»
mepfahl an einen Pfosten, und so wurde dieser Wall
so stark, daß weder Mensch noch Thier hinein oder
darüber kommen konnte. Dies kostete mich freilich
viele Zeit und Arbeit, besonders die Pfahle im
Walde auszuhauen, sie an Ort und Stelle zu brin,
gen, und sodann in die Erde hmeinzurammeln.
Den Eingang zu diesem Plazze macht' ich nicht
durch eine Thüre, sondern mit einer kurzen Leiter,
auf der man hinüber stieg. Diese Leiter zog ich,
wenn ich darinn war, nach mir herauf, und so war
ich
ich denn, wie ich glaubte, gegen alle Welt ver,
schanzt und verpallisadirt genug, und schlief folglich die
Nacht über ganz ruhig, welches ich sonst nicht hätte
thun können; wiewohl sichs nachgehends zeigte,
daß ich aller dieser Vorstcht gegen Feinde, von denen
ich Gefahr befürchtete, nicht nüthig gehabt hätte.
In diese Schanze oder Vestung bracht' ich nun
mit unendlicher Arbeit alle meine Reichthümer,
Proviant, Schießgeräthe und Vorrat!), wovon
ich oben geredt; auch macht' ich mir ein grosses Zelt,
um mich vor den Regen zu sichern, der in einem
Theile des Iahrs hier sehr heftig ist. Dies machte ich
doppelt, ein kleineres Zelt nemlich inwendig, und
über dasselbe ein grösseres, über welches ich ein gros/
ses Stük grobgepichte Leinwand dekte, die ich mit
dm Seegeln gerettet hatte.
Und nun lag ich eine Zeit lang nicht mehr in
dem Bette, das ich ans Land gebracht hatte, fom
dem in eine» Hangmatte, die in der That sehr gut
»ar, die dem Steuermann gehört hatte.
In dieses Zelt nun bracht' ich all mein Pro<
«iant, und alles, was keine Nässe vertragen konnte,
und nachdem ich alle meine Güter auf diese Art eim
geschlossen hatte, macht' ich den Eingang, der bis-
her offen geblieben war, zu, und stieg wie gesagt, auf
einer kleinen Leiter hin und wieder.
Nach-
ic>8
Nachdem dieß geschehen war, sieng ich an, mir
einen Weg in den Felsen hinein zu arbeiten, trug
alle die ausgegrabene Erde und Steine durch mein
Zelt hindurch, und schüttete sie innerhalb meiner
Verschanzung wie eMe Terrasse auf, so, daß der
innere Grund bei anderhalb Fuß höher wurde. Auf
diese Art macht ich mir also hinter meinem Zelt eine
Höle, die mir zugleich statt eines Kellers zu meinem
Hause diente.
Es kostete mich viele Mühe, und manchen Tag,
bis ich mit allen diesen Dingen so recht zu Stande
kam , wie es sein sollte. Ich muß nun zu einigen
andern Dingen zurükke kehren, die meine Gedanken
«inigermassen beschäftigten. Um eben diese Zeit als
ich just mit meinem Entwurf, ein Zelt aufzurichten
und eine Höle zu machen, in Richtigkeit war, trug
sichs zu, daß ein gewaltiger Regenguß aus einer
bikken schwarzen Wolke sich herabstürzte, auf wel,
che« ein plözliches Wetterleuchten, und auf dieses,
wie natürlich, ein heftiger Donnerschlag erfolgte.
Schnell, wie der Bliz selbst, schoß da auf einmal
der Gedanke durch meine Seele, c> mein Pulver!
Das Herz bebte mir im Leibe, wann ich daran ge,
dachte, daß ich durch einen einzigen Schlag um all
mein Pulver kommen könnte, von welchem doch
nicht nur meine Sicherheit, sondern auch mein Um
terhalt, wie ich dachte, einzig und allein abhieng.
Mir war lange nicht so bange wegen meiner eigenen
Gefahr,
_<
Gefahr, ungeachtet es, wenn das Pulver Feuer ge,
faßt hätte, um mich geschehen gewesen wäre.,
Der Eindruk, den das auf mich machte, war
sogroß, daß ich, sobald der Sturm vorüber war,
alle Arbeit, Bau< und Vestungswerke liegen ließ,
und mich vor allen Dingen darüber her machte,
Beutel und Büchsen zu verfertigen, um mein Pulver
auseinander zu thun, und.es hier und dahin in
kleine Theile zu vertheilen, und die so weit voneinam
der zu entfernen, daß keins von dem andern ange,
siekt, und nicht alles auf einmal Feuer fangen könnte.
Ich kam mit dieser Arbeit ungefehr in 14 Tagen zu
Stande, und mein Pulver, das in allem etwa hun-
dert und vierzig Pfund ausmachte, mochte wohl in
mehr als hundert einzelne Palkete vertheilt sein.
Wegen des nassen Fäßchens besorgt' ich keine Gefahr;
ich legt' es daher in meinen neuen Keller, den ich bei
mir selber meine Küche nannte: das übrige halt'
ich hier und dort zwischen den Felsen in Hölen ver,
siekt, die ich mir wohl gemerkt hatte, wo es vor
ffe sicher war.
Während ich hiemit beschäftigt war, gieng ich
doch, wenigstens einmal des Tags, mit meiner
Flinte aus, theils zum Vergnügen, theils aber auch,
«m zu sehen, ob ich nicht etwas zu meinem Unter.-
halt schiessen könnte, und dann auch, um mich so
zenau als möglich mit alle«, bekannt zu machen,
»as dieses Eiland hervorbrächte. Das erstemal, als
ich
II« -
ich ausgieng, entdekt' ich sogleich, zu meinem ^ros,
sen Vergnügen, daß es Ziegen auf der Insel gäbe.
Allein zum Unglük.waren sie so scheu, so schlau, und
so schnell zu Fusse, daß es äusserst schwer war, ihnen
nahe zu kommen. Ich ließ mich das aber nicht ab<
schrekken, sondern hatte keinen Zweifel, ich würde
doch zuweilen eine zum Schusse kriegen, und das
geschah auch bald. Denn nachdem ich erst ihre Lager
ein wenig ausgekundschaftet hatte, so stellt' ich
ihnen folgendermassen nach. Ich hatte bemerkt,
daß sie, sobald sie mich in dem Thale gewahr wur<
den, in der größten Angst davon liefen, wenn sie
gleich oben auf dem Felsen waren : weideten sie aber
in den Thälern, und ich stand auf dem Felsen, so
bemerkten sie mich nicht im geringsten. Hieraus
macht' ich nun den Schluß, ihre Gcsichtswerkzeuge
müßten so beschaffen sein, daß sie nur unterwärts
sehen, und Gegenstande, die über ihnen wären, s»
leicht nicht entdekken könnten. Ich macht' es dann
in der Folge immer so, daß ich den Felsen zuerst
hinaufkletterte, und da macht' ich denn oft reiche
Beute. Auf den ersten Schuß, den ich unter diese
Geschöpfe that, tödtet' ich eine Ziege, die ein kleines
säugendes Ziklein bei sich hatte, welches mir herzlich
leid that. Wie die Alte aber siel, blieb das Iunge
siokstill bei ihr stehen, bis ich kam und sie aufhub,
und nicht nur das, sondern als ich die Ziege auf
meinen Schultern forttrug, folgte mir das Iunge
immer nach, bis zu meiner Verzännung, wo ich
dann
2- H»
donn die Alte niederlegte, das Aklein in meine Arme
nahm, und es über meine Verschanzung hinüber
trachte, in Hofnung, es zahm aufzuziehen. Mein
ich konnt' es auf keine Weise zum Fressen bringen,
und so sah ich mich denn genöthigt es zu tödten und
selbst zu essen. Diese beiden Thiere versahen mich
auf eine ziemliche Zeit mit Fleisch; denn ich aß sehr
sparsam, und tpirthschaftete mit meinem Proviante,
mit dem Brode besonders, so genau es mir nur i<w
mer möglich war.
Einen festen Wohnfiz halt' ich nunmehr. Izt
fand ich es aber auch für höchst nothwendig, einen
Plaz, wo ich allezeit Feuer haben könnte, und Brenn,
holz genug aussindig zu machen. Wie ich dazu kam,
ingleichen, wie ich meine Höle erweiterte, und was
für Bequemlichkeiten ich sonst noch anbrachte, da,
»on werd' ich an seinem Orte hinlängliche Nach<
licht geben. Vorher aber muß ich von mir selber,
und von den Gedanken über meine Lebensart, deren,
wie man leicht denken kann, nicbt wenige gewesen
sind, Nachricht geben.
Die Aussichten, die ich in meinem Zustande hat<
», waren sehr fürchterlich; denn weil ich durch den
Wigsien Sturm nicht auf diese Insel verschlagen
»ar, ohne zugleich dadurch ganz von dem Laufe
unserer vorgehabten Reise, und wohl einige hum
bm Meilen von der gewöhnlichen Handlungspassage
sieben worden zu sein: so halt' ich sehr Ursache,
es
>
es als eine Bestimmung des Himmels anzusehen,
daß ich in diesem Orte, und in diesem verlassenen
Zustande mein Leben endigen sollte. Die Thränen
rollten mir oft häusig über das Gesicht herab,
wenn ich dergleichen Betrachtungen anstellte, bis,
weilen aber macht' ich mir selbst den Einwurf:
Warum sollte denn aber die göttliche Vorsehung
ihre Geschöpfe so gänzlich zu Grunde richten, sie so
durchaus elend machen, so ohn' alle Hilfe sie ver,
lassen, und so völlig niederbeugen, daß es kaum
vernünftig scheint, ihr für ein solches Leben zu dam
ken? — Und oft siel mir geschwinde etwas ein,
das meinem Unmnth Einhalt that, und machte,
daß ich mir selbst denselben verwieß. Besonders that
das meine Vernunft, als ich eines Tages, mit
meiner Flinte in der Hand, an der Seeseite spa,
zieren gieng, und in unmüthigen Gedanken über
meinen gegenwärtigen Zustand ganz verlohren war.
Wahr! (flüsterte sie mir gleichsam zu,) du bist in
einem sehr verlassenen Zustand: aber denke doch
daran, wo sind denn deine Gefährten ? Kamen eurer
nicht elf in das Boot? 'Wo sind nun die zehen?
Warum wurden denn sie nicht gerettet, und, kömmst
du nicht um? Warum wurdest gerade du ausge,
sondert? Ist es besser hier als dort zu sein? (Ich
zeigte aufs Wasser, indem ich dies sagte) Alles
Uebel muß man mit dem darinn enthaltenen Guten
«wägen, und mit dem noch Schlimmer», was
. ., ., ,, . Nicht
«3
nicht weit davon entfernt war, und uns eben so leicht
hätte treffen können, in Vergleichung stellen.
Sodann bedacht' ich, wie wohl ich mit allem,
was zu meinen, Unterhalte gehörte, versehen wäre,
und wie es wol dann um mich würde ausgesehen
haben, wenn (wie unter hunderttausend nicht ein,
mal geschieht) das Schiff nicht von dem Orte, wo
es zuerst gescheitert, sich losgemacht, und so nahe
an das Ufer getrieben worden wäre, daß ich Zeit
genug hatte, alle diese Sachen herauszubringen?
Was hält' ich anfangen sollen, wenn ich in dem
Zustande, worinn ich zuerst an das Ufer gekommen,
hätte leben müssen, ohne auch nur'das Nothwem
digsie,,was zum Leben gehört, und ohne alle Mit,
t<l, es zu erhalten? Und insonderheit (sagt' ich
ganz laut, obgleich für mich selber) was hält' ich
angefangen ohn' eine Flinte, ohne Schießgeräthe,
»hne die verschiedenen Werkzeuge, allerhand zu ma,
chen, ohne Kleider, Betten, Zelt, oder irgend einige
Beoekkung? Von diesem allen hält' ich doch nun
einen hinlänglichen Vorrath, und hält' überdieß
noch gute Hofnung, auch bald ohne Flinte meinen
Unterhalt sinden zu können, wenn mein Pulver und
Blei etwa alle werden sollte, so daß ich vor Mangel,
so lang ich lebte, ziemlich gesichert wäre. Denn
gleich im Anfange halt' ich überlegt, wie ich den Z,u
fällen, die mir begegnen könnten, ausweichen, und
mich auch auf die Zukunft versorgen möchte, nicht
H nur.
nur, wenn mein Schießvorrath verbraucht wäre,
sondern auch, wenn meine Gesundheit oder meine
Kräfte abnehmen sollten.
Daran zwar, das muß ich gestehen, hatt' ich
nicht gedacht, daß ich um meine Munition durch
einen einzigen Schlag kommen, und mein Pulver
durch den Bliz auf einmal aufstiegen könnte: daher
kam es eben, daß mich, wie gesagt, der Gedanke
so erschrekte, als es donnerte und blizte; sonst aber
war für alles voraus gesorgt.
Ich komme nun auf die melancholische Erzäh»
lung der Slene eines so stillen Lebens, die man
wol noch von keinem in der Welt gehört hat. Ich
werde von vorn den Anfang machen, und so in der
Ordnung fortfahren.
Es war, meiner Rechnung nach, der dreisigste
September, als ich, auf oben besagte Art, meinen
Fuß auf dies schrekliche Eiland sezte, da die Sonne,
die dann bei uns in der Herbstnachtgleiche ist, mir ge-
rade übern Kopf war; denn meinen Bemerkungen nach
befand ich mich neun Grad, zwei und zwanzig Mi-
nuten in der Breite südwärts der Linie.
Nachdem ich ungefehr zehn oder zwölf Tage da
gewesen war, siel mir ein, daß ich meine Zeitrech,
«ung ganz verlieren würde, weil es mir an Büchern,
Federn und Tinte fehlte, und daß ich selbst den
Sonn,
Sonnkag nicht mehr von den Werktagen würde um
terscheioen können. Um dies zu verhindern, nahm
ich einen bikken Pfahl, machte daraus ein grosses
Kreuz, sezt' es auf das Ufer, wo ich zuerst landete,
und schnitt darauf mit meinem Messer in grossen
Buchstaben: Hier ans Land gekommen den pusten
September, 1659. Auf den Seiten diefts vierek,
kiglen Pfahls schnitt ich jeden Tag mit Meinem Mes,
ser eine Kerbe, und jede siebente Kerbe war wieder
so long als die übrigen, und jeder erste Tag eines
Monats war wieder eben so lang als jene lange des
Sonntags. Auf diese Art hielt ich meinen Kalender,
otei wöchentliche, monatliche und jährliche Zeit,
lechnnng.
Ich muß noch anmerken, daß unter vielen Din,
gen, die ich auf verschiedenen Reisen von dem Schiffe
holte, auch einige Sachen von minderm Werthe,
<ier doch nicht ganz unnüze für Mich waren, die
»len vergessen habe, anzuzeigen. Darunter gehör,
ten besonders Papier, Federn, Tinte, verschiedene
Bündel Schriften, die in des Kapitains, Steuer,
«anns, Konstabels und Schiffszimmermanns Ver,
»ahwng waren; drei oder vier Kompasse; einige
mathematische Instrumente, Sonnenuhren, Fern»
Ml, Karten und Schiffebücher, welches ich alles
untereinander geworfen, ich möchte sie brauchen oder
»»cht. Ich fand auch drei seht gute Bibeln, die
»« mit von England waren geschikt worden, und
H » die
116 ---ü!!--!ü-
die ich mit unter andere Sachen gepakt hatte; auch
einige portugiesische Bücher, und darunter zwei
oder drei katholische Gebetbücher, die ich alle sorg,
fältig aufbewahrte. Ich muß auch nicht vergessen,
daß wir auf dem Schiffe einen Hund und zwo Kaz,
zen hatten, von deren merkwürdigen Geschichte ich
an seinem Orte etwas zu erzählen Gelegenheit haben
werde. Denn die beiden Kazzen halt' ich mitgenom,
men, und der Hund sprang von selbst aus dem
Schiffe, und schwamm den andern Tag nachher,
als ich mit meiner ersten Fracht gelandet war, ans
Ufer. Dies war viele Iahre lang ein treuer Diener
für mich. Was er mir hohlen konnte, das mußte
mir nicht fehlen, und an Unterhaltung ließ ers auch
nicht ermangeln. Ich hätte nichts weiter gewünscht,
als daß er mit mir hätte reden können: das aber
konnt' er denn leider nun nicht. — Wie gesagt, ich
fand Papier, Tinte und Feder, womit ich äusserst
sparsam umgieng; und es wird sich zeigen, daß ich,
so lange meine Tinte dauerte, alles auf das genaue,
sie anmerkte. Als aber diese alle ward, da konnt'
ich das denn freilich nicht mehr thun; denn frische
Tinte machen konnt' ich durch alle die Mittel, die
ich in meiner Macht hatte, nicht.
Dies erinnerte mich erst, daß mir, ungeachtet
alles dessen, was ich zusammengebracht, doch noch
sehr viele Dinge fehlten: hierunter gehörte nun
vors erste Tinte; ingleichen Spaden, Hauen und
Schau,
Schaufeln, die Erde damit umzugraben, oder auf
die Seite zu schaffen; Nadeln, Steknadeln und
Zwirn. Was die Leinwand betrift, so lernt' ich
die bald ohne viele Unbequemlichkeit entbehren.
Dieser Mangel an Werkzeugen machte, daß
olles, was ich unternahm, sehr langsam von statten
gieng, und ich brachte beinah ein ganzes Iahr damit
zu, eh ich mit meinem kleinen Pfahlwerk, oder ein,
geschlossenen Wohnung zu Stande kam. Die Pfähle
«der Stekken, die so schwer waren, als ich sie nur
aufheben konnte, erfoderten lange Zeit, sie in dem
Walde zu hauen und zurechte zu machen; und noch
mehr, sie nach Haust zu bringen; so daß ich manch,
ml zwei ganzer Tage zubrachte, nur einen einzigen
dieser Pfosten zu hauen und nach Hause zu bringen,
und noch einen ganzen Tag, ihn in den Boden ein,
zurammeln. Hiezu bedient' ich mich anfänglich eines
Mmn Stük Holzes, nachher aber besann ich mich
<ufdas Hebeisen, welches ich zwar fand und gebrau,
chen konnte, aber doch zu dieser Arbeit ein sehr um
bequemes Werkzeug war, das mir dieselbe nicht
wenig sauer machte.
Doch was kam es mir darauf an, ob mir etwas
sauer ward, oder Zeit kostete! halt' ich doch Zeit
genug übrig. Auch halt' ich fürs erste, so viel ich
wenigstens voraussehen konnte, sonst keine Arbeit,
wenn dies vorbei war, ausser die Insel durchzustrei-
fen, um Nahrungsmittel aufzusuchen, und dies
Hz geschah
HZ -—»—>>»
geschah auch bisher alle Tage mehr oder we,
niger.
Ich sieng nun an über meinen Zustand ernsthafte
Betrachtungen anzustellen, und wie es nun mit mei,
nen Sachen stand, schriftlich aufzusezzen; nicht so,
n»ol um dos irgend jemand, der nach mir hieher
kommen würde, zu hinterlassen, —-denn es sah eben
nicht darnach aus, als wenn ich viele Erben haben
sollte — als vielmehr meine Gedanken zu zerstreuen,
und zu verhindern, beständig darüber zu brüten,
und mein Gemüthe zu quälen. Und da meine Ver,
nunft nun ansieng, über meine Kleinmüthigkeit die
Oberhand zu gewinnen, so sieng ich auch an, mich
so gut zu trösten, als ich konnte, und so das Gute
dem Vö<eN entgegen zu stzzen, damit ich etwas
haben möchte, meinen Zustand von einem noch
schlimmem zu unterscheiden. Ich sezte daher Oanz
unpaitheiisch die Gemächlichkeit, die ich genoß,
und das Elend, das ich ausstand, wie Debet und
Kredit, folgendermassen gegeneinander.
Das Böse. Das Gute.
Ich bin auf eine Aber ich lebe, und bin
schrclliche wüste Insel ver- nicht, wie alle meine Schiffs<
schlagen worden, ohn' alle gefährten, «trunlen.
Hofnung, daraus wieder er-
löset zu wetden.
2«
Das Böse.
Ich bin gleichsam recht
<usgcsondert und getrennt
»on aller Welt, «m elend
l» sein.
--- 119
Das Gute.
Aber ich bin auch «usge-'
sondert von der ganzen Schiffs-
gesellschaft, vom Tod errettet
zu werden, und derjenige,
der mich so wunderbarer Weise
vom Tode errettet hat, kann
mich ans diesem Zustande
retten.
Ich bin getrennt von alle»
Menschen, ein Einsiedler, ein
Verdünnter von aller mensch-
lichen Gesellschaft.
Aber ich bin doch noch
nicht Hungers gestorben, und
umgekommen an eiuem nn<
fruchtbaren Orte, der gar
leine Nahrungsmittel hervor-
bringt.
Ich habe keine Kleider,
«ich zu bedetten.
Aber ich besinde mich un-
ter einem heissen Himmels-
striche, «0, wenn ich auch
Kleider hätte, sie hmm tra-
gen könnte.
Ich besinde «ich ehn'alte
Verlheidigung, «der Mittel,
»er Gewaltthätigleit von
Menschen oder Thieren zu
widerstehen.
Ich bin aber auf eine In-
sel verschlagen » wo ich keine
wilden Thicre sehe, die mir
schadeten, wie ich auf den
Küsten von Afrika so) : wie,
wenn ich da, Schiffbruch gelit-
ten hätte?
H4
Ich
12«, ^»
Das Böse. Das Gute.
Ich höbe keinen Menschen, Aber Gott schilte mit wnn,
mit dem ich sprechen, «del derbarer Weise das Schiff na»
der mich trösten tonnte. he genug an« Land, daß ich
st viele nothwendige Dinge
daraus holen konnte, sowol
meinem gegenwärtigen Man»
gel abzuhelfen, als mich in
de» Stand zu sezzen, mir
das, was ich zum Unterhalte
brauche, auch st lang ich lebe,
- ^" ,' verschaffen zu können.
'Alles zusammen genommen, war also hier ein
unläugoares Zeugniß, daß in der Welt kaum ein
Zustind so elend sein kann, der nicht Mvas wirk»,
ches Gutes, oder eine Befreiung von andern Uebeltt
enthielt, welches unfern Dank ersodme; und man
kann dies als eine sichere Lehre von der Erfahrung
des elendesten Zustands auf der Welt gelten lassen,
daß wir auch in solchen Verhältnissen immer etwas
sinden, das zu unserm Trost dienet, und das wir in
der Berechnung von Guten und Bösen auf die Nre,
ditseite eintragen müssen.
Nachdem ich nun mein Gemüth einigermassen
dahin gebracht, mit meinem Zustande zufrieden zu
sein, und nun nicht mehr so ängstlich naH der
See aussah, ob ich nicht ein Schiff ausspähen möch,
te: sieng ich an, meine Lebensart ordentlich einzu<
richten.
lichten, und mir alles so leicht und bequem zu ma,
che», als es mir möglich war.
Meine Wohnung hab' ich schon beschrieben. Es
war dies ein Zelt, an der Seite eines Felsens, mit
stalken Pfählen und Ankerthauen eingefaßt; izt aber
mlcht' ich dies lieber eine Mauer nennen; denn ich
»achte von Turf eine Art Mauer an derselben Hl
der Aussenseite, ungefehr zwei Fuß dik; und nach ei-
niger Zeit — es nwcht' ungefehr anderthalb Jahre
sein— lehnt' ich, von dieser Mauer gegen den Fel,
sen an, Queerbalken, die ich mit Aesien von Väu,
wen und andern Dingen, die ich kriegen konnte,
bedekte, um den Regen abzuhalten, den ich zu mam
che» Zeiten des Iahres sehr heftig fand.
Wie ich alle meine Habseligkeiten in diese Ver,
schanzung und in den Keller brachte, den ich hinter
nur gemacht hatte, hab'ich schon bemerkt; aber ich
mß auch bemerken, daß meine Güter anfänglich in
einem verwirrten Chaos untereinander sich befanden,
M mir daher, da sie in keiner Ordnung lagen, fast
allen Plaz einnahmen. Kaum konnt' ich mich um/
«enden. Ich nahm mir also vor, meinen Keller.zu
mgrössern, und arbeitete tiefer i<i die Erde hinein;
denn es war ein lokkerer, sandiger Felsen, welcher
der Arbeit leicht nachgab, die ich darauf verwandte.
Da ich nun merkte, daß ich vo» Nauiühieren ziel,,<
>ich sicher war, arbeitete ich rechter Hand die Queen
in den Felsen, kehrte mich hernach auch nochmals
° H 5 „ M
12»'
,
zur Rechten, grub vollends durchaus, und machte
mir eine Thüre, um nach der Außenseite meiner
Verschanzung kommen zu können.
Hiedurch erhielt ich nicht nur Ein , und Aus,
gang, wodurch ich zu meinem Gezelt und Vor,
«athshause von hinten zu kommen konnte, sondern
auch Raum genugt meine Güter unterzubringen.
Nun sieng ich an, mit Eifer darauf bedacht
zu sein, mir solche Sachen zu verfertigen, die ich,
wie ich fand, am nöthigsten brauchte, besonders
einen Tisch und einen Stuhl; denn ohne diese
war ich nicht im Stande, das wenige Vergnügen
zu geniessen, das ich in der Welt hatte; denn oh,
ne Tisch konnt' ich weder mit Vergnügen essen,
noch schreiben, noch verschiedene andere Dinge
thun. <
Ich gieng also ans Werk. Die Vernunft ist
das Wesen und der Ursprung der Meßkunst. Je,
dermann also, der alles nach der Vernunft ab,
wägt und abmißt, und richtig beurtheilt, kann
mit der Zeit Meister in allen mechanischen Kün,
fien werden. Ich hatte niemals in meinem Leben
«in Werkzeug gehandhabet, und doch fand ich mit
der Zeit durch Arbeit, Fleiß und Nachsinnen,
daß ich nichts brauchte, was ich mir nicht hätte
machen können, besonders wenn ich die gehörigen
Werkzeuge dazu gehabt hätte; und dennoch macht'
ich
ich auch ohne diese eine Menge Sachen, und ei,
»ize mit keinem andern Welkzeuge, als einem Ho,
bel und einem Beile (mit unsäglicher Mühe frei,
lich), die vielleicht, weil die Welt steht, nicht auf
dich Art gemacht worden waren. Wenn ich z. B.
ein Brett nöthig hatte, so war kein anders Mittel,
«ls ich mußt' einen Baum umhauen, ihn vor mich
hinlegen, und mit meiner Art auf beiden Seiten so,
lange behauen, bis ich ihn so dünne kriegte, als
eine Diele, und dann mußte solche mit meinem Ho,
dll «ollends eben machen. Auf diese Weise konnt'
ich denn nun freilich wol aus einem ganzen Baume
nicht mehr, als ein einziges Brett machen; allein
dem war nun einmal auf keine andere Art abzuhel<
fen, als durch Geduld, eben so wenig, als der uie,
len Zeit und Mühe, die es mich kostete, ei» Brett
oder eine Diele zu erhalten. An meiner Zeit und
Mühe war indeß nicht viel gelegen, und so war sie
«uf diese Art eben so gut angewendet, als auf eine
«de«.
Mein Tisch und Stuhl kamen dem allen unge,
achtet glüklich zu Stande. Ich hatte sie aus den
lmzen Etükken von Brettern gemacht, die ich auf
lminem Floß aus dem Schiffe gebracht hatte. Nach,
dem ich mir aber obbeschriebener massen selbst einige
Bretter gemacht hatte, so macht' ich grosse, anders
lM Fuß breite Simse, eines über das andere,
der ganzen Etile meines Kellers hin, um dar,
auf

auf all meinen Handwerkszeug, Nägel und Eisem
werk, kurz alles an seinem bequemen Ort zu legen ,
damit ichs gleich sinden könnte, wenn ichs brauchte.
So schlug ich auch Stökke in die Wand des Felsen
hinein, um meine Flinten, und alles was zum a«ft
hängen war daran zu hingen. ,
Mein Keller sah demnach nicht anders aus, als
ein allgemeines Magazin aller nothwendigen Sachen,
und ich halt' alles so bequem bei der Hand, daß es
mir kein geringes Vergnügen war, alle meine Gü,
ter in solcher Ordnung, und besonders meinen Von
ratH aller nothwendigen Sachen so groß zu sehen.
Um diese Zelt sieng ich nun auch an, ein Tage<
buch von meinen täglichen Beschäftigungen zu hal,
len; denn anfänglich war die Unruhe, in der ich
mich befand, in der Thal gar zu groß, und nicht
blos Unruhe von Arbeit, sondern auch allzugrosse
Zerrüttung des Gemüths machten mich dazu unge,
schikt, und würden mein Iournal mit nichts als
tollen» Zeug angesi'illet haben. So hätt' ich zum Bei,
spiel sagen müssen: Den zo September. „Nach,
„ dem ich ans Land gekommen, und der Gefahr zu
,, ertrinken entronnen war, eine grosse Menge Salz,
„wasser, wovon mein Magen angefüllt war, von
„mir gegeben, und mich ein wenig erholt hatte;
„ so ranni^ ich, anstatt daß ich Gott für meine Er,
„ haltung hätte danken sollen, am Ufer herum, rang
«dieHände, zerschlug mir ^opf und Gesicht, weh,
«kl.igt'
«klagt' über mein Elend, und rief so lang aus: ich
«bin verlohren! verlohn«! bis ich ganz müd'
«und entkräftet mich auf den Boden hinwerfen
»mußte, um auszuruhen, ohn' es doch wagen zu
«dürfen, mich dem Schlafe zu überlassen, aus
« Furcht gefressen zu werden. Einige Tage nach die,
«fem und nachdem ich schon am Borde gewesen war,
«und alles geholt hatte, was nur zu holen war,
«konnt' ich mich doch nicht entbrechen, auf den Gipfel
„eines kleinen Berges hinaufzusteigen, und nach
„der See auszusehen, in derHofnung, ein Schiff
«zu entdekken, mir dann einzubilden, ich säh' ein
«Seegel in einer wetten Entfernung, mich an die,
„sei Hofnung zu weiden, und dann, nachdem ich
«solange steif darnach hingesehen , bis ich fast blind
«geworden, sie mit einemmale zu verlieren, und
«nun mich hinzusezzen und zu weinen, wie ein klei,
«nes Kind, und auf diese Art mein Elend und
»meine Thorheit zu vergrössern — „
Nunmehr aber war ich über das alles so ziem-
lich hinweg, hatte meinen Hausrath und Woh-
nung in Ordnung, hatte mir einen Tisch und ei-
nen Stuhl, und alles um mich her so hübsch und
bequem gemacht, wie möglich. Nun konnt' ich
also auch erst daran denken, ein Tagebuch zu hal^
ten, von dem ich hier dem Leser die Abschrift
mittheile, ob er gleich alle diese Partikularitüten
auf diese Art zweimal sich wird müssen erzählen
lassen
,z6 «Üü»»!ü!!»ü3
lassen. Ich stzte dieses Tagebuch so lange fort,
als meine Tinte dauerte; nachdem es mir aber
an der fehlte, war ich genöthigt, damit aufzu-
hören. ...
Tagebuch.
September zc 1659. kam ich armer elender
Robinson Crusoe, nach einem durch einen schrek,
lichen Sturm auf der offenbaren See erlittenen
Schiffbruch, an das Ufer dieses fürchterlichen, un,
glüklichen Eilands, welches ich die Insel der Ver»
zweisiung nannte. Alle meine Gefährten ertranken,
und ich selbst war mehr todt als lebendig. Alles
übrige vom Tage bracht' ich damit zu, daß ich über
mein Elend wehklagte, daß ich keine Nahrungsmit,
tel, keine Wohnung, keine Kleider, kein Gewehr,
Nicht einmal einen sichern Plaz hatte, wohin ich
fliehen könnte. An aller Hülfe verzweifelnd sah
ich nichts vor mir, als den Tod, daß ich entweder
von wilden Thieren würde verzehrt werden, oder,
aus Mangel der Nahrungsmittel, Hungers sterben.
Bei Einbruch der Nacht schlief ich, aus Furcht
vor wilden Thieren, auf einem Baume; schlief
aber ganz ruhig, ob es gleich die ganze Nacht durch
regnete.
Oktober »sien des Morgens sah ich zu meiner
grossen Verwunderung, daß das Schiff durch die
hohe Flut los geworden, und der Insel viel naher
an
<ndas Ufer getrieben war. Dies war nun wol auf
dn einen Seite für mich einiger Trost, ( denn va ich
es aufgerichtet, und nicht in Stükken zertrümmert
sah, so host' ich, wenn der Wind sich legen würde,
<n Bord zu kommen, und etwas Nahrungsmittel
und andere Dinge zu meiner Nothduvft daraus zu
bekommen) auf der andern Seite aber wurde hie<
°«ch wieder mein Schmerz über den Verlust meiner
Gefährten erneuert, die, wie ich glaubte, wenn wir
oll' am Borde geblieben waren, das Schiff hätten
lMen können, wenigstens nicht alle ertrunken sein
winden, und daß, wären die Menschen gerettet
«Mm, wir uns dann aus den Trümmern des
Schiffes ein Boot hätten bauen können, das «ns
M irgend einem andern Theil der Welt gebracht
hätte. Einen grossen Theil des Tages bracht' ich
mit Belümmerniß über alle diese Dinge zu. Endlich
<der, da ich das Schiff fast ganz trokkken sah, gieng
ich auf dem Sande so nahe darauf zu, als ich konnte,
und schwamm dann vollends an Bord hinein: auch
diesen Tag noch hielt der Regen an, obgleich ohne
dm geringsten Wind.
Von dem ersten Oktober bis zum -^sten. Alle
diese bracht' ich auf den verschiedenen Reisen zu,
w ich that; alles, was ich konnte, aus dem
Aiffe und bei Flutzeit auf Flössen ans Land zu
ilingen. Alle diese Tage über viel Regen, doch
>nit unter auch manchmal heiteres Wetter: es
/ scheint
128 ^""^'-^
scheint dies die gewöhnliche Regenjahrszeit an die<
fem Orte gewesen zu sein.
Okt. 24. Warf ich mein Floß mit allem,
was ich darauf geladen hatte, um: doch da das
Wasser seicht, und die Sachen meistentheils schwer
waren, so erhielt ich, nachdem die Flut abgelam
fen war, vieles davon wieder.
Okt. 2z. Regen die ganze Nacht und den
ganzen Tag über, nebst einigen Windstössen, wah»
rend welcher Zeit, da der Wind etwas stärker als
vorher gieng, das Schiff in Stükken zerbrach,
und nichts mehr davon zu sehen war, als das
blose Wrak, und das nur bei niedrigem Wasser.
Ich brachte diesen Tag damit zu, daß ich die ge,
retteten Güter bedekte und in Sicherheit brachte,
damit sie der Regen nicht verderben möchte.
Okt. 26. Gieng ich fast den ganzen Tag am
Ufer herum, um einen bequemen Plaz zu meiner
Wohnung auszusuchen, äusserst besorg!, mich vor
allen nächtlichen Anfällen wilder Thiere oder Mene
schen in Sicherheit zu sezzen. Gegen Abend
halt' ich mir einen Plaz ausersehen, bei dem. ich
bleiben wollte, und einen halben Zirkel zu meinem
Lager abgestekt, den ich beschloß mit einer Art von
Mauer oder Verschanzung zu befestigen, die aus
einer gedoppelten Reihe von Pfählen, von innen mit
Ankertau, und von aussen mit Turf gefüttert, de,
stehen sollte.
. Vo»
I2Y
Vom Men bis ZQsten arbeitete ich sehr hart,
um alle meine Güter in meine neue Wohnung zu
bringen, ob es gleich unterdessen ausserordentlich
statk regnete.
Okt. 31. Gieng ich mit meiner Flinte in der Im
sei herum, etwas zu meinem Unterhalt aufzusuchen
und das Land auszuspähen, schoß da eine Ziege, d«
nn Ziklein mir nach Hause nachlief, welches ich aber,
da es nicht fressen wollte, nachgehends tödtete.
November 1. Schlug ich mein Zelt unter einem
Felsen auf, und schlief da die erste Nacht. Ich hatte
es so geräumig als möglich gemacht, auch Ctlkkt
eingeschlagen, auf denen meine Hangmatte schwe,
ben konnte.
Nov. 2. Sezt' ich alle meine Kisten und Brel,
ttt,und die Stükken Holzes, aus denen mein Floß
zusammengesezt war, aufeinander, und machte da,
von ein Bollwerk um mich her, ein wenig innerhalb
dem Plazze, den ich zu meinem Festungswerke be,
stimmt hatte.
Nov. 3. Gieng ich mit meiner Flinte aus,
und schoß zwei Vögel, die den Enten glichen, und
sehr gut zu essen waren. Nachmittags macht' ich
mich darüber her, mit «inen Tisch zu machen.
Nov. 4. Diesen Morgen sieng ich an, meine
Zeit zur Arbeit, zum Ausgehn mit der Flinte, zum
Schlafen und zum Vergnügen ordentlich abzutheilen
I und
IZO
und zu bestimmen. Alle Morgen nehmlich gie«g ick,
wenn es nicht regnete, zwei bis drei Stunden mit
meiner Flinte herum; darauf arbeitet' ich bis um
gefehr elf Uhr; aß alsdann, was ich hatte, und
legte mich dann, da daß Wetter ausserordentlich
heiß war, schlafen, und gegen den Abend zu giengs
dann von neuem über die Arbeit her. Die Arbeits,
stunden dieses und des folgenden Tags bracht' ich
ganz allein mit meinem Tische zu; denn damals
war ich nur ein kläglicher Stümper; Zeit und
Nothwendigkeit aber machten mich bald darauf zu
einem so vollkommenen natürlichen Meister, als es
nur jemand unter diesen Umständen sein konnte.
Nov. 5. Diesen Tag gieng ich mit meiner
Flinte und meinem Hund herum, und schoß eine
wilde Kazze; ihr Fell war ziemlich weich, ihr Fleisch
aber war zu nichts nüzze. Von jedem Thier, das
ich schoß, zog ich das Fell ab, und hob es sorgfäl,
tig auf. Als ich an das Seeufer zurükkam, sah ich
mancherlei Arten von Secvögeln, deren ich aber
keine kannte; wunderte mich aber, und erschrak
bald über zwei oder drei Seethiere, die, wahrend daß
ich scharf nach ihnen sah, nicht wissend, was ich
eigentlich aus ihnen machen sollte, sich in die See
stürzten, und mir für diesmal entgiengen.
Nov. 6. Nach meinem Morgenspaziergang
macht' ich mich abermals über meinen Tisch, und
ward damit fertig; er gerieth aber M nicht nach
mei,
!3l
meinem Sinn; doch lernt' ich bald, ihn besser
machen.
Nov. 7. Nun fleug es einmal an anhaltendes
Mes Wetter zu werden. Den yren, 8ten, 9ken^
loten und einen Theil des i2ten (denn der elfte war,
meiner Rechnung nach, Sonntag) bracht' ich mit
Meinem Stuhle zu, und hatte genug zu thun, ihm
ein erträgliches Ansehn zu geben , doch war er mir
nie recht zu Danke; selbst unterm.Machen brach
ich ihn etllchmal in Stütten'. M. Ich unterließ
bald meinen Sonntag zu feiern, denn da ich mein«
Kerben an dem Pfosten zu machen vergessen hatte,
so wußt' ich bald nicht mehr, wenn's Sonttta,
tvar.
Nov. »g. Diesen Tag regnet' es, welches mich
ausserordentlich erfrischte, und das Erdreich kühlte;
oberes donnerte und blizte auch zugleich entsezlich,
worüber ich wegen meines Pulvers in grosser Angst
wr. Sobald das Gewitter vorbei war, beschloß
lch meinen Vorrath von Pulver auseinander z«
thun, und in so viele kleine Pakke«, als möglich,
l« vertheilen, damit es einer solchen Gefahr nicht
mehr ausgesezt sein möchte.
Nov. 54. iZ< »6. Diese drei Tage bracht' ich
lMit ju, mir Kisten oder Büchsen zu machen, die
«in, höchstens zwei Pfund Pulver fassen konnten;
in diese N«n that <ch mein Pulver hinein , und sez,
I 2 te
te es an Stellen, die so sicher, und so weitausein,
ander waren», als möglich. An einem dieser drei
Tage schoß ich einen grossen Vogel, der sehr gut
zu essen war, dem ich aber keinen Namen zu geben
Nov. 17. Diesen Tag sieng ich an hinter mei,
nem Zelte in den Felsen zu graben, um mir für
meine übrigen Bequemlichkeiten Ploz zu machen.
UN. An dreien Dingen fehlt' es mir zu dieser Ar,
beit g^r sehr; nehmlich an einer Haue, einer Schau»
fel, und einem Schubkarren oder Korb. Statt der
Hauenahm ich Hebeisen, die zwar tauglich gcnug,
aber sehr schwer waren. Nun war's um eine Schau,
fel oder Spade zu thun, die mir in der That so un,
entbehrlich war, daß ich nichts ohne dieselbe machen
konnte, was ich mir aber für eine machen sollte,
da wußt' ich mir keinen Rath.
Nov. 18. Tags darauf fand ich, indem ich
den Wald durchsuchte einen Baum darinn, welches
«ben der Baum, oder ihm wenigliens sehr ähnlich
war, dem man wegen seiner ausserordentlichen Här/
te in Brasilien den Eisenbaum nennet. Von diesem
haut' ich mit vieler Mühe, daß ich mir bald meine
Axt darüber zu Schanden gemacht, ein Stükk, und
schleppt' es mit eben so vieler Mühe nach Hause,
denn es war gar gewaltig schwer. Eben diese Här,
te, und der Mangel an schiklichen Werkzeugen mach,
ten, daß ich eine hübsche Zeit über dieser Maschine
lZ3
zubrachte; denn ich bearbeitet' es wirklich noch zu
einer Schaufel oder Spade , mit einer Handhabe,
genau so wie bei uns in England, nur daß si<
»eil der breite Theil nicht mit Eisen beschlagen war,
nicht so lange dauern konnte; indeß konnt' ich sie
dazu, wozu ich sie anwenden wollte, noch gut genug
brauchen; nie aber muß eine Schaufel von einer sol,
ch«n Gestalt gemacht worden, und nie so viel Zeit
damit zugebracht worden sein.
Aber an etwas sehr Nothwendigem fehlt' es mir
doch noch immer, und das war ein Korb, oder
ein Schubkarrn. Einen Korb konnt' ich nun schlech-
terdings nicht machen, denn biegsame Ruthen, wie
man sie zur Korbsiechterarbeit haben muß , halt' ich
nicht, wenigstens izt noch nicht entdekt; was aber
den Schubkarrn anbelangt, da hält' ich mir wohl
olles zu machen getraut, bis auf, das Rad, davon
halt' ich schlechterdings keinen Begrif, und wußte
gar nicht, wie ich mich dazu schikken sollte, lieber,
dieß wußt' ich auch nicht, wie ich das Eisenwerk zur
Spindel oder Are des Rades machen sollte. Ich
dachte also daran nicht mehr, und machte mir, die
Erde, die ich aus dem Keller grub, damit wegzu<
schaffen, ein Ding, das ungefehr so aussah wie ei<
ne Mulde, worinn die Handlanger den Maurern
den Mörtel zutragen.
Dies war doch nicht so schwer für mich , als
eine Schaufel zn machen; und doch kostete mich dies
Iz und.
,Z4'
und die Schaufel, und der vergebliche Versilch <i,
yen Schubkarren zu machen, nicht weniger als vier
Tage; ausgenommen meinen Worgenspaziergang
Mit der Flinte, den ich selten unterließ, und selten
kam ich auch ohne ekwas zu essen mitzubringen,
nach Hause.
Nov. 23. Alle meine andern Arbeiten waren,
während ich diese Werkzeuge verfertigte, liegen ge»
blieben. Nun gieng ich von neuem an sie, und
brachte 18 Tage — ich that jeden Tag so viel mir
meine Kräfte und die Zeit nur erlaubten -» damit
zu, meinen Keller weiter und tiefer zu machen, da,
mit ich meine Sachen bequemer darinnen verwah,
ren könnte. !W. Diese ganze Zeit über arbeitete ich
daran, dieses Gemach oder Höle geräumig genug
zu machen, um mir zu einem Waarenlager, oder
Magazin, einer Küche, einem Speisezimmer und ei<
nem Keller zu dienen. Zur ordentlichen Wohnung
aber hielt ich mich an das Zelt, ausgenommen,
wenn es bisweilen in der nassen Iahrszeit so stark
regnete, daß ich mich nicht trokken darunter erhal<
ten konnte. Dies veranlaßte mich nachher, den gam
zen Plaz innerhalb meines Pfahlwerks mit langen
Stangen zu bedekken, die ich gegen den Felsen am
legte, und sie mit Bimsen und breiten Vaumblat,
lern, wie ein Schaubdach, bedekle.
Dec. 10. Ich dachte nun mit meinem Keller
»der Gewölbe fertig zu sein, als auf einmal, weil
. - ich
ich es wol zu weit gemacht haben mochte, auf der
linen Seite eine so grosse Menge von dem Gipfel
herab siel, daß ich nicht wenig darüber erschrak,
und das zwar nicht ohne Ursache; denn wär' ich
eben darunter gewesen, so hätt' ich keinen Tobten,
zriber mehr gebraucht. Auf dieses Unglük halt' ich
nun einen grossen Theil meiner Arbeit noch einmal
zu chuu, denn ich mußte nun nicht nur die losge,
lißne Erde fortschaffen, sondern auch, was noch
«richtiger war, die Dekke über mir stüzzen, damit
sie nicht noch einmal herunter stürzen möchte.
Dec. »». Heute machte ich mich nun an diese
Weit, und richtete zwei Stüzzen oder Pfosten auf,
und die Queere über jeden legt' ich zwei Bretter.
Damit ward ich den andern Tag fertig. Ich fuhr
nun fort, mehr Pfosten mit Brettern zu sezzen, und
so war ich innerhalb 8 Tagen über meinen Kopf
gesichert, und die in Reihen siehenden Pfosten dien.-
ttn mir zugleich, zu Abtheilungen in meinem Hause.
Dec. 17. Von diesem Tage an bis zun» 2vsten
macht' ich Simse an die W«l»d, und schlug Nägel
in d« Pfosten, um alles, was angehangen werden
kmue, daranzuhängen: und nun sieng ich an,
zu Hause ziemlich in Ordnung zu kommen.
Dec. 2f. 22. 23. Bracht' ich alles in den Kel-
ler, und sieng an, mein Haus zu meubliren. Ich
sezt einige Bretter übereinander, wie einen Speise,
schrank, um mein Essen darauf zu sezzen; dieBret,
I 4' ter
ker sicngen aber nun an, mir ziemlich auszugehen.
Ich machte mix auch noch einen Tisch.
Dec. 24. Häusiger Regen den ganzen Tag und
die ganze Nachk durch; kam auch nicht aus dem
Hause.
Dee. 25. Regen den ganzen Tag.
Dec. 26. Kein Regen und das Erdreich eh
was kühler als vorher, und angenehmer.
Dec. 27. Schoß ich eine junge Ziege und
lähmte eine andere, so daß ich sie sieng, und an
einem Strikke nach Hanse führte, wo ich ihr Bein
verband und schindelte. WL. Ich pflegte sie so gut,
daß sie am Lehen blieb; und das Bein wurde heil,
und so stark als vorher. Mit der Zeit, nachdem
ichs so lange gefütkert, ward sie ganz zahm , weide,
te auf dem kleinen grünen Plaz vor meiner Thüre,
und verlangte nicht davon zu laufen. Dies brachte
mich zuerst auf den Gedanken, einige zahme Thiere
aufzuziehen , damit es mir nicht an Lebensmitteln
fehlen möchke,, wenn mein Pulver und Blei alle
wäre.
Dec. 28. 29. ZQ. Grosse Hizze und kein küh,
les Seelüftchen; es war also nicht zum ausgeh'n,
ausser Abends, um etwas zu essen zu schiessen. Die<
se Zeit bracht' ich damit zu, daheim alle meine Sa,
che« in Ordnung zu sezzen.
Ian.
,37
Jan. isten. Immer noch sehr heiß; gieng
«ier doch Früh und Abends mit meiner Flinte
herum und lag den Tag über still. Als ich diesen
Abend weiter in die Thäler gegangen war / die in
der Mitte der Insel lagen, fand ich daselbst eine
«rosse Menge Ziegen, die aber äusserst scheu, und
schwer zu erwischen waren. Gleichwol beschloß ich,
einen Versuch zu machen, ob ich sie nicht mit
meinem Hunde hezzen könnte.
Jan. 2. Den folgenden Tag gieng ich daher
mit meinem Hunde aus, und hezte ihn auf di«
Ziegen, Allein ich hatte mich sehr betrogen, denn
sie sezten sich alle dem Hund entgegen , und er
merkte feine Gefahr zu sehr, als daß er sich ihnen
hätte nahern sollen.
Jan. I. Fieng ich meinen Zaun oder Mauer
«n, hie ich, noch immer voll Furcht, von jemand
«ngegriffen zu werden, sehr dikk und stark zu ma<
chen beschloß.
^V. D« diese Mauer schon vorher beschrieben
worden, ft übergeh' ich mit Fleiß, was davon in dem
Journale stand. Es ist genug, wenn ich bemerke,
daß ich nicht weniger Zeit, als von dem zten Januar
bis zum i4ten April damit zubrachte, dieses Werl zu
machen und zu seiner Vollkommenheit zu bringen; ob
es gleich nicht mehr als «ngefehr 24 Ellen in der
Länge hatte, denn es war «ln halber Zirkel, von ei<
nem Ott im Felsen bis zum andern «ngefehr 8 Ellen,
und die Thüre des Kellers war im Mittelpunkte hin-
ter ihm. . ,, . l- , >,^ .,,:,. .
I5 j Diese
Diese ganze Zeit uber arbeitete ich scharf dar,
auf los, ob mich gleich der Regen manche Tage,
ja wol bisweilen ganze Wochen aneinander vechim
derte; allein ich dachte, ich könnte nie vollkomme«
sicher sein, bis diese Mauer fertig wäre, und es
ist kaum glaublich, mit was für unsäglicher An
beit alles gethan werden mußte, insonderheit die
Pfähle aus dem Walde zu bringen, und sie in
das Erdreich zu flossen; denn ich machte sie viel
dikker, als ich nöthig gehabt hätte.
^ Als diese Mauer nun fertig, und die Aussen,
feite mit einer dichte daran aufgeworfenen Mauer
von Turf doppelt befestigt war, so war ich nun bei
mir selber gewiß, daß, wenn auch einige Leute da ans
Land kämen, so würden sie doch nimmermehr etwas
einbekken, daß einer Wohnung ähnlich sähe. Und
es war auch recht gut, daß ich das so machte,
wie man in der Folge bei einer sehr merkwürdigen
Gelegenheit sehen wird.
Während dieser Zeit unterließ ich meine tägli,
che« Streifereien nach Wildpret nicht, wenn der Re,
gen es anders erlaubte, und bei dieser Gelegenheit
«ntdekt ich sehr oft dieses oder jenes zu meinem Von
theile. Insonderheit fand ich eine Art wilder Tau,
den, die nicht, wie Waldtauben in einen Baum,
sondern vielmehr wie Hanstauben in den Hölen
des Felsen nisteten. Ich nahm einige Iungen,
und bemühte mich, sie zahm aufzuziehen. Dies
gieng
gieng auch ganz gut, als sie abcr älter wurden,
siegen sie alle davon, und das vernwthlich des,
wegen, weil ich sie nicht mehr fütterte, denn ich
hatte kein Futter mehr für sie. Ich fand indeß
oft ihre Nester, und nahm ihre Iungen aus, di«
«in sehr niedliches Gericht abgaben.
Und nun, da ich meine Wirtschaft trieb,
fand ich, daß es mir noch an vielen Dingen fehl<
te, deren Verfertigung ich anfänglich für ganz um
möglich gehalten hatte, wie es denn auch bei ei,
niZen war. So konnt' ich z. B. nie ein Faß mit
Reifen beschlagen. Ich hatte, wie ich oben be,
melkt, ein paar kleine Tönnchen, aber ich konnte
«s schlechterdings nicht dahin bringen, daß ich so
geschikt gewesen wäre, eines darnach zu verferti,
gen, ob ich gleich viele Wochen darüber zubrachte»
Ich konnte nie die Böden so gut einsezzen, oder
die Dauben so dichte zusammenpassen, daß sie
Waffer gehalten hätten; ich gab es also auf.
De( Abgang meiner Lichter sezte mich auch
tald in nicht geringe Verlegenheit. Sobald als
es sinster ward, und dies war ordentlicher Weise
»m sieben Uhr, mußt' ich zu Bette gehen. Nun
dacht' ich zwar wohl an den Klumpen Wachs,
aus dem ich bey meinem afrikanischen Ebentheuer
kichter gemacht hatte; allein hier war nun keins
zu haben. Das einzige Mittel, das mir noch
übrig blieb, war, daß ich mir, wenn ich eine
Ueg«
,4« ^^^^
Hiege schoß, das Talg aufhub, und vermittelst ei,
«es kleinen Schüsselchen von Thon, das ich in der
Sonne troknete, und eines Tochts von Schiffwerg,
mir eine Lampe machte. Durch diese erhielt ich
doch nun Licht, ob es gleich nicht das helle, siäte
Licht einer Kerze war. Mitten in meiner Arbeit
fügte sichs, daß ich beim Durchsuchen meiner Sa,
chen einen kleinen Sak fand, der, wie ich schon
gesagt habe, mit Futter für Geflügel gefüllt war.
Das bischen Korn, was noch darinnen gewesen,
hatten die Ratten vollends aufgefressen, und ich
sah nichts mehr in dem Sakke, als Hülsen.und
Staub. Da ich nun den Sak gerne zu was an»
ders brauchen wollte (mich dünkt, ich wollte Pul,
ver hinein thun, als ich dies aus Furcht vor dein
Blizze auseinander that, oder so was dergleichen^
so schüttet' ich die Getraidehülsen an einer Seite
meiner Festung unter dem Felsen aus. Es wa»
kurz vor dem grossen Regen, von dem ich so eben
geredet, daß ich dies Zeug wegwarf, und ich dach,
te nun weiter an nichts, erinnerte mich auch nicht
einmal mehr, daß ich da etwas hingesthmisse« h.atte.
Ungefehr ein Monat hernach sah' ich einige Halme
von etwas Grünen aus dem Boden hervorkeimen,
das ich für irgend eine Pflanze hielt, die ich noch
nicht gesehen hätte.- Wiegroß war aber meine Ver,
wunderung nnd mtin Erstaunen, als ich in kurzer
Zeit zehn bis zwölf Aehren hervorkommen sah, die
vollkommne grüne Gerste von eben der Art, als un,
sere europäische, ja, englische, waren.
Es ist unmöglich mein Erstaunen und Bestiw
Mg bei dieser Gelegenheit auszudrükken. Ich halt'
bisher gehandelt, ohn' an die Religion viel zu den<
km. Es waren davon auch in der That nur sehr
«eülge Begriffe im Kopfe, und ich hatte bisher al,
lts, was mir begegnet, für nichts weiter angesehen,
<ls für einen Zufall, oder wie wirs gemeiniglich,
ohne was dabei zu denken, zu nennen pflegen, für
ein« Schikkung Gottes. Den Absichten der Vorse,
hing bei dergleichen Fällen, oder ihre Ordnung in
Regierung der Begebenheiten in der Welt nachzw
denken, war mir nie eingefallen. Nun aber, da ich
hier in einem Klima, wo, wie ich wußte, nie Ge,
traide wuchs, auf einmal Gerste hervorkommen sah,
do waro ich ausserordentlich gerührt, besonders, da
ich nicht wußte, wie sie Hieher kam, und ich sieng
nun an, auf den Gedanken zu kommen: Gott habe
dies Getraide wunderbarer Weise, ohne Hülfe einer
ausgestreuten Saat, in diesem wilden, elenden Or,
lt, blos zu meinem Unterhalte hervorkommen
lchn>
Dies erweichte mein Herz eln wenig und enk<
llkte meinen Augen Thrünen. Ich sieng an, mich
Mich zu preisen, daß um meinetwillen ein solches
Wunder der Natur geschehen sollte. Es kam mir
dos noch sonderbarer vor, da ich nahe dabei, längst
der Seite des Felsen nych einige einzeln verstreute
Holme sah, welch« Reishalme wurden, denn ich
kann-
l4H ^
kanntt sie, weil ich sie in Afrika, als ich da am
Lande gewesen, gesehen hatte. ,
Nun glaubt' ich nicht nur, daß dies alles bkos
allein die göttliche Vorsehung wunderbarer Weise
zu meinem Unterhalt hervorgebracht hätte, sondern
ich zweifelte auch nicht daran, mehr auf dieser Im
sei zu sinden. Ich lief also durch den ganzen Theil
der Insel, wo ich vorher gewesen war, und guk«
in jeden Winkel, und unter jeden Fels, um noch
mehr zu sinden, allein es war nichts mehr zu sehen.
Endlich siel mirs ein, daß ich den Sak mit Hühner,
futter an diesem Ort ausgeschüttet hatte, und das
Wunder hört' auf einmal auf. Nun, ich muß es
gestehen, sieng auch meine fromme Dankbarkeit gtt
gen Gott an nachzulassen, da ich entdekte, daß
dies nichts weiter, als etwas ganz gewöhnliches war,
da ich doch eben so dankbar für eine so ansserordentlt»
che und unversehcneSchikkung Gottes hätte sein sollen,
als wenn ein wirkliches Wunder geschehen wäre.
Denn in Ansehung meiner w»r es ja doch eben so
«in Werk der besondern göttlichen Vorsehung, daß
sie es so ordnete und veranstaltete, daß zehn bis
zwölfKörner unversehrt bleiben mußten, da die Rat»
ten alles Uebrige gefressen, als wenn sie vom Hirn,
mel herabgefallen wären: und eben so sehr, daß ich
es gerade an eben dieser Stelle ausschütten mußte,
wo es unter dem Schatten eines hohen Felsen sogleich
aufgehen konnte^ da es sonst an jeder andern S«l,
le.
le, wo ich es hatte hinsäen können, um diese Zeit
von derHizze verbrannt und verderbt worden wäre.
Man kann leicht denken, daß ich die Aehren
dieses Korns zur Zeit seiner Reife, welches gegm
Ende des Brachmonats war, sehr sorgfällig einsam,
mite. Ich hub jedes Korn auf, und nahm mir
«°r, es auf einmal zu säen, in Hofnung, mit det
Zeit einen hinlänglichen Vorrath zu Brod zu erhal,
ten. Weines wahrte bis ins vierte Iahr, eh' ich
mir erlaubte, nur das geringste Korn von diesem
Gettaide zu essen, und auch nachher gieng ich noch
sehr sparsam damit um, wie ich nachher in seiner
Ordnung sagen werde. Denn die ganze erste Saat
gieng mir, weil ich nicht die gehörige Zeit beobach,
t« hatte, zu Grunde. Ich hatte nehmlich gerade
vor der trokkenen Iahrszeit gesäet, so daß es nicht
olifgieng, wenigstens nicht so, wie es gesollt hätte:
doch davon an seinem Orte.
Ausser dieser Gerste waren auch noch etwa zwan,
i'g bis dreissig Halme Reis da, die ich mit eben der
Colgfalt aufbewahrte, und zu ebeu dem "Gebrauch
bestimmte, nehmlich mir Brod, oder vielmehr ein
Wn daraus zu machen; denn ich fand Mittel, es
auszukochen, ohne zu batten; doch auch dies geschah
«st einige Zeit nachher. Ich kehr izt zu meinem
Journal zurükkke.
Diese drei oder vier Monate über arbeitete ich
«Omdentlich streng, um meine Mauer fertig zu
! lrie,
»44 -------------
kriegen. Den »4ten April schlvß ich sie endlich zu,
und hatte den Anschlag gemacht, nicht durch eine
Tbüre, sondern vermittelst einer Leiter über die
Mauer hinein zu gehen, daß von aussen kein Zeichen
von meiner Wohnung zu entdekken sein möchte.
April 16. Ward ich mit der Leiter fertig. Auf
dieser stieg ich also bis zu oberst hinauf, zog sie nach
mir, und ließ sie dann auf die innere Seite wieder
hinab. Dies war eine vollkommene Festung für
mich. Innwendig halt' ich Raum genug, und von
aussen konnte nichts zu mir kommen, es hätte denn
meinen Wall erst ersteigen müssen.
Gleich den andern Tag nachher, als ich mit
meinem Walle fertig war, wäre bald meine Arbeit mit
einemmale übern Haufen geworfen, und ich selbst
ums Leben gebracht worden. Dies gieng so zu.
Als ich innwendig, hinter meinem Zelte, gerad im
Eingange meines Kellers beschäftiget war, ward ich
ganz ausserordentlich erschrekt, und die Sache war
auch allerdings schreklich genug; denn auf einmal
fand ich, daß von der Dette meines Kellers, und
von der Spizze des Hügels, über meinem Haupte
sich die Erde herabwälzte, und zwei der Pfeiler, die
ich in dem Keller aufgesezt hatte, entsezlich krachten.
Darüber ward mir nun nicht wenig bange, dacht'
aber nicht an das, was die eigentliche Ursache da<
von war. Ich glaubte nur, die Dekke meines Kel,
lers siel wieder ein, wie es zum Theil schon einmal
gesche,
geschehen war, und aus Furcht darunter begraben
zu werden, lief ich vorwärts nach meiner Leiter,
und weil ich mich auch hier nicht sicher genug glaub,
te, stieg ich über meinen Wall, damit nicht, wie
ich mich all' Augenblike versah, die Scükken des
Hügels über mich herabrollen möchten. Kaum halt'
ich auf der andern Seite hie Erde berührt, als ich
deutlich merkte, daß es ein schrekliches Erdbeben
««; denn der Boden, auf den ich stand, wurde
innerhalb 8 Minuten ungefehr dreimal durch drei
so heftige Stösse erschüttert, daß sie das stärkste Ge,
bände hätten übern Haufen stürzen können; und ein
grosses Stük des Felsengipfels siel mit einem solchen
gräßlichen Getöse herab, wie ich nie in meinem Le»
ten gehört habe: ich ward auch gewahr, daß die
See selbst dadurch in eine heftige Bewegung geriet!),
und die Stösse mochten wol, wie ich glaube, um
lern, Wasser noch stärker als auf der Insel gewesen
stA.
Ich war über die Sache selbst, da ich nie der,
gleichen empfunden, oder mit einem, der es l/atte,
gesprochen, so sehr bestürzt, daß ich wie todt oder
ganz verstarrt war: und die Erschütterung der Erde
machte mir so schlimm, als es einem wird, der auf
der See herumgeschwankt wird: das Getös' aber
des sinkenden Felsen wekte mich aus dem unempsind-
lichen Zustande, in dem ich war, erfüllte mich mit
kntsezzen, und machte, daß ich niMs dachte, als
A , den
146 «7-7—^-!
den Hügel, der auf mein Zelt und all meine»
Hausrath herabstürzte,- und alles auf einmal be,
grub; dies benahm mir aufs neue allen Muth».
Nachdem nun aber der dritte Stoß vorbei
war, und ich einige Zeit lang nichts mehr merkte,
faßt' ich wieder Muth, doch aber halt' ich noch
nicht Herz genug, über meine Mauer zurükke zu
gehen, und fürchtete noch immer lebendig begra,
ben zu werden. Ich blieb also äusserst nicderge,
schlagen und trostlos auf der Erde sizzen, ohne zu
wissen, was ich anfangen sollte. Diese ganze Zeit
über kam mir kein einziger christlicher Gedank' in
den Sinn, als das gewöhnliche: Gott erbarme
sich meiner! und als das Erdbeben vorbei war,
so halt' es damit auch ein Ende.
Während ich nun so da saß, sah' ich, daß
sich der Himmel überzog, und so wolkigt wurde,
als wenn es regnen wollte; und in weniger als einer
halben Stunde erhub sich der schreklichste Orkan,
den man sich denken kann. Die See war auf eim
mal mit Schaum bedekt, das Ufer von der Brandung
des Wassers abgespühlt, und mit der Wurzel wurden
die Baume ausgerissen, so gräßlich war der Sturm.
Er hielt drei ganzer Stunden an, sieng darauf an,
abzunehmen, und nach zwei Stunden ward es dann
ruhig, und sieng sehr stark an zu regnen.
Diese
''4?
Diese ganze Zeit über saß ich voll Furcht und
Schreiken immer noch auf der Erde, bis mir end,
lich einsiel, daß diese Winde und dieser Regen die
Folgen des Erdbebens wären, und folglich das Crd,
leben wol vorüber sein müßte, und ich mich also
immer wieder in meinen Keller wagen dürfte. Bei
diesem Gedanken lebt' ich gleichsam von neuem auf.
Ich gieng also, wozu auch der Regen das seinige bei,
trug, wieder hinein, und sezte mich in mein Zelt.
Wein der Regen war so heftig, daß er mein Zelk
leinahe niedergeschlagen hätte. Ich sah mich daher
zenlthlgt, in meinen Keller zu gehen, ob mir gleich
«igst und bange war, er möchte mir über den Kopf
zusammenstürzen.
Dieser heftige Regen nlkhigte mich zu einer
«eilen Arbeit; ein Loch nehmlich durch meine Scham
ze zu hauen, gleich einer Rinne, um das Wasser da»
durch hinauslassen zu können, das sonst meinen Kel<
Kl überschwemmt haben würde. Nachdem ich nun
<>nige Zeit in dem Keller gewesen war, und keine
Gllffe von dem Erdbeben mehr verspürete, wurd'
ich etwas ruhiger, und um nun meine Lebensgeister
wieder etwas zu stärken, die dessen in der That sehr
benithigt waren, gieng ich zu meinem kleinen Ma,
lozin, und nahm ein kleines Schlükchen Rum, mit
dem ich auch izt, wie immer, sehr sparsam um,
gleng, weil ich wußte, daß ich keinen mehr haben
konnte, wenn dieser alle war.
K« Der
14, - .
Der Regen dauerte die ganze Nacht durch, und
auch einen Theil des folgenden Tages, so daß ich
nicht daran denken konnte, auszugehen. Als nun
aber mein Gemüthe wieder etwas ruhiger war, so
sieng ich an, darauf zu denken, was nun wol 'am
besten zu thun wäre. Denn ist die Insel, dacht' ich
bei mir selber, dergleichen Erdbeben öfters ausge,
sezt, so ist in dem Keller nicht zu leben; sondern ich
mußte darauf bedacht sein, mir eine kleine Hütte auf
einem freien Plqzze zu bauen, die ich dann eben auch
mit so einem Wall umgeben könnte, wie ich hier ge,
than, um mich vor wilden Thieren und Menschen
zu sichern; denn blieb ich, wo ich wäre, so würd' ich
gewiß über kurz oder lang lebendig begraben wer,
den.
In diesen Gedanken entschloß ich mich also,
mein Zelt von dem Plazze, wo es stand, hinwegzu,
bringen, denn es stand gerade unter dem Herabhan,
genden Gipfel des Hügels, der bei einer nochmali,
gen Erschütterung ganz gewiß aus mein Zelt herab,
fallen würde, und ich brachte zwei ganzer Tage, den
19. und 2osten April nehmlich, damit zu, auszu,
sinnen, auf was für eine Art und wohin ich meine
Wohnung verlegen sollte. .
Die Furcht, lebendig verschlungen zu werden,
machte, daß ich nie ruhig schlief, und doch war die
Besorgniß, ausser meiner Veischanzung zu schlafen,
nicht geringer. Und dann, wenn ich so um mich her
und
und alles so hübsch in Ordnung sah, und wie
M ich versiekt, und wie sicher von anderen Gefah,
ren ich war, so kam ich gar zu schwer daran, diesen
Auftnthalt zu verlassen..
Unterdessen siel mir ein, daß dies ausserordent,
lich viel Zeit erfodern würde, und daß ich mich schon
darein ergeben müßte, mich der Gefahr auszusezzen,
«nd so lang zu bleiben, wo ich wäre, bis ich mir
«nderswo ein Lager aufgeschlagen, und es so gut ver<
wahrt hätte, daß ich mich mit Sicherheit dahin be-
geben könnte. Mit diesem Entschluß beruhigte ich
mich eine Zeit lang, und nahm mir vor, daß ich so
schleunig als möglich mir einen Wall mit Pfählen
und Ankerthauen :c. in einem Zirkel, wie meinen
gegenwärtigen, bauen, und wenn der fertig wäre,
wein Zelt darinnen aufschlagen wollte: indessen aber,
bis ich damit so weit fertig wäre, daß ich es bezic«
Heu könnte, wollt' ich es darauf wagen, zu bleiben,
wo ich war. Dies war der 21 sie.
April 22. Folgenden Morgen sieng ich nun
«n. auf Mittel bedacht zu sein, meinen Entschluß
ins Werk zu sezzen. Nun war's aber mit meinem
Werkzeug gar schlecht bestellt. Zwar halt' ich wol
drei grosse Aexte, und Beile die Menge (denn
>vir hatten deren zum Handel für die Indianer
mitgenommen), aber durch das viele hauen und
Hakken an dem so harten knottichten Holz waren
ße alle voller Scharten und stumpf gewogen,
K 3 . ' > auch
15«,!
auch konnte der Schleifstein, den ich hotte, mir
Nicht viel helfen, weil, ich allein ihn nicht zugleich
umdrehen und auch schleifen konnte. Dies kostete
Mich nicht weniger Nachdenken, als einem Staats,
manne der wichtigste Punkt in der Politik, oder
einem Richter, wann es das Leben oder den Tod ei,
lies Menschen gilt. Endlich sann' ich mir ein Rad
aus, mit einem Strikke, wodurch ich das Rad
mit meinem Fuß umdrehen könnte, damit ich die
Hände frei behielk. ^ M. Ich hatte dergleichen
niemals in England gesehen, wenigstens nie dan
auf Achtung gegeben, wie es gemacht war, ob
ich gleich nachher bemerkt habe, daß dies daselbst
etwas sehr gemeines sei; und ausserdem war auch
mein Schleifstein sehr groß und schwer. Diese
Maschine kostete mich eine ganze Woche lang 2W
beit, um sie zu ihrer Vollkommenheit zu bringen.
April 28. 29. Diese beiden ganze Tage
bracht' ich damit zu , meine Werkzeuge zu schlei,
fen; und meine Maschine, den Schleifstein umzm
drehen, thot ihre Dienste vortresiich.
April 32. Da ich bemerkt hatte, daß mein
Brod schon seit einiger Zeit auf die Neige gieng,
so hielt ich heute Musterung darüber, und erlaub,
te mir von nun an nicht mehr als einen Zwiebak
des Tages, welches mir das Herz sehr schwer
machte.
Mal
Mai i. Sah' ich des Morgens nach abgelauf,
ner Flm nach der See, und sah da etwas am
Ufer liegen, das mir ungewöhnlich groß, und wie
eine Kiste vorkam. Ich gieng darauf zu, und da
fand ich dann eine kleine Tonne, und zwei bis
drei Trümmer von dem Wrak des Schisses, die
der lezte Orkan an das Ufer getrieben hatte. Als
ich mich darauf nach dem Wrak selbst umsah, so schien
«r mir höher als sonst über dem Waffer empor zu
liegen. Ich unterfuchte das Tönnchen, das ans
Ufer getrieben war, und fand bald, daß es eine
Pulvertonne war; sie hatte aber Wasser geschöpft,
und das Pulver war so hart wie Stein zusam<
uiengebakken. Gleichwol wälzt' ichs vor der Hand
noch weiter ans Ufer hinauf, und gieng auf dem
Sande so nahe an den Wrak des Schiffes als
möglich, um mich nach mehrern umzusehen.
Als ich zu dem Schiffe hinab kan», fand ich
seine Lage ausserordentlich verandert. Das Vor,
dmheil, welches vorher ganz im Sand begraben
lag, stand nun wenigstens sechs Fuß hoch in die
Höhe, und das Hintertheit, welches bald, nach»
dem ichs zum leztenmate durchsucht hatte, durch
die Gewalt der See in Stükken zerbrochen, und
von dem Uebrigen getrennt war, das war nun
gleichsam umgekehrt und auf die Seite geworftn,
und auf dieser Seite nahe beim Hintettheil hatte
jich der Sand so hoch aufgehäuft, daß ich
K 4 nun,
-3» ——-
nun, wenn die Flut abgelaufen war , bis dichte
daran hingehen konnte, da vorher so ein grosser
Flek Wasser hier war, daß ich eine Viertclmeile
schwimmen mußte, eh' ich hinkam. Darüber wun,
den' ich mich anfänglich wol sehr, dachte aber
bald, daß dies eine Wirkung des Erdbebens sein
müßte; und da durch eine solche Gewalt das
Sch'ff noch mehr auseinander gebrochen war, als
vorher, so kamen täglich eine Menge Sachen ans
Ufer, welche die See losgespühlt, und Wind und
Wasser nach und nach ans Land getrieben hatten.
Dies brachte mich nun ganz von dem Vorsaz,
meine Wohnung anderswohin zu verlegen, ab, und
ich gab mir nun, besonders diesen Tag, sehr viele
Mühe, mir einen Weg zu machen, um in das
Schiff kommen zu können. Allein ich sah endlich,
daß ich daran nicht denken durfte, weil das Schiff
inuwendig ganz mit Sand angefüllt war. Gleichwol,
da ich einmal gelernt halte, an mchts zu verzwei<
feln, entschloß ich mich, alles, was ich nur konnte,
von dem Schiffe in Stükken herab zu schlagen , der
Meinung, daß alles, was ich davon bringen könn,
te, mir wol noch heut oder morgen ^nüzlich sein
könnte.
Mai z. Fieng ich mit meiner Säge an , und
schnitt ein Smk des Balkens durch, der meiner
Meinung nach einen obern Theil des halben Delkes
zusammen hielt; und nachdem ich ihn durchgesägt
hatte.
hatte, räumt' ich den Sand, so gut ich konnte,
von der Seite, wo er am höchsten lag, hinweg:
da aber die Flut einbrach, sah ich mich genöthigt,
für diesmal aufzuhören.
Mai 4. Gieng ich sischen, sieng aber nicht
<inen einzigen Fisch, den ich mir zu essen 'getraut
hätte, bis ich, da ich der Kurzweil schon satt und
ebln im Begrif war aufzuhören, einen jungen Del,
fhin sieng. Ich hatte mir eine lange Angelschnur
ton ausgedrehtem Taugarne gemacht, hatte aber
keine Angel dazu: gleichwohl sieng ich damit Fische,
soviel ich nur essen mochte. Alle, die ich sieng,
tloknet' ich in der Sonne > und aß sie so gedörret.
Mai 5. Arbeitel' ich auf dem Wrak, sagte
«och einen Balken entzwei, und brachte drei grosse
Bretter von den Verdekken herab, die ich zusammen
land, und mit Eintritt der Flut ans Land treiben
ließ. ^ .
Mai 6. Arbeitet' ich, wie vorher, am Wrak;
bekam verschiedene eiserne Bolten und anderes Eisen-
werk; arbeitete sehr hart, kam sehr ermüdet nach
H»use, und dacht' es aufzugeben. >'
Mai 7. Gieng ich wieder an den Wrak, aber
»'cht in der Absicht zu arbeiten; fand aber, daß der
Wrak, da die Querbalken abgesaget waren, durch
scme eigene Schwere eingebrochen war. Viele Stükke
des Schiffes schienen ganz los zu liegen, und die
, . - K 5 innere
-54 l.
innere Seite des Raums lag so offen, daß ich ganz
hinein sehen konnte. Es war fast ganz voll Waffer
und Sand.
Mai 8. Abermal an den Wrak, und halt'
ein Hebeisen bei mir, das Verdekk aufzubrechen,
das nun ganz frei von Wasser und Sande lag. Ich
riß zwei Bretter ab, die ich gleichfalls mit der Flut
ans Ufer brachte. Das Hebeisen ließ ich auf den
folgenden Tag am Wrak.
Mai 9. Wieder dahin, und arbeitete mit dem
Eisen in daS Innwendige des Wraks; merkte ver,
schi«dene Kisten, und wachte sie mit dem Eisen los,
konnte sie aber nicht aufbrechen. Ich fühlte auch
eine Rolle englisch Blei, und konnt' es wol bewe,
gen, zum Wegbringen aber war mirs zu schlver.
Mai 10, 11, 12, »z, 14. Me Tag an Wrak,
und bekam ein grosses Theil von Zimmerholz und
Brettern, nebst zwei bis dreihundert Pfund Eisen.
Mai 15. Nahm ich zwei Beile mit, und wollte
versuchen, ob ich nicht ein Stük von der Bleirolle
herabhauen könnte, indem ich die Schärfe des einen
Beils darauf sezte, und mit dem andern darauf
schlug: da es aber über anderthalb Fuß tief an
Waffer lag, so konnt' ich keinen Schlag thun, der
das Beil hineingetrieben hatte.
Wai 16. Die Nacht durch war starker Wind,
und ich sah den Wrak von der Gewalt des Wassers
noch
«och mehr zerbrochen: allein ich hatte mich so lang
in dem Walde aufgehalten, um mir Tauben zum
Essen zu schiessen, daß darüber die Flut einbrach,
und mich hinderte diesen Tag an den Wrass zu
Mai 17. Sah ich einige Stükken des Wraks,
die vom Wind ans Land getrieben woroen waren,.
ober in einer Entfernung von zwei Meilen von mir.
Ich wollte aber doch wissen, was es wär', und
fnnd, daß es ein Stük Blei war, aber zu schwer,
als daß ichs hätte wegbringen können.
Mai 24. Bis heute halt' ich alle Tage auf dem
Wrak gearbeitet, hatte auch mit schwerer Arbeit ei-
nige Sachen in so weit mit dem Eisen losgemacht,
daß die erste Flut verschiedene Fässer, und zwei Ma,
ttosenkisten ans Ufer trieb: da aber an diesem Tag
der Wind vom Ufer her blies, so kam nichts ans
kand, als einige Stükken Zimmerholz und ein Of,
Höft mit eingesalzenem brasilianischen Schweinfieisch,
das aber vom Meerwqsser und Sande verdorben
war. Ich fuhr mit dieser Arbeit alle Tage ununter,
brechen fort, nur die Zeit ausgenommen, die ich
brauchte, mir Lebensmittel zu verschaffen, und dazu
halt' ich, so lang ich mit dieser Arbeit beschäftigt
war, immer die Flutzeit ausgesezt, damit ich, so»
bald die Ebbe kam , sogleich wieder in Bereitschaft
wäre, an meine Arbeil zu geHen. Um diese Zeit
halt', ich schon Zimmerholz und Brttter, und Eisen,
wert
werk genug bekommen, um mir ein gutes Boot zu
bauen, wenn ich nur gewußt hätte, wie? Auch er»
hielt ich zu verschiedenen Zeiten und in verschiedenen
Stükken an die hundert Pfund von dem Blei.
Iun. 16. Fand ich, als ich an der Seeseite
hinabgieng, eine grosse Schildkröte. Dies war die
erste, die ich gesehen hatte, allein dies kam nicht da<
her, wie es schien, daß es der Schildkröten hier so
wenig gab sondern bloß weil mir sie der Zufall nicht
eher gezeigt. Denn war' ich auf der andern Seite
der Insel gewesen, so hält' ich deren, wie ich nach»
her fand, wol hunderte des Tages haben konnen:
hätte sie aber auch vielleicht theuer genug bezahlen
müssen.
Iun. 17. Bracht' ich damit zu, meine Schild,
kröte zu kochen. Ich fand ein ganzes Schok Eier in
ihrem Leibe, und ihr Fleisch schien mir dazumal das
angenehmste und wohlschmekendsie zu sein, was ich
<n meinem Leben gegessen habe, da ich, seitdem ich
in dieser Einöde gelandet, kein ander Fleisch ge,
schmekket, als von Ziegen und Vögeln.
- <
Iun. 18. Regen den ganzen Tag über und
ich blieb zu Hause. Mich dünkte der Regen siel um
diese Zeit kalt, und mir war ein wenig schauericht,
welches doch unter diesem Himmelssirich, wie ich
wußte, nicht gewöhnlich war.
Iun.
—-—— 157
Iun. 19. Befand ich mich ziemlich übel, und
schauericht, als wenn kalt Wetter gewesen wäre.
Iun. 2o. Keine Ruhe die ganze Nacht; hef,
tige Kopfschmerzen, und sieberhaft<«,.
Iun. 21. Sehr schlecht. Stand Todesangst
wegen meines traurigen Zustandes aus: krank zn
sein und keine Hilfe! betete, seitdem Sturm zu
Hüll, das erstemal zu Gott, wußte aber kaum,
was ich sagte, und warum; denn meine Gedanken
waren alle in der größten Verwirrung.
Iun. 22. Etwas besser, aber voll Furcht we,
gm meiner Krankheit.
Iun. 2?. Wieder sehr schlecht; kalt und schaue,
richt, und heftiges Kopfweh.
Iun. 24. Viel besser.
Iun. 25. Sehr starkes Fieber; der Paroxis<
«ms dauerte ganzer sieben Stunden, Kält und Hiz»
le mit darauffolgendem matten Schweisse.
Iun. 26. Besser; und weil ich nichts zu essen
hatte, nahm ich meine Flinte, fand aber, daß ich
sehr schwach war: gleichwol schoß ich mir eine Zie-
ge, schleppte sie mit vieler Mühe nach Hause, briet'
«in wenig davon, und aß es. Ich hätte es lieber
gedämpfet, und mir etwas Brühe darüber gemacht,
hatte aber keinen Topf.
Iun. 27.
Inn. 27. Das Fieber wieder so heftig, daß
ich den ganzen Tag zu Bette lag und weder aß noch
trank. Ich hätte vor Durst umkommen mög.'N,
und war doch viel zu schwach, als daß ich hätte
aufstehen und mir selbst einen Trunk Wasser hoh,
len können. Betete zu Gott, war aber nicht recht
bei Sinnen; und wenn ich es auch war, so war
ich doch so unwissend, daß ich nicht wußte, was
ich sagen sollte. So lag ich denn bloß so da, und
rief: Ach Herr, hilf mir! Gott erbarme dich
meiner! Gott stehe mir bei! Ich glaub', ich that
nichts sonst, zwei bis drei ganze Stunden, bis der
Parorismus nachlies, worauf ich einschlief, und
nicht eher, als sehr spät in der Nacht aufwachte.
Beim Erwachen fand ich mich sehr erfrischt, aber
schwach und äusserst durstig; mußte aber gleichwol,
weil ich kein Wasser in meiner ganzen Wohnung
hatte, bis an den Morgen liegen bleiben. Ich
schlief wieder, und in diesem zweiten Schlaf halt'
ich folgenden fürchterlichen Traum»
Mich dünkt', ich süsse an der Aussenseite meines
Walles, auf der Erde, wo ich saß, als der Sturm
«ach dem Erdbeben tobte, und säh' einen Mann
aus einer grossen schwarzen Wolke in einer hellen
Flamme herabsteigen, undaufder Erde stehen blei,
ben. Er war über und über so hell, als eine
Klamme, so daß ich kaum im Stande war nach ihn'
hinzusehen. Sein Ansehen war unaussprechlich
schrei,
schrekllch, und läßt sich mit keinen Worten beschrei,
ben. Als er den Boden betrat mit seinen Füssen,
so dünkte mich, die Erde zittert' unterihm, gerade
st, wie sie vorher bei dem Erdbeben gethan hatte;
und die ganze Luft sah zu meinem grossen Entsezzen
«us, als wenn sie mit lauter Feuerstrahlen ange.-
füllet gewesen wäre.
Kaum halt' er die Erde berührt, als er, mit
«nein langen Speer «der Waffen in der Hand, auf
mich zu gieng, und mich zu tödten drohte; und als
er zu einer kleinen Anhöhe gekommen war, sprach
er in noch einiger Entfernung von mir, oder ich
hiite eine so fürchterliche Stimme, daß sich das
Entsezüche derselben unmöglich ausdrükken läßt.
Alles, wovon ich sagen kann, daß ich es verstand,
Ar: da dich dies alles nicht zur Busse bringt,
so mußt du sterben! Bei diesen Worten dacht'
ich, ei hübe den Speer auf in seiner Hand, und
wollte mich tödten.
Niemand, der diese Nachricht liest, wird erwar-
ten, daß ich im Stande sein solle, das Entsezzen mei,
»er bei diesem graslichen Gesichte zu beschreiben.
Selbst noch während des Traums erfüllte es mich
»it Entsezzen, und den Eindruk, als ich erwachte,
««d fand, daß es nur ein Traum war, vermag ich
eben so wenig zu beschreiben.
Von göttlichen Dingen hatt' ich leider keine
Kenntnis). Was ich etwa noch davon durch den
,' . gutcn
i6c> ''
guten Unterricht meines Vaters erhalten, das war
durch eine achtjährige ununterbrochene Folge des
ruchlosen Seeledens und einen beständigen Umgang
mit lauter solchen Leuten , die eben so ruchlos und
gottesvergessen waren, wie ich selbst, längst ausge,
schwizt. Ich erinnere mich nicht, daß ich diese
ganze Zeit über nur ein einzigesmal daran ge,
dacht hätte, entweder über mich nach Gott em,
por, oder in mich selbst zu blikken, und Betrachtun<
,gen über meinen Lebenswandel anzustellen: sondern
eine gewisse Betäubung der Seele, ohne das Gute
zu wünschen , oder des Bösen sich bewußt zu sein,
hatte mich ganz überwältigt, und ich war diese gam
ze Zeit über das verhärtetste, unbesonnenste, ruch,
loseste Geschöpf, das man sich unter einem gewöhn<
liehen Seefahrer nur vorstellen kann, öas nicht das
geringste Gefühl von Furcht vor Gott in Gefahren,
noch von Dankbarkeit gegen Gott nach seiner Hilf
und Rettung hatte.
Man wird dies um so viel eher glauben, wenn
ich zu dem , was ich von meiner Geschichte bereits
erzählt habe, noch hinzu füge, daß ich bei allem dem
mannigfaltigen Elende, das mich bis izt schon be,
troffen hatte, nicht ein einzigesmal daran gedacht,
daß dieses die Hand Gottes, oder eine gerechte
Strafe für meine Sünden , mein rebellisches Betra,
gen gegen meinen Vater, meine gegenwärtigen grost
sen Sünden, oder meines ganzen ruchlosen Leben.',
wandels wäre.
Bet
Bei der so verzweifelten Fahrt an den Küsten
von Afrika war mir nicht ein einziger Gedanke eim
gekommen, was aus mir werden würde, nicht ein
einziger Wunsch zu Gott, er möchte mich leiten,
wohin ich gehen sollte, oder von den Gefahren
mich erretten, die mir, allem Anschein nach, sowol
von Raubthieren, als grausamen Wilden droh<
ten: sondern ich dachte ganz und gar nicht weder
an Gott, noch an seine Vorsehung, und handelte
blos wie ein unvernünftiges Thier nach den Trie,
den der Natur, und selten einmal nach dem gtt
meinen Menschenverstand.
Als ich auf dem Meere gerettet, und von dem
portugiesilHen Kapitän aufgenommen ward, dieser
mir so gütig begegnete, und eben so billig und ehr<
lich, als menschenfreundlich mit mir umgieng: auch
da kam mir nicht die geringste Dankbarkeit in den
Sinn. Und als ich abermals Schiffbruch litt', und
in Gefahr war, an dieser Insel zu ertrinken, war
ich eben so weit davon entfernt, Gewissensbisse zu
fühlen, oder es als ein Gericht Gottes anzusehen.
Ich sagte blos oft^Ii mir selber, daß ich ein um
glüklicher Hund und dazu gebohren wäre, bestandig
elend zu sein.
Zwar, als ich zuerst hier ans Land kam, und alle
meine Schiffsgefährten ertrunken, da überstel mich
wol eine Art von Entzüken und freudiger Bewe?
snng der Seele, die, von der Gnade Gottes unten
L <!üzt.
»62 ?»»»^»»»
sküzt, sich vielleicht zur Dankbarkeit hätte erhelen
können: aber das ende« sich, wie es begann, in
«ine blos gemeine, flüchtige Freude; oder, so zu
sagen, in ein blosses: Ich freue mich, daß ich noch
lebe, ohne die geringste Betrachtung über die ganz
ausserordentliche Güte der Hand, die mich erhal<
ten und recht ausgesondert, gerettet zu werden,
da alle die llebrigen zu Grunde giengen, ohne das
geringste Nachdenken, warum doch wol die Vorse,
hung gerade gegen mich allein so gnädig mochte ge,
Wesen sein; kurz, ich fühlte weiter nichts, als die
gewöhnliche Freude der Seefahrer, wenn sie nach
einem Schiffbruche glüklich ans Land kommen, die
sie bald in der erste Pulle Punch ertränken, und
beinahe eben so bald vergessen, als sie vorbei ist; und
eben so war auch mein ganzes übriges Leben.
Selbst nachher, als ich auf gehörige Erwägung
meines Zustandes gerührt ward, wenn ich dachte,
wie ich an diese fürchterliche Einöde wäre verschla<
gen worden; entfernt von aller menschlichen Gesell<
schaft; ohne alle Hofnung, daraus jemals erlöset
zu werden; und darüber mich betrübte, so halt' ich
doch kaum eine Wahrscheinlichkeit gesehen, hier le,
hen zu können, und nicht befürchten zu dürfen.
Hungert zu sterben, als alle diese Rührung lind
Traurigkeit verschwand, und ich anfieng, ganz rm
hin zu werden; blos auf Werke zu meiner Erhal»
«nng bedacht, und weit davon entfernt war, über
meinen
meinen Zustand, als ein Gericht des Himmels,
oder die Hand Gottes gegen mich, betrübt zu sein.
Das waren Gedanke», die mir nur äusserst selten in
den Kopf kamen.
Das plözliche Aufschiessen des Getraides hatte,
wie ich in meinem Tagebuche bemerket, anfänglich
«inen Einfluß auf mich, und sieng an, mich ernst<
haft zu machen, so lang ich glaubte, daß etwas
Wunderbares dabei wäre: sobald aber dieser Wahn
verschwand, hörte auch alle die Rührung auf, die
daraus entstanden war.
Selbst das Erdbeben richtete wenig bei mir aus»
D«nn obgleich nicyts schreklichers sein kann, und
nichts so unmittelbar zu derjenigen unfichtbaren
Macht führet, die allein dergleichen Dinge regiert:
so war doch kaum der erste Schrekken vorüber, als
auch all der Eindruk, den es auswich gemacht hat<
te, verschwand. Ich hatte nicht mehr Gefühl von
Gott oder seinen Gerichten, oder daß meine gegem
wältigen Trübsalen von seiner Hand kämen, als
wenn ich in dem glüklichsten Zustande des Lebens
zewesen wäre.
Nun aber, da ich ansieng krank zu werden,
und das Elend des Todes sich mir zeigte, als meine
Lebensgeister unter der Bürde einer langen Krank<
heit erlagen, und die Natur von der Heftigkeit des
Fiebers erschöpft war; nun sieng das Gewissen, das
L2 f>'
so lange geschlafen hatte, an, aufzuwachen, und ich mir
selbst Vorwürfe über mein voriges Leben zu machen,
worinnen ich so augenscheinlich durch meine Ruchlos
sigfeit, die wenig ihres gleichen hatte, die Gerech,
tigkeit Gottes aufgefodert, mich mit ungewöhnli-
chen Schlägen zu züchtigen, und als Rächerinn ge,
gen mich zu verfahren.
Diese Betrachtungen drükten mich schon von
dem zweiten oder dritten Tag n«iner Krankheit an
ganz darnieder, und preßten mir in der Heftigkeit
des Fiebers sowol, als der schreklichen Vorwürfe mei,
nes Gewissens einige Worte aus, die einem Gebete
zu Gott ähnlich waren, ob ich gleich nicht sagen
kann, daß es ein von Verlangen «der Hofnung de.,
gleileles Beten gewesen wäre. Es war vielmehr
blos die Stimme der Furcht und der Angst. Meine
Gedanken waren in Verwirrung, mein Gemüth um
terlag der Gewalt der Ucberzeugung, und das EnK
sezzen, in einem solchen elenden Zustande zu sterben,
erregte von der bloien Angst Dünste in meinem
Kopfe, und in dieser Zerrüttung meiner Seele weiß
ich nichc, was meine Zunge mag gesprochen haben.
Es waren aber wol vielmehr blose Ausrufungen,
wie z. E.: Gott, was für ein elendes Geschöpfe bin
ich! Wenn ich krank werden sollte, so muß ich ge,
wiß aus Mangel an Hilfe sterben, und was wird
denn aus mir werden: und dann brachen Thränen
aus meinen Augen hervor, und ich konnte eine gute
Weile gar nichts mehr lagen. ,",
In
In diesem Zwischenraume siel mir der gute Nach
meines Vaters, und besonders seine Prophczeihung
»in, deren ich im Anfange dieser Geschichte gedacht
habe; nehmlich: daß, wenn ich diesen thsrich,
tcn Schritt thate, Gott mich nicht seegnen wür,
de, und ich-würde hernach Zeit haben, darüber
nachzudenken, daß ich seinen guten Aach hint»
«ngesezt, wenn vielleicht niemand zu meiner
Rettung vorhanden wäre. Nun, rief ich laut
aus, sind die Worte meines lieben Vaters in Erfül<
lung gegangen: Gottes Gerechtigkeit hat mich er»
griffen, und niemand ist, der mich hörte oder mir
Hilfe leistete. Ich war taub gegen die Stimme der
Vorsicht, die nnch so erbarmungsvoll in eine Lage oder
Stand gesezt hatte, worinn ich glüklich oder ruhig
hätte sein können; allein ich wollte das weder von
selbst einsehen, noch die Glükseligkeit davon durch
meine Eltern kennen lernen; ich verließ sie in Be,
ttüvniß über meine Thorheit, und nun bin ich ver,
lassen, und muß unter den Folgen dieser Thorheilen
seufzen. Ich schlug die Hilfe und den Beistand der-
jenigen aus , die mich in der Welt empor gebracht,
und mir alles leicht und bequem gemacht hätten,
und nun hab' ich mit Schwierigkeiten zu kämpfen, um
tel denen die Natur selbst erliegt, und keinen Beistand,
keine Hilfe, keineniTrost, keinen Rach. — Dann
rief ich aus: Herr sei du meine Hilfe, denn ich
bin in grosser Noch!
L 3 Dies
Dies war das erste Gebet, wenn ich es so nen,
«en darf, das ich in vielen Iahren gethan. Aber ich
kehre zu meinem Tagebuche zurükke.
Iun. 28. Nachdem ich durch den gehabte«
Schlaf einigermassen erfrischt, und der Parorismus
ganz vorüber war, stand ich auf; und obgleich die
Angst und Furcht wegen meines Traumes sehr groß
war, so dacht' ich doch , daß morgen der Fieberan,
fall wieder kommen würde, und daß also izt meine
Zeit sei, mich mit etwas zu meiner Erfrischung und
Hilfe zu versehen, wenn ich mich wieder übel besin,
den soll. Das erste was ich that, war, daß ich eine
grosse vierekkkigte Flasche aus dem Flaschenfutter mit
Wasser füllte, und sie auf den Tisch sezte, so daß ich
sie aus dem Bette erreichen konnte; und um dem
Wasser das Kalte und Schaudrige zu benehmen, goß
ich ein Quartierchen Num hinein, und schüttelt' es
untereinander. Hierauf holt' ich mir ein Stük Zie,
gensieisch, und briet es auf Kohlen, konnt' aber sehr
wenig essen. Ich gieng herum, war aber sehr
schwach, und überdies sehr traurig und niedergeschla,
gen über meinen Zustand, und voll Furcht, daß
meine Krankheit den andern Tag wiederkommen
würde. Abends macht' ich mir mein Abendessen aus
drei bis vier Schildkröteneiern, die ich in der Asche
briet, und sie aus der Schale aß; und dies war der
erste Bissen Essen, dessen ich mich in meinem ganzen
Leben erinnern kann, wobei ich Gott um seinen See,
gen dazu anrief.
Nachdem
. '6?
Nachdem ich gegessen hatte, versucht' ich aus,
zugehen, fand mich aber so schwach, daß ich kaum
die Flinte zu halten vermochte, (denn ohne diese
gieng ich niemals aus) ich machte also nur einen
sehr kleinen Weg, sezie mich dann auf die Erde nie,
der, und sah auf die See hinaus, die ich gerade
vor mir hatte, und die sehr ruhig und eben war.
Als ich nun so da saß, sielen mir einige Gedanken^,
vhngefehr wie folgende, ein:
Was ist Erd' und See, wovon ich so viel gef«
hen habe? Woher sind sie entstanden? Und was
bin ich und alle andere Geschöpfe, wilde und zahme?
vernünftige und unvernünftige? Woher sind wir? —
Gewiß, wir sind alle gemacht von irgend einer
geheimen Macht, die Erd' und See gemacht und,
Lust und Himmel; und wer ist das?
Darauf macht' ich ganz natürlich die Folge,
das ist Gott! der hat alles gemacht. Gut; aber,
dacht' ich nun weiter, hat Gott alle diese Dinge g«,
macht, so regiert und leitet er sie auch alle, und
alles, was sie angeht; denn das Wesen, das alle
Dinge machen konnte, muß auch gewiß die Macht
haben, alles zu leiten und zu regieren.
Ist das, so kann nichts in dem ganzen Bezirke
feiner Werke geschehen, ohne daß er es vorherge«
wußt, oder bestimmt.
L 4 «nd
»6z —
, Und geschieht nichts ohne sein Wissen, so weiß
er ja auch, daß ich hier bin, und in diesem trauri-
gen Zustande mich besinde, und geschieht nichts ohne
seine Vorausdestimmung, so hat er ja bestimmt,
daß alles dieses mit mir sich zutragen sollte.
Mir siel nichts ein, was diesen Schlüssen wi-
dersprochen hatte. Es haftete daher bei mir mit
desto grössern, Nachdruk, daß es notbwcndig so sein
müsse; Gott müss' es so geschikt haben, daß alles
dieses mir begegnen müßte; durch seine Führung
müss' ich in diese elenden Umstände gekommen sein;
denn allein er habe Gewalt, nicht nur über mich
allein, sondern über alles, was in der Welt geschähe.
Hieraus folgte nun unmittelbar:
warum bat Gott mir dies gethan? Und
was Hab' ich gethan, womit ich dies v.rdient? —
Diese Frage verwieß mir sogleich mein Gewissen, als
ob ich eine Gotteslästerung begangen hätte, und mich
dünkt', es redete mit mir gleich einer Stimme:
Fragst du noch, Elender, was du gethan hast?
Siehe zurük auf dein schreklich übel angewandt
tes Leben, und frage noch, was du gethan hast?
Frage vielmehr, warum du nickt lange vertilgt
worden? warum du nicht ertrankst auf der
Rbeede von 3?armouth? nicht getödtet warst
in dem Lrcffcn, als das Schiff von dem See-
räuber von Salee weggenommen wurde? nicht
gefressen, wurdest von den wilden Thicren an
der
der Rüste von Afrika? oder nicht hier ertrankst,
wo alle Mannschaft dco Schiffes umk^m, ausser
dir allein? Fragst du noch, was du gethan
hast? -
Diese Betrachtungen machten mich ganz verstum,
wen, und wie versteinert. Ich hatte nicht ein Wort
darauf zu sagen, oder zu antworten, nicht einmal
mir selber; sondern traurig und nachdenkend stand
ich auf, gieng nach meiner Wohnung zurük, und
stieg über meinen Wall, als wenn ich zu Bette hätte
gehen wollen: allein meine Gedanken waren in einer
kläglichen Verwirrung, und ich hatte nicht die ge,
ringste Lust zu schlafen. Ich sezte mich also auf mei,
nen Stuhl nieder, und zündete meine Lampe an;
denn es sieng an sinster zu werden. Da nun di«
Furcht vor einem Rülfal! meiner Krankheit mich
nicht wenig bekümmert machte/so siel mir ein, daß
die Brasilianer in allen ihren Krankheiten leine am
dm Arznei brauchten, als ihren Tabak, und Tabaks
hm' ich eine Rolle in einer der Kisten, der schon ganz
zubereitet war, nebst etwas frischem, der es noch
nicht ganz war.
Der Himmel selbst schien mir das eingegeben zu
haben, dahin zu gehen; denn in dieser Kiste fand ich
«ine Kur für die Seele und für den Leib. Ich machte
sie auf, und fand erstlich, was ich suchte, nemlich
den Tabak, und da auch die wenigen Bücher, die
ich gerettet hatte, darinnen lagen, so nahm ich eine
L 5 der
I7<, . !^^>^-^
der Bibel», von denen ich oben sagte, in die ich
bisher nicht so viel Zeit oder Lust hatte, hineinzuse,
hen, und brachte diese und den Tabak nach den Tisch.
Wie ich den Tabak bei meiner Krankheit gebran,
chen sollte, und ob er gut dabei wäre, oder nicht,
das wußt' ich nicht; doch macht' ich damit verschie,
dene Versuche, als ob ich meinen Kopf darauf gcsezt
hätte, es müsse auf eine oder die andere Weise da,
mit gehen. Ich nahm zuerst ein Stük von einem
Blatt', und käute es in meinem Munde. Dies
machte mich anfänglich ganz dumm; denn der Tabak
tvqr noch frisch, und ich war nicht dazu gewöhnt.
Darauf nahm ich etwas davon, legt' es ein paar
Stunden in Rum, und nahm mir vor, eine Dosts
davon beim Schlafengeheu zu nehmen. Endlich
zündete ich dessen auf einer Kohlrfanne an, und lielt
meine Nase dicht über den Rauch, so lang ich es,
sowol wegen der Hizze, als der E'genschaften des
Tabaks selbst, nur immer auehalten konnte; ich
hielt aber bis fast zum Erstikken aus.
Zwischen dieser Operation nahm ich die Bibel,
und sieng an zu lesen: aber mein Kopf war mir von
dem Tabak viel zu wüste, als daß ich das Lesen, da,
mals wenigstens, hätte aushallen können. Nur
waren die ersten Worle, die nur beim ungcfthren
Aufschlagen des Buches in die Augen sielen, diese:
Rufe mich an in der Noch, so will ich dich crrct,
ten, so sollst du mich preisen,
. Diese
Diese Worte, die sich so gut auf meinen Zustand
paßten, machten schon damals, als ich sie las, eink
gen Eindruk auf mein Gemüthe, doch lange nicht
so viel, als sie nachher thaten. Denn was das
Lrretten anbetraf, von dem hier stand, so hatte
dieses Wort, so zu sagen, für mich gar keinen Sinn.
Denn das war, meiner Besorgniß nach, eine so
entfernte, eine so unmögliche Sache, daß ich ansieng,
wie die Kinder Israel, als sie das Versprechen er,
hielten. Fleisch zu essen, zu sagen: Ja, Gott
sollte «vol können einen Lisch bereiten in der
wüste? Eben so sagt' ich: Kann Gott selbst mich
<ms diesem Ort erretten? Und da viele Iahre him
giengen, ehe nur die geringste Hofnung dazu erschien,
so bemächtigte dieser Gedanke fthr oft sich meiner
Seele. Gleichwol machten diese Worte einen sehr
grossen Eindruk auf mich, und ich dachte sehr oft
darüber nach. Es wurde nun spät, und der Tabak
hatte, wie gesagt, mir den Kopf so dösig gelnucht,
daß ich ganz schläfrig wurde. Ich ließ also mein«
kampe in der Höle brennen, wenn ich in der Nacht
vielleicht etwas brauchen sollte, und gieng zu Bette.
Bevor ich mich aber niederlegte, that ich, was ich
nie vorher in meinem Leben gethan hatte, ich kniete
nieder, und bat Gott, sein Versprechen zu erfüllen,
und mich, wenn ich ihn anrief' am Tage der Noch,
zu erretten. Nachdem mein gebrochenes und unvoll,
lommenes Gebet vorbei war, trank ich den Rum,
worein ich den Tabak gelegt hatte, der dadurch si>
stark
stark und stinkend geworden, daß ich ihn in der That
kaum hinunter kriegen konnte. Gleich darauf gieng
ich zu Bette, und spürte auglnoliklich, daß er mir
Mit der äussersten Heftigkeit zu Kopfe stieg. Ich ver,
siel indcß in einen gesunden Schlaf, und wachte
nicht eher auf, bis es, der Sonne nach, nicht weil von
drei Uhr Nachmittags des andern Tags sein konnte.
Ja, ich bin bis diese Stunde noch halb und halb der
Meinung , daß ich den folgenden ganzen Tag unl>
Nacht hindurch geschlafen habe, und erst den dritten
Tag darauf gegen drei Uhr erwacht sei; denn ausser<'
den» wüßt' ich mils nicht zu erklären, wie ich in mei<
ner Rechnung der Tage in der Wochen um einen
Tag sollte gekommen sein, wie sich das einige Iahre
nachher zeigte. Denn wäre das durch Passirung und
Nepassirung der Linie geschehen, so müßt' ich mehr
als nur einen Tag verlohren haben; aber nur der
eine war in meiner Rechnung verlohren, unl>
ich wußte nicht, wo er hingekommen. Wie das
aber nun auch sein mag, so befand ich mich bei
meinem Erwachen ausserordentlich erfrischt, und
mein Gcmüthe munter und heiter. Als ich aufwand,
war ich viel stärker, als den Tag vorher, und mein
Appetit besser, denn ich war wirklich hungrig; der
Paroriemus blich auch de« andern Tag aus, mit
einem Wort, es war um vieles besser mit mir gewor,
den. Dies war der 2ysie.
Der zc>ste war ohnehin mein guter Tag, und
ich gieng mit meiner Flinte aus, nahm mich aber
5 wohl
wohl in Acht, sehr weit zu gehen. Ich schoß ein
paar Seevögel, die einer wilden Gans nicht un-
gleich sahen, und nahm sie mit nach Hause, hatte
aber leine sonderliche Lust, sie zu essen. Ich aß
lieber von den Schildkröteneiern, die sehr gut wa»
ren. Diesen Abend wiederholt' ich den Gebrauch
der Arzuei, die mir, meiner Meinung nach, den
vorigen Tag so gute Dienste gethan hatte, nur
nahm ich davon nicht so viel, als das erstemal,
«uch kaut' ich keine Tabaksblätter, und hielt den
Kopf auch nicht wieder über den Rauch. Ich be-
fand mich aber dennoch den folgenden Tag, welches der
erste Julius war , nicht so wohl, als ich zu sein
hoste; denn ich hatte noch einen kleinen Anfall vom
Aeberftost, ob es gleich nicht viel war.
Iul. 2. Gebraucht' ich meine Mediein wieder
auf alle drei Arten, machte mich , wie das erste-
mal, damit schläfrig, und verdoppelte die Quan-
tität, die ich trank.
Iul. 3. Verspürte ich von dem Fieber nicht
das geringste; ob ich gleich meine Kräfte nicht eher,
als erst einige Wochen nachher wieder vollkommen
erhielt. Indem ich nun so wieder meine Krafte
sammelte, gieng mir der Gedanke.''Ich will dich
erretten, unaufhörlich im Kopf herum: allein
meine Errettung schien mir doch immer eine un-
mögliche Sache, die ich nicht hoffen noch erwarte
konnte. Indem ich mich aber mit diesem Gedan-
ken
ken so quälte, siel mir ein, daß ich mich von der
Begierde nach der Errettung, die ich als die wich,
tigste ansah, so hinreissen ließ, daß ich darüber
der, die ich bereits erhalten, ganz vergösse, und
ich mußte mich gleichsam selber fragen: bin ich
nicht, und das noch wunderbarer Weise dazu, von
der Krankheit errettet worden? von dem elendesten
Zustande, der nur sein konnte, und der mir so
fürchterlich war? Und wie hab' ich denn darauf
geachtet? Hab' ich wohl gethan, was mir dabei
zukam? Gott hat mich errettet: Hab' ich ihn
aber auch gepriesen? Ich hab' also meine Er,
rettung nicht erkannt, und bin nicht dankbar, dank«
bar dafür gewesen: wie kann ich dann eine grösse,
re Errettung erwarten?
Dies rührte mein Herz auf das innigste, und
sogleich siel ich nieder auf meine Knie, und dank,
t« Gott laut für meine Genesung.
Iul. 4. Des Morgens nahm ich die Bibel,
und sieng im neuen Testament an sehr ernstlich zu
lesen; ich machte mirs auch zum Gesezzr, alle Mor,
gen und Abende eine Zeitlang darinn zu lesen, oh,
«e mich an eine gewisse Zahl der Kapitel zu bin,
den, sondern so lange, als es meine Gedanken nicht
ermüden würde. Ich hatte mir daraus nicht lange
eine ernstliche Beschäftigung gemacht, als ich von
der Gottlosigkeit meines vorigen Lebens aufrichtig
«erührt wurde. Der Eindrnk meines Traums er,
neuer,
neuerte sich, und die Worte: Alle diese Dinge ha-
ben dich nicht zur Buse gebracht, gierigen mir
fehl ernsthaft im Kopfe herum. Von ganzem Her,
zen steht' ich nun zu Gott, Busse in mir zu wirken,
und mir zu verzeihen; da mußte stchs noch an eben
diesem Tag durch göttliche Schikkung fügen, daß
ich, indem ich in der Bibel las, auf die Worte
kam: Gott hat ihn erhöhet zum Fürsten und
Heiland, ;v geben Busse und Vergebung der
tzünden. Ich legte das Buch hinweg, und, mein
Herz sowol als n»ine Hände gen Himmel erhoben,
rief ich in einer Art von freudigem Entzücken überlaut
«us: Jesu, du Sohn Davids! Jesu, du erhöh,
ter Fürst und Heiland! verleihe du mir Busse!
Dies war das erstemal in meinem ganzen Leben,
daß ich in dem eigentlichen Sinn des Wortes sagen
konnte: ich habe gebetet; denn nunmehr betet' ich
mit einem Gefühle meines Zustandes, und mit der
wahren, schriftmässigen Zuverstcht, die sich auf
Gottes Verheissung gründete, und von dieser Zeit
an kann ich sagen, daß ich Hofnung hatte, Gott
pülde mich erhören.
Izt sieng ich an mir von den Worten: Rufe
Micha», so will ich dich erretten, eine ganz am
d«e Auslegung zu machen, als ich vorher gethan
hatte. Denn ich konnte mir vorher keine andere
Enettung denken, als die aus der Gefangenschaft,
in der ich war: denn ein Gefängniß «« mir die Im
?'
sel immer, und zwar in dem ärgsten Verstand, ob
ich gleich Raum genug darinnen hatte. Nun aber
lernt' ichs in einem andern Sinn zu nehmen; denn
izt sah' ich auf meinen vorigen Lebenswandel mit
solchem Abscheu zurükke, und meine Sünden er<
schienen mir in einer so schreklichen Gestalt, daß
meine Seele nun nichts von Gott flehte, als Er<
rettung von der Last der Schuld, die alle meine
Freude zu Boden drükte. Mein einsames Leben
kam nun gar nicht mehr bei mir in Betracht; ich
betete nicht einmal davon befreit zu sein, dachte gar
nicht einmal daran; mit jenem verglichen, war mir
nun alles wie nichts. Ich rükke dieses Etük meiner
Geschichte hier ein, um alle meine Leser zu erinnern,
daß sie, wenn sie erst Dinge gehörig zu schäzzen wift
sen, sinden werden, daß die Errettung von Sünden
eine viel grössere Glükseligkeit sei, als Errettung von
Leiden und Trübsal.
Doch ich kehre, ohne mich hiebet länger zu ver»
weilen, zu meüicm Tagebuche zurük.
Mein Zustand sieng nun an, ob er gleich in An,
sehung. meiner ausserlichen Lebensart noch immer so
elend blieb, wie vorher, doch in Ansehung meines
Gemüths viel ruhiger zu werden; und da nun mei,
ne Gedanken durch beständiges Lesen der heiligen
Schrift und Gebet zu Gott auf Dinge von einer
viel höhern Beschaffenheit gerichtet waren, so halt'
ich einen grossen Trost in mir selber, der mir vor,
her
l??
her ganz unbekannt war. Nachdem nun auch mei,
ne Gesundheit und Kräfte sich wieder einstellten
so spart' ich keine Mühe, mich mit allen, zu verstt
hen, was ich brauchte, und meine Lebensart so or,
deutlich einzurichten, als möglich.
. Vom 4ten Iul. bis zum »4ten war ich haupt,
Mich damit beschäftigt, daß ich mit meiner Flin,
teausgieng, doch immer nur kurze Zeit auf einmal,
wie ein Mensch, der nach ausgestandener Krankheit
seine Kräfte sammlet; denn wie sehr ich herab ge,
kommen, und wie äusserst schwach ich war, kan«
man sich kaum vorstellen. Die Kur, die ich brauch,
te, war vollkommen neu, und weil die Welt sieht
ist durch diese Mittel vielleicht noch kein Fieber ver,
ttieben worden; ich will es auch, ob ich gleich die
Erfahrung damit gemacht, keinem Menschen em,
Pfehlen. Denn wenn es mir auch das Fieber wirk,
lich vertrieb, so trug es doch nicht wenig bei, mich
i« schwächen; denn ich hatte noch einige Zeit nach,
her Zükken in meinen Nerven und Gliedern..
Ich lernte daraus auch, daß meiner Gesund,
heit nichts nachtheiliger sein könnte, als in der Ne,»
senzeit viel auszugehen, besonders bei solchen
Regen, die von Stürmen und Orkanen begleitet
waren; denn da der Regen, der in den troknen
Monaten einsiel, fast immer dergleichen Stürme
Mitbrachte, so fand ich auch, daß dieser Regen viel
«efährlicher wäre, als der Regen, der im Septem,
Kr oder Oktober siel,
M :, Ich
Ich war nun auf dieser unglüklichen Insel
schon zehn Monate gewesen; an eine Möglichkeit
einer Errettung aus diesem Zustande schien mir
gar nicht zu denken sein, und ich war fest über,
zeugt, daß nie eine menschliche Gestalt einen Fuß
auf diesen Ort gesezt. Nachdem ich nun meine
Wohnung ganz nach meinem Sinn' eingerichtet
und in Sicherheit gesezt, so halt' ich grosse Lust,
eine vollkommnere Entdekkung von der Insel zu
machen, und zu sehen, was ich auf ihr etwa noch
für andere Produkte sinden möchte, von denen ich
bisher noch nichts wußte.
Es war der 15. Iulii, da ich anfieng, eine
genauere Besichtigung der Insel vorzunehmen. Ich
gieng zuerst an die Anfurth, wo ich, wie ich oben
gesagt, meine Flösse ans Land brachte. Nachdem
ich etwa« ein paar Meilen daran hinaufgegangen,
fand ich, daß die Flut nicht höher gieng, und daß
weiter nichts da war, als ein kleiner Bach von site,
senden Wasser, das recht gut und frisch war. Da
es aber gegenwärtig gerade die trokne Iahrszeit war,
so war kaum etwas von Wasser da zu sehen, wenig,
stens nicht genug, daß man es ordentlich hätte kön,
nen fiiesen sehen.
An dem Rande dieses Baches sah ich viele an,
genehme Savannas oder Wiesen, die eben, schön
und mil Gras bewachsen waren; und wo der Boden
etwas höher, und wo ihn das Wasser vermuthlich «ie
über,
überschwemmt hütte, sah ich sehr viel Tabak, der
grün war, und zu einem grossen und starken Stengel
aufschoß. Es waren auch noch verschiedene andere
Wanzen da, die mir unbekannt waren, und die
vielleicht manche Kräfte gehabt haben mochten, die
ich nicht aussindig machen konnte.
Ich sah mich nach der Cassavawurzel um, aus
der die Indianer unter diesem ganzen Himmelsstriche
ihr Prod machen, konnte sie aber nicht sinden. Ich
sah wol grosse Aloepsianzen, verstand mich aber da,
m«1s nichts darauf; auch verschiedene Zukkerrohrt,
<bei wild, «nd, weil sie nicht ordentlich gewartet
«emden, unvollkommen. Mit diesen Entdekkungen
für diesmal zufrieden, gieng ich zurük, bei mir sel,
ber darüber nachdenkend, wie ichs doch wol anfan<
M müßte,- um die Kräfte und Brauchbarkeit der
Wanzen und Früchte, die ich entdekte, kennen zu
lernen; denn während meines Aufenthalts in Brasi,
lien halt' ich leider so wenig Beobachtungen dieser
Art gemacht, daß ich von den Feldgewächsen wenig
»der nichts kannte, oder doch mindestens nicht viel,
laß mir izt in meinet Roth hätte zu statten kommen
Alien.
Folgenden Tags, den t6., macht' ich eben die,
stn Weg wieder. Ich gieng etwas weiter, als
>en vorigen Tag, und da fand ich, daß der Bach
»nd die Savannas aufzuhören begannen, und die
Gegend ansieng, waldiger zu werden, als vorher.
MÄ In
In dieser Gegend fand' ich verschiedene Früchte, und
besonders Melonen in grosser Menge auf der Erde,
und an den Bäumen Trauben; denn wirklich hatten
sich die Neben ganz über die Bäume ausgebreitet,
und die Trauben waren eben izt in ihrer besten Rei,
fe, und ganz vortresiich. Dies war-für mich eine
ganz unerwartete Entdekkkung, über die ich mich
nicht wenig freute; aber ich war durch meine ei,
gene Erfahrung gewarnet, sparsam davon zu est
sen; denn ich erinnerte mich, daß, als ich noch an
der barbarischen Küste war, das Essen der Wein,
trauben vielen Engländern, die als Sklaven Ida,
selbst waren, das Leben gekestet, indem es ihnen
Durchlauf oder Fieber verursacht. Aber ich/fand
ein herrliches Mittel, diese Trauben zu gebrau,
chen, und das bestand darinn, sie in der Sonne
zu troknen, und sie als Zibeben oder Rosinen auf,
- zuheben, und von diesen glaubt' ich, wie es denn
auch in der That so war, daß sie eben so ange,
nehm als die frischen Trauben zu essen, und viel
gesünder wären.
Ich brachte den ganzen Abend da zu, und
gieng gar nicht einmal nach meiner Wohnung zu,
rük; und dies war (im Vorbeigehen) die erste
Nacht, die ich ausser Haus zubrachte. Des Nachts
kam ich auf meinen ersten Einfall, ich stieg nehm,
lich auf einen Baum, wo ich sehr gut schlief.
Den andern Morgen gieng ich auf neue Entdek,
, knnge«
kungen aus, und sieng, nach der Länge des Tha,
les zu urtheilen, an die vier Meilen, und hielt
mich immer gegen Norden, wo ich, wie auf der
Mittagsseite, eine Reihe Berge vor mir hatte.
Zu Ende dieser Reise kam ich an eine Oef,
nung, wo das Land sich gegen Westen hinab zu
ziehen schien; und auf dem andern Weg (gegen
Osten nehmlich) lief eine kleine Quelle frisches
Wasser, welches aus der Seite des Hügels neben
mir entsprang; und die ganze Gegend war so
ftisch, so grün, so blühend, in einem so bestän,
digen Frühlingsglanz und Flor alles, daß es wie
ein mit Fleiß gepflanzter Garten aussah.
Ich stieg ein wenig an der Seite dieses la,
chenden Thales hinab, und betrachtete es mit ei,
«er Art von geheimen Vergnügen (obgleich dies
Vergnügen mit einigen andern quälenden Gcdan,
ken vermischt war), indem ich dachte, daß dies
alles mein eigen, und ich ganz unstreitig von die,
ser ganzen Gegend Herr und König wäre, und
las Besizzungsrecht davon hätte, und, wenn ichs
wo anders hin versezzen könnte, ein eben so voll»
kommenes Erbrecht davon haben könnte, als ir,
gend ein Gutsherr in England. Ich sah hier ei,
ne Menge von Kokos, Pomeranzen< Llmonicn,
und Zitronenbäumen; aber alle wild, und nur we,
nige mit Früchten; damals wenigstens «ich:. Die
Ülünen Limonien indessen, die ich psiükte, waren
M3 nichts
Nicht nur sehr angenehm zu essen, sondern auch
sehr gesund, und ich vermischte nachher ihren Saft
Mit Walser, der es gesund und sehr kühl und er,
frischend machte.
Ich sah nun, daß ich genug zu thun hatte,
einzusammeln und nach Hause zu bringen, unl>
nahm Mir vor, einen Vorrat!) fowol von den Trau,
den, als den Zitronen und Limonien zu sam,
meln, um etwas auf die nasse Iahrzeit, die, wie
ich wußte, bald kommen würde, zu haben.
Zu diesem Ende sammlet« ich einen grossen
Haufen Trauben an einen Ort, und einen kleinem
an einen andern, und an einen dritten einen ziem,
lichen Vorrat!) von Limonien und Zitronen. Eil
nige davon nahm ich mit nach Hause, und nahm
mir vor, wieder zu kommen, und einen Beutel
oder Sak mitzubringen, oder was ich sonst machen
könnte, und das Uebrige gleichfalls nach Hanse
zu bringen.
Da ich fonach drei Tage auf dieser Reise zu,
gebrachk hakte, kam ich in meine Heimath zurükke
( denn so muß ich mein Zelt und meine Höle nun
nennen); meine Trauben aber waren, eh' ich nach
Hause kam, verdorben; denn sie waren wegen ih,
rer Grösse und der Menge ihrs Saftes zerborsten,
so daß sie also wenig oder nichts mehr taugten;
meine Limonien aber waren noch vollkommen, nur
hatt' ich deren wenige mitnehmen können.
Den
Den folgenden Tag, welches der »y. war,
gieng ich wieder hin, mit zwei kleinen Sakken ver,
sehen, die ich mir, meine Erndte nach Hause zu brin»
zen, gemacht hatte. Zu meiner grossen Verwunde,
rung aber sah' ich, als ich zu meinen Haufen Trau,
den kam, die so groß und vortresiich waren, als ich
sie sammelte, daß sie nun alle zerstreut, in Stükken
zertreten, und einige hiehin, einige dahin geschlep,
pet, und auch grossentheils verzehrt worden waren.
Hieraus schloß ich, daß einige wilde Geschöpfe in
der Gegend sein müßten, die das gethan hätten;
ober was für welche, konnt' ich nicht wissen.
Da ich nun sah, daß ich sie weder in Haufen
ausiegen, noch in Sakken fortbringen konnte, weil
sie im ersten Fall verfaulten, und im andern durch
ihre eigne Schwere zerdrükt wurden, so sieng ich das
anders an. Ich saminelte rühmlich eme grosse Mem
ge Trauben, und hieng sie an die äussersten Baum»
äste, daß sie da in der Sonne troknen möchten;
von den Limonien und Zitronen schleppt' ich so viel
nach Hause, als ich tragen konnte.
Als ich von dieser Reise nach Hause kam, halt'
ich mit dem größten Vergnügen mein? Betrach-
tungen über die Fruchtbarkeit dieses Thaies, über
dessen anmuthige Lage, und Sicherheit von
Stürmen jenseits des Wassers und des Waldes;
und meine Betrachtungen endigten sich damit, daß
ich mir einen Ort zur Wohnung gewählt, der gerade
M 4 t>«
der schlechteste in der ganzen Insel wäre. Ich sieng
also an, darauf bedacht zu sein, meine Wohnung
anderwärts wohin zu verlegen, um mir in jener so
angenehmen und fruchtbaren Gegend einen Ort aus,
zusuchen, der, womöglich, eben so sicher wäre, als
mein izziger Aufenthalt.
Dieser Gedanke gieng mir lange Zeit im Kopf
herum, und ich war anfanglich recht darein verliebt,
so lolkend war für mich die Annehmlichkeit der Ge,
gend. Als ich aber die Sache naher betrachtete,
und bedachte, daß ich nun an der Seeseite wohnte,
wo es doch wenigstens möglich wäre, daß sich etwas
zu meinem Vortheil eräugnen könnte, und daß eben
das traurige Schiksal, das mich hieher gebracht,
auch wol einige andere Unglükliche an eben diesen
Ort bringen könnte; es möchte das so unwahrschein,
lich ftin, als es wollte: so beschloß ich zu bleiben,
wo ich war, und mich durch nichts verleiten zu las,
sen, meinen Aufenthalt zu ändern; denn dacht' ich,
schließ ich mich in dem Mittelpunkte der Insel un,
ter Hügel und Wälder ein, so begab' ich mich ja
freiwillig in ein Gefangniß, aus dem eine Errettung
nicht nur unwahrscheinlich, sondern schlechterdings
unmöglich wäre.
Gleichwol war ich in jene Gegend so verliebt,
daß ich, so lang der Iulius noch dauerte, einen gros,
sen Theil meiner Zeit daselbst zubrachte; und ob ich
gleich, nachdem ich das Ding, besser überlegt hatte,
eut.
entschlossen war, meinen Wohnplaz nicht zu verän,
dein; so baut' ich mir doch eine Art von kleiner Lau,
be da, und schloß die in einiger Entfernung mit ei<
ner starken Befestigung ein, die aus »inem doppelten
Zaun von diklen Stekken, mit Reisig ausgefüllt, so
hoch ich langen konnte, bestand. Hier lay ich denn
nun bisweilen zwei bis drei Nächte hintereinander
ganz sicher, und stieg allezeit wie beimeiner ordent,
lichen Wohnung, über eine Leiter hinein; so daß ich
n-il nun einbildete, ich hätte ein Lusthaus auf dem
lande, und dann mein Haus an derSeeküste. Mit
diesem Werk bracht' ich bis zu Anfang des Augusts
meine Zeit zu.
Ich war nur seit kurzem mit meiner Befestigung
fertig geworden, und sieng nun an, meiner Arbeit
i« geniessen; aber da siel die Regenzeit ein, und ,iö»
thigte mich, in meiner alten Wohnung zu bleiben.
Denn ob ich mir gleich hier, wie dort, ein Zelt
ans einem Stükke Seegel gemacht, und es sehr gut
aufgeschlagen hatte; so hatt' ich doch hier weder ei»
nen Berg zum Schirm vor den Stürmen, noch eine
Hole himer mir, in die ich mich, wenn der Regen
gar zu stark war, flüchten konnte.
Gegen den Anfang des Augusts halt' ich also,
>»ie gesagt, mein Sommerhaus fertig, und sieng
an die Frucht meiner Arbeit zu geniessen. Am drit,
ten August fand ich, daß meine aufgehangenen Trau-
ben vollkomme« getroknet, und durch die Sonn«
M 5
''5^'
>,^.- ^.->,' "„
,-'^
,z6 -'
zu herrlichen Rosinen geworden waren. Ich nahm -
sie also von dem Baume herab, und mein Glük
wars, daß ichs that; denn sonst würden sie von dem
Regen alle verdorben, und ich um den besten Theil
meiner Winternahrung gekommen sein; denn ich
hatte wol über zweihundert grosse Büschel davon.
Kaum halt' ich sie all' herunter und die meisten der,
selben nach Hause in meine Höle gebracht, so sieng
der Regen an; und von dieser Zeit an (es war der
14. August) regnete es Tag für Tag, mehr oder
weniger, bis in die Mitte des Oktobers; und bis,
weilen so heftig, daß ich viele Tage nicht aus mei,
ner Höle heraus konnte.
Um diese Zeit mußte ich /ehr über die Vermeh,
rung meiner Hausgefährten wundern. Ich war über
den Verlust einer meiner Kazzen bekümmert, die
mir davon gelaufen, oder, wie ich dachte, ums
Leben gekommen war, ich hatte auch nichts mehr
von ihr gehört noch gesehen, bis sie zu meiner grosi
sen Verwunderung gegen Ende des Augusts mit drei
Jungen nach Hause kam. Es kam mir d«s desto
sonderbarer vor, weil die wilde Kazze, wie ich sie
nannte, die ich geschossen hatte, mir von einer ganz
andern Art schien, als unsere europäischen Kazzen,
und meine beiden Allen waren doch Kazzinnen, gleich,
wol waren die jungen Kazzen eben solche Hauszucht,
wie die Alte. Von diesen drei Kazzen aber ward ich
nachher so mit Kazzen heimgesucht, daß ich mich ge,
nölhigt
nlthigt sah, sie, wie Ungeziefer oder wilde Thiere
zu tödten, und sie, so viel als möglich, von meinem
Hause vertreiben mußte.
Von dem 54. August bis zu den 26. unaufhör»
licher Regen, so daß ich nicht aus dem Hause kam,
und ich hütete mich izt gar sehr vor dem Naßwerdcn.
In diesem Arrest hatt' ich ziemlich Noth wegen mei-
nes Unterhalts. Ich wagte mich aber dennoch ein
Paarmal aus, und schoß den einen Tag eine Ziege,
«nd den lezten Tag, welches der 26sie war, <Md ich
»ine sehr grosse Schildkröte, die für mich ein nacktes
Messen war. Meine Mahlzeiten waren nun so
eingerichtet: Zum Frühstük aß ich einen Büschel
Trauben, ein Stük gebratnes Ziegenfleisch (denn
M Unglük hatt' ich kein Geschirre etwas zu loc
che«) oder Schildkröte zu Mittag, und zwei oder
drei Schildkröteneier zum Abendbrode.
Wahrend ich durch den Regen so in meiner Höle
eingesperrt war, arbeitet' ich alle Tage drei Stunden
daran, meinen Keller weiter zu machen, und ich
hatte nach und nach so lang gegen die eine Seite zu
zearbeitet, bis ich endlich ganz durch den Hügel hin-
durchgekommen war, und mir nach der äussern Seite
meiner Verschanzuug einen Weg oder Thüre gemacht
hatte. Durch diesen Weg war also künftig mein
tin< und Ausgang. Gleichwol war ich unruhig,
daß ich so offen liegen sollte; denn meinen vorigen
Ansialten nach war ich vollkommen eingeschlossen;
nun
«un aber könnt' ich doch wol, dacht' ich, Ueberfällen
«usgesezt sein, ob ich gleich nicht sinden konnte, daß
ich mich vor irgend einem lebendigen Geschöpfe zu
fürchten hätte; denn das größte Thier, das ich auf
der ganzen Insel noch gesehen hatte, war eine Ziege.
September 13. Nun hatt'.ich also den unglük
lichen Iahrstag meiner Landung an diese Insel erlebt.
Ich rechnete die Kerben an meinem Pfosten zusam,
men, und fand, daß ich dreihundert und fünf und»
sechzig Tage am Lande gewesen war. Ich feierte
diesen Tag als einen feierlichen Fast, Buß< und
Bettag, widmete ihn ganz zu Andachtsübungen,
warf mich mit tiefster Demuth zur Erde nieder,
beichtete meinem Golte, erkannte seine gerechten
Gerichte über mich, und sieht' ihn an, sich meiner
um Christus willen zu erbarmen. Da ich nun seit
zwölf Stunden bis zum Untergang der Sonne keinen
Bissen zu mir genommen hatte, so aß ich nun einen
Zwiebak und einen Büschel Trauben, und gieng dar,
auf zu Bette, nachdem ich den Tag geendigt, wie
ich ihn angefangen hatte. . -
Diese ganze Zeit über hatt' ich keinen Sonntag
gefeiert. Denn da ich Anfangs kein Gefühl von
Religion in meinem Herzen hatte, so halt' ich einige
Zeit lang unterlassen, die Wochen dadurch zu unrer,
scheiden, daß ich den Sonntag durch eine längere
Kerbe bemerkte, und so wußt' ich also nicht die Tage
von einander zu unterscheiden. Nun ich aber die
Tage
'»89
Tage zusammengezählt und gefunden hatte, daß ich
ein Iahr hier war, so theilt' ich es in Wochen eilt,
und sezte jeden siebenten Tag zum Sonntag aus,
ob ich gleich am Ende meiner Rechnung fand, daß
ich einen oder zwei Tage verlohren hatte.
Kurz nachher sieng meine Dinte an, mir aus.
zugehen; ich mußte also desto sparsamer damit um<
gehe«, und nichts, als nur die allermerkwürdigsten
Begebenheiten meines Lebens aufschreiben, ohne
ein ordentlich Tagebuch voll andern Dingen mehr
fortzusezzen.
Die Regenzeit und die trokne Zeit sieng nun
an mir regelmässig und gewöhnlich vorzukommen,
und ich lernte mich mit meinen Anstalten darnach
richten. Aber ich mußte alle meine Erfahrung
theuer bezahlen, bevor ich dazu gelang, und diese,
von der ich nun reden werde, war eine der nieder,
schlagendsten, die ich je gemacht hatte. Ich habe
schon gesagt, daß ich die wenigen Aehren von
Gersten und Reis, die, meiner Meinung nach, so
wunderbarer Weise hervorgekommen waren, aufbe,
wahrt hatte, und das mochten etwa dreisig Reis<
stengel und zwanzig Gerstenahren gewesen sein.
Diese zu säen, dacht' ich, wär' izt die beste Zeit,
da der Regen nun vorüber, und die Sonne in ih,
«l südlichen Stellung von mir hinweg wäre.
Ich
Ich grub also ein Stük Erdreichs mit meiner
holzernen Schaufel, so gut ich konnte, um, theilte
«s in zwei Theile ein, und säte mein Getraide
darein; unterm Säen aber siel mir ein, es möchte
wol gut sein, wenn ich nicht alles gleich auf ein»
mal säte, da ich doch nicht wüßte, ob es izt auch
gewiß die rechte Zeit dazu wäre. Ich säte also
nur ungcfchr zwei Dritttheile, und behielt von je,
der Gattung etwa eine Hand voll zurükke. Das
war mein Glük, wie sich es nachher zeigte; denn
von all dem Saamen, den ich ausgesäet hatte,
war auch nicht das allergeringste aufgegangen;
beim in den drei folgenden troknen Monaten hatte
die Erde keinen Regen für den gesäten Saamen
gehabt, folglich auch nicht die nöthige Feuchtigkeit,
seinen Wachsthum zu befördern, und so konn«
denn auch nichts daraus werden, bis die Regem
zeit wieder einsiel, und dann gieng er auf, als
wenn er erst izt wäre gesäet worden.
Da ich sah, daß meine erste Saat nicht aufge<
gangen war, wovon ich leicht den wahren Grund,
nemlich die Trokne, fand, so sucht' ich mir ein
feuchters Stük Erdreich aus, um einen andern Ver,
such zu machen, grub einen solchen Boden nahe bel
meiner Laube um, und säte meinen übrigen Saamen
im Februar, nicht allzulange vor der Frühlingstag<
gleiche, und dies wuchs auch, da es von den Regem
monaten März und April Wasser genug halte, ganz
lustig
lustig auf, und gab eine sehr gute Erndte. Da ich
aber nur noch einen ganz kleinen Theil des Saamens
übrig gehabt, und auch das nicht alles mir zu säen
getraut hatte, aus Furcht, alles zu verlieren, so
belief sich freilich meine ganze Erndte nicht viel über
eine halbe Mezze von jeder Art.
Durch diese Erfahrung aber lernt' ich die Sache
nun einsehen, und wußte genau, wenn es Zeit war
zu säen, und daß ich zwei Saatzeiten und zwei'
Erndtezeiten jährlich zu erwarten hätte.
Während dieses Getraide aufwuchs, macht' ich
eine kleine Entdeckung, die mir in der Folge sehr nüz»
lich war. So bald die Regenzeit vorüber war und das
Wetter nun ansieNg beständig zu werden, welches im
Monat November geschah, besucht' ich meine Laube
auf dem Lande, wo ich, ob ich gleich einige Monate
nicht da gewesen war, noch alles fand, wie ich es
verlassen hatte. Der Kreis oder die doppelte Um,
zäunung, die ich gemacht hatte, war nicht nur noch
fest und ganz, sondern die Stekken, die ich von einigen
Bäumen in der Nähe abgehauen hatte, waren a!ie
ausgeschlagen, und hatten lange Zw/ige gewonnen,
wie die Weiden gewöhnlich das erste Iahr, nachdem
ihnen die Gipfel abgeschnitten worden, auszuschla<
gen pflegen. Den Namen der Bäume, von denen
ich die Stekken abgeschnitten hatte, wußt' ich nicht;
indessen war es mir eine sehr angenehme Verwunde,
lung, daß ich die jungen Bäume so aufschieffen sah.
Ich
Ich beschnitt sie und richtete sie, so gerade, als mög,
lich, zu wachsen; und es ist kaum zu glauben, was
für ein schönes Ansehen sie innerhalb drei Iahren
erhielten, so, daß, obgleich die Umzaunung einen
Kreis von ungefehr 25 Schuhen im Durchschnitt
ausmachte, die Baume (denn so muß ich sie izt nen,
nen) doch denselben bald ganz und gar bedekten,
und den vollkommensten Schatten, in der troknen
Iahrszeit sich darunter zu bergen, gewahrten.
Dies brachte mich auf den Entschluß, noch mehr
Stekken abzuschneiden, und mir eine Hekke, wie
diese, um meinen Wall (meiner ersten Wohnung
uemlich>in einem halben Zirkel herzuziehen, wie ich
denn auch that. Ich pflanzte die Stekken oder
Bäume in einer doppelten Reihe, ungefehr acht
Schuhe weit von meiner ersten Befestigung, und
sie schossen auch sogleich auf, gaben meiner Woh»
nung bald Anfangs eine sehr schöne Bedekkung,
und dienten mir auch in der Folge zu Vercheidigung,
wie ich zu seiner Zeit bemerken werde. ,
Ich fand, daß ich die Iahrszeiten nicht üben
Haupt in Sommer und Winter, wie in Europa, ein,
theilen konnte, sondern in die regnigten und trok
nen Iahrszeiten, wie folgt:
Halber Febrn««^ Regenwetter, weil die Sonne als»
März ^ dann in oder nahe bei der Tag-
Holder April ^ gleich« ist.
Halb«
Halter April ^
^"/ s° Trollen; die Sonne ist «lsdan»
^unlus < n«h,Ms der Lmie.
Julius s
Halber August ^
Halber August ) ^,. ^ ^^ ^ ^^
Septembers zmükle gekommen.
Halber Oktober ^
Halber Oktober ^
November Z. ^„^„; „^, ^ Sonne alsdann
December südwärts de« Linie ist.
Januar?
Halber Februar ^
Die Regenzeit hielt, so wie die Winde giengen,
manchmal länger, manchmal kürzer an; überhaupt
aber war es so, wie ich anmerkte. Nachdem mich
die Erfahrung gelehrt, was für üble Folgen es nach
sich zöge, im Regen auszugehen, so war ich nun be,
sorgt, mich mit aller Nothdurft im voraus zu ver,
sehen, damit ich nicht nöthig hätte auszugehen,
und blieb die nassen Monate, so viel möglich, zn
Hause.
Während dieser Zeit fand ich für mich zu thun
genug, wozu sich auch die Zeit sehr gut schikte; denn
ich sah, daß ich noch gar viele Dinge brauchte, die
ich nicht anders, als durch harte Arbeit und anhal»
tenden Hleis erlangen konnte. Besonders versucht'
ichs auf alle,chano Art, mir einen Koro zn machen:
N «Nein
,' .
allein alle die Ruthen, die ich dazu bekommen konm
te, waren so zerbrechlich, daß nichts damit anzufan»'
gen war. Izt kam mirs gar tresiich zu statten,
daß ich als Knabe so gerne mich z» einen Korbma<
cher hinstellte, und seiner Arbeit zusahe. Da ich nun,
wie Kinder sind, sehr dienstfertig war, dabei zu hel,
ftn, und genau Acht gab, wie sie bei ihrer Arbeit
zu Werke giengen, bisweilen auch selbst Hand an,
legte: so hall' ich hiedurch das ganze Handwerk, so
gut gelernt, daß es mir an nichts als an Materia<
lien fehlte, es in Ausübung bringen zu können.
Nun siel mirs ein, die Zweige von demjenigen
Baume, von dem ich meine Störke, die so gut wuch,
ftn, gehauen hatte, könnten wol eben so biegsam
sein, als Saal , und andere Weiden in England;
und sogleich nahm ich mir vor, damit einen Versuch
zu machen. . . ,
Gleich den andern Tag gieng ich also nach mei,
nem Landhause, wie ichs nannte, schnitt mir etliche
tzer dünnsten Zweige ab, und fand sie so tauglich zu
meinem Vorhaben, als ich nur wünschen konnte.
Das nachstemal versah ich mich daher mit einem
Beile, um mir derselben in Menge abzuhauen,
die ich auch nicht lange suchen durfte, weil derglei-
chen hier in Uebersiuß waren. Diese sezte ich inner,
halb meiner Verzäunung herum, damit sie austrok,
nen möchten, und trug sie darauf, nachdem sie
brauchbar geworden waren, nach meiner Höle. Hier
'"'' - ^ nun
nun beschäftigt' ich mich die ganze Regenzeit über da,
mit, daß ich, so gut ich konnte, eine grosse Menge
Körbe machte, sowol um Erde darinn wegzubringen,
«ls auch andere Dinge darinn wegzutragen, oder
aufzubewahren. Allzu zierlich freilich waren sie nun
wol nicht gerathen, indessen waren sie doch iuimcr
noch gut genug, wozu ich sie brauchte. Ich ließ
sie mir auch nachher nie wieder ausgehen, und er,
sezte sogleich die Stelle der abgenüzten durch neue.
Besonders macht' ich mir starke, tieft Körbe, die
mir statt der Säkke dienen sollten, mein Korn darinn
aufzubewahren, wenn ich einigen Vorrat!) davo«
bekommen würde.
Nachdem ich nun diese Schwierigkeit überwnn,
den, welches mich freilich Zeit genug gekostet, so
halt' ich keine Ruhe, bis ich mir noch einige andere sehr
nothwendige Sachen verschaft hatte. Es fehlte mir
fürs erste an Gefässen zu flüssigen Sachen; denn ich
hatte nichts dergleichen, als zwei Faßchen, die fast
ganz voll Rum waren, und einige gläserne Flaschen,
theils von gewöhnlicher Gestalt, theils vierekt, in
Flaschenfuttern zu gebrannten Wassern, Brande,
wein :c. Auch halt' ich nicht einmal eincn Topf oder
sonst ein Geschirr, etwas darinnen zu kochen, ausser
einen grossen Kessel, den ich aus dem Schiffe geret,
tet hatte, der mir aber dazu, wozu ich ihn brauchen
wollte, nemlich eine Suppe darinn zu lochen, oder
«in Stükk Fleisch darinn zu stoven, viel zu groß war.
N » Und
Iy6 ?^!3ÜWW!
Und was ich ferner sehr gerne gehabt hätte, war
eine Tabakspfeife: allein die mir zu machen, war
mir unmöglich, bis ich endlich doch auch hiezu mir
ein Mittel aussann. , ,
Den ganzen Sommer oder die trokne Iahrszeit über
bracht' ich also mit meiner Korbflechterei und damit
zu, daß ich mir noch eine zweite Reihe von Stekkkeü
oder Pfählen pflanzte. Nun ab^r nahm mir eine
andere Beschäftigung mehr Zeit hinweg, als man
denken sollte, daß ich hätte sinden können.
Ich habe schon vorhin erwähnt, daß ich grosse
Lust hatte, die ganze Insel zu besehen, und daß ich
auch schon den Bach hinauf und so weiter fortgerei<
ser war, bis dahin, wo ich mir mein Sommerhaus
baute, und wo ich eine ganz freie Oefnung nach der
See auf der andern Seite der Insel hatte. Izt
nahm ich mir vor, auf dieser Seite queer hindurch
ganz bis an das Ufer hinzugehen. Ich nahm also
meine Flinte, ein Beil, meinen Hund und einen
grössern Vorrath von Pulver und Blei mit, als ge,
wohnlich, verproviantirte mich mit zwei Zwiebacken
und einem grossen Bündel Rosinen in meinem Ben,
tel, und trat, so ausgerüstet, meine Reise an. Nach,
dem ich durch das Thal, wo meine Laube stand, him
durch war, bekam ich gegen Westen die See zu Ge,
sichte, und da es ein sehr schöner heiterer Tag war,
entdett' ich ganz deutlich Land. Ob es festes Land
oder Insel war, konnt' ich nicht sagen, es lag .ber
?' sehr
>.
- . '9?
sehr hoch, und ersirekte sich von Westen gegen West,
Cüd.West in einer sehr grossen Entfernung; denn
«einem Vermuthen nach konnt' es nicht weniger
als »Z bis 22 Meilen weit dahin sein.
Was für ein Theil der Welt es wäre, konnt' ich
auch so eigentlich nicht sagen; das wußt' ich, daß es
ein Theil von Amerika sein mußte, und, wie ich aus
meinen Beobachtungen schloß, mußt' es in der Nähe
des spanischen Gebiets daselbst liegen. Vielleicht war
es ganz von Wilden bewohnt, und ich würde, wär'
ich da gelandet, viel schlimmer daran gewesen sein,
als ich nun war. Ich beruhigte mich also bei den
Wegen der Vorsehung Gottes, die, wie ich ansieng
zu erkennen undW glauben, alles zum Besten lenkte;
ich beruhigte, sag ich, damit mein Gemüth, und
höm auf, mich mit vergeblichen Wünschen, dorten
zu sein, zu quälen.
Ueberdieß, nachdem ich mich bei dieser Sache
einige Zeit verweilte, dacht' ich, daß wenn dies Land
die spanische Küste wäre, so müßt' ich ganz gewiß
heuc oder morgen einige Schiffe hin, oder herfahren
sehen; war' es das aber nicht, so müss' es die Küste
der Wilden zwischen dem spanischen Gebiete und
Brasilien sein, die in der That unter allen Wilden
die ärgsten waren; denn sie sind Kannibalen- oder
Menschenfresser, und unterlassen niemals,- alle
menschliche Körper, die ihnen in die Hände fallen,
umzubringen und aufzuessen. .
N 3 Unter
198!
Unter diesen Betrachtungen gieng ich ganz ge,
mach weiler fort. Ich fand, daß diese Seite der
Insel viel angenehmer war, als die, wo ich wohnte,
die Savannen oder offenen Felder anmuthig, mit
Blumen und Gras geziert, und voll der schönsten
Büsche. Ich sah eine Menge Papagaien, und hätte,
wo möglich, gerne einen gefangen, um ihn zahm
zu machen und reden zu lehren. Es gelang mir auch
nach einiger Bemühung, daß ich einen jungen sieng;
denn ich schlug ihn mit einem Stekken auf die Erde
nieder, und nahm ihn, nachdem er sich erholt, mit
nach Hause; eh ich ihn aber zum Reden bringen
konnte, giengen viele Iahre hin. Doch lehrt' ich
ihn endlich meinen Namen ganz vertraulich rufen.
Ein Zufall, der mir mit ihm begegnete, so gering,
fügig er auch ist , wird dem Leser an seiner Stelle
vielleicht nicht unangenehm sein.
Diese Reise ergözte mich ausserordentlich. Ich
fand in den niedrigen Gründen Hasen (dafür hielt
ich sie wenigstens) und Füchse, die aber doch gar
sehr von allen andern Arten dieser Thiere, die ich
gesehen hatte, unterschieden waren. Ich konnte mich
auch nicht überwinden, sie zu essen, ob ich gleich viele
schoß. Aber ich hatte auch nicht Ursache, es zu wa,
gen; denn es fehlte mir nicht an Fleisch, und ich
hatte dessen noch dazu sehr gutes, worunter Vorzüge
lich c tc Ziegen, Tauben und Schildkröten gehörten.
Wenn ich zu diesem noch meine Trauben hinzufüge,
was
was konnke der Leaden , Hallmarkt selbst einem eim
zelnen Menschen für eine reichlichere Mahlzeit geben?
Und so halt' ich denn, so kläglich auch mein Zustand
war, doch noch Ursache genug, Gott zu danken,
daß er mich nicht nur an Lebensmitteln keinen Man.-
gel leiden ließ, sondern mir noch sogar Uebersiuß
und Lekkerbissen geschenkt.
Ich gieng auf dieser Reife niemals über zwei
Meilen vorwärts; gieng aber so oft, bald hier, bald
da von meinem Weg ab, um zu sehen, was für
Entdekkungen ich machen könnte, daß ich müde
genug an dem Ort ankam, wo ich mir vornahm,
die Nacht über zu bleiben; und dann ruht' ich ent,
weder auf einem Baume, oder schloß mich mit einer
Reihe von Stekken ein, die ich entweder von einem
Baum zum andern, oder doch so in die Erde siekte,
daß mir kein wildes Thier zu nahe kommen konnte,
ohne mich aufzuwekkken.
Sobald ich an das Ufer der See kam, so sah
ich mit Erstaunen, daß ich meinen Wohnfiz auf der
schlechtesten Seite der Insel gefunden; denn hier
war das Ufer mit unzählichen Schildkröten bedekt,
da ich hingegen auf der andern Seite nicht mehr als
drei in anderthalb Iahren gefunden halte. Hier
gab es auch unzähliche Mengen von Vögeln verfehle»
dencr Art, deren ich einige noch nie gesehen hatte,
und von denen auch viele ganz gut zu essen waren;
von denen ich aber keine als die penguins zu nen-
nen wußte.
N 4 Ich
«00
Ich hätte deren so viele schiessen können, alS
mir beliebt ^ allein es war mir gar zu sehr um mein
Pulver und Blei zu thun. Ich schoß daher viel lie,
der eine Ziege ^ wenn ich konnte, weil ich von der
besser satt werden konnte. Auch Ziegen waren hier
mehr als auf der andern Seite, doch halt' ich viel,
mehr Mühe ihnen beizukommen; denn die Gegend
war hier stach und eben, und sie konnten mich viel
eher gewahr werden, als wenn ich auf den Hü,
gel« war.
Viel angenehmer, das muß ich gestehen, war
diese Seite der Insel, als die, wo ich wohnte, und
doch halt' ich nicht im geringsten Lust, mich hieher
zu begeben. Denn da ich nun einmal meine bestänl
dige Wohnung hatte, so wurde sie mir auch so recht
heimisch, und die ganze Zeit über, daß ich hier war,
schien es mir gleichsam auf einer Reise und ausser
Landes zu sein. Dcmohngeachtet reisete ich längst
der Seeküste an die zwölf Meilen, meiner Rechnung
nach, hinauf, sezte dann eine grosse Stange zum
Zeichen ans Ufer, und beschloß, wieder nach Hause
zürükzukehren. Die nächste Reise, die ich wieder
unternehmen wollte, sollte dann nach der ander»
Seite der Insel, meiner Wohnung gegen Morgen,
und so ringsherum gehen, bis ich wieder zu meinem
Zeichen gekommen wäre. Davon an seinem Orte.
Ich nahm einen andern Weg zum Rükweg, in
der Meinung, ich könnte die ganze Insel schon so
weit
— «01
weit im Gesichte behalten, daß ich meine erste Woh,
nung nicht verfehlen könnte; allein hierinn fand ich
mich gewaltig betrogen: denn kaum halt' ich zwei
bis drei Meilen gemacht, so sah ich mich auf ein,
mal in einem sehr grossen Thale, das so mit Ber,
gen umgeben, und diese wieder so dichte mit Wäl»
dern bedekt waren, daß ich nichts hatte, wornach ich
mich auf meinem Wege richten konnte, als die Som
ne, und auch die nicht immer, wenn ich nicht ihre«
Stand um diese Zeit des Tages genau wußte. .
.Zu allem Unglük mußte noch dazu das Wetter
die drei oder vier Tage über, die ich in diesem Thale
zubrachte, sehr dunkel und neblicht sein. Da ich als»
die Sonne nicht sehen konnte, wandert' ich in zienu
licher Angst herum, und sah mich endlich genöthigt,
die Seeseite aufzusuchen, mich da nach meinem auf,
gerichteten Zeichen umzusehen, und den Weg, den
ich gemacht hatte, wieder zurük zu gehen. Von da
aus gieng ich denn mit langsamen Reisen nach Hause
zu ; denn das Wetter war ausserordentlich heiß, und
meine Flinte, Schießzeug, Keil und was ich sonst
bei mir hatte, sehr schwer.
Auf dieser Reise übersiel mein Hund ein junges
Zikchen, und erhaschte es; ich aber lief ihm sogleich
nach, und entriß es ihm lebendig. Ich hält' es gar
mit zu Hause gebracht, denn oft schon halt' ich dar<
auf gesonnen, ob es denn nicht möglich wäre, ein
paar Zikchen zu bekommen, und so «ine Zucht von
N 5 iah.'
««»
zahmen Ziegen zu erhalten, von denen ich weine«
Unterhalt hoffen könnte, wenn mein Pulver und
Blei alle wäre.
Ich machte diesem kleinen Thier ein Halsband,
und fübn' es an einen Strik vom Taugarne, das
ich immer bei mir trug, mit ziemlicher Mühe nach
meiner Laube, wo ich es einschloß und zurükließ;
denn es verlangte mich nun gar zu sehr, zu Hause
zusein, davon ich nun schon einen ganzen Monat
abwesend gewesen war.
Wieder in meiner alten Hütte zu sein, und in
meiner Hangmatte zu liegen, das war mir nun ei,
ne Freude, die ich gar nicht beschreiben kann. Diese
kleine herumschweifende Reise, ohne einen gewissen
festgesezten Ort des Aufenthalts, war mir so unan,
genehm gewesen, daß mein eignes Haus, wie ich
es mir selber nannte, damit verglichen, ein voll<
kommen beständiger Wohnfiz für mich war; und al,
les um mich her war mir darinn nun so angenehm,
daß ich mir fest vornahm, mich niemals mehr all,
zuweit davon zu entfernen, so lang es noch mein
Schiksal sein würde, auf dieser Insel zu bleiben.
Hier ruhte ich nun eine Woche lang aus, um
mich nach meiner langen Reise wieder zu erholen,
und mir was zu Gute zu thun. Das meiste dieser
Zeit bracht' ich mit der wichtigen Angelegenheit zu,
meinem Papchen, der nun gar gewaltig vertraut
mit
mit mir zu werden ansieng, einen Käsig zu machen.
Darauf sieng ich auch an, an mein armes Zikkelchen
zu denken, welches ich in meiner kleinen Verpallisa,
dierung eingeschlossen hatte, und nahm mir vor, es
nach Hause zu holen, und zu füttern. Ich gieng
also hin, und fand es, wo ich es gelassen hatte;
denn entwischen hätte es wol so leicht nicht können:
aber aus Mangel der Nahrung war es beinahe schon
ganz verhungert. Ich schnitt' also sogleich Zweige
und Laub von Bäumen und Gesträuchen ab, was
ich nur geschwinde sinden konnte, und streute es
ihm vor. Nachdem ichs nun gefuttert, band ich
ihm, wie vorher, den Strik an, und wollt' es mit
mir fortführen; allein der Hunger hatte es bereits
schon so zahm gemacht, daß ich gar nicht nöthig
gehabt hätte, ihm erst einen Strik anzulegen, denn
es lief mir ganz von selbst, wie ein Hund, nach.
Da ich nun fortfuhr, es sieiffig zu futtern, so wur,
de das Ding so schmeichelnd und artig, daß es von
der Zeit an eines meiner Hausgenossen wurde, und
mich hernach niemals mehr verlassen wollte.
Die Regenzeit der Herbsinachtgleiche kam nun
herbei, und ich begieng den zosten September auf
eben die feierliche Weise, wie das erstemal, den
Iahrstag meiner Landung auf dieser Insel, auf der
ich nun zwei Iahre gewesen war, und noch keine nä,
here Aussicht hatte, befreit zu werden, als den er,
sien Tag meiner Ankunft. Ich brachte den ganzen
Tag
Tag mit demüthiger und dankbarer Erkennkniß der
vielen wunderbaren Wbblthaten zu, die mir Gott in
meinem einsamen Zustande verliehen, und ohne die
ich noch unendlich elender hätte sein können. Ich
dankte meinem Gotte von ganzem Herzen, daß es
ihm gefallen, mir zu entdekken, wie es sogar mög,
lich wäre, d^ ich in diesem einsamen Zustande glük,
licher sein könme, als ich es vielleicht m der Freiheit,
der Gesellschaft und allen Ergözlichkeiten der Welt
gewesen wäre: daß Ms, was mir in meinem einsa,
men Zustande fehlte, und den Mangel an aller Ge,
sellschaft er mir reichlich ersezzen tonne durch seine
Gegenwait und durch die Mütheilung seiner Gnade
an meine Seele', indem er mich unterstüzle, tröstete
und ausmumene, hier mich fest auf seine Vorse,
hung zu verlassen, und dort auf seine ewige Gegen,
wart zu hoffen.
Nun sieng ich an, es innigst zu fühlen, wie um
gleich glükseliger das Leben, das ich izt fülme, mit
allen seinen traurigen Umständen war, »ts jenes
ruchlose, fluchwürdige, abscheuliche Leben, das ich
den größten Theil meiner Tage gefühlt; l'»d nun,
da sich sowol meine Schmerzen als meine Freuden
verändert hatten, so veränderten sich auch scgar mei,
ne Begierden; meine Neigungen bekamen an ganz
andern Dingen Gcschmak, und meine Nergnügun»
gen waren nun vollkommen neu, und ganz anders,
als bei meintt ersten Ankunft, oder vor. zwei
Jahren.
Vor,
Vormals, wenn ich ausgieng, entweder auf
die Jagd, oder das Land auszuspähen, übersiel mich
plözlich die Angst meiner Seelen über meinen Zustand,
und das Herze im Leibe wollte mir brechen, wenn
ich an all die Wälder, Berge und Einöden dachte,
worinn ich war; und wie ich, gleich einem Gefan,
genen, von den ewigen Schranken und Riegeln-des
Ozeans, ohne Rettung, in eine unbewohnte Wüste
eingeschlossen wäre. Mitten in der größten Ruhe
meiner Seele brach dies über mich aus, wie ein
Scurm, und machte, daß ich die Hände rang und
weinte, wie ein Kind. Bisweilen ergriff es mich
mitten unter meiner Arbeit, und ich mußte mich
dann niedersezzen und seufzen, und ein paar Stum
den hintereinander die Erde starr ansehen. Und da<
durch wards für mich immer schlimmer. Denn
konnt' ich in Thranen ausbrechen, oder mir durch
Worte Luft machen, so giengs über, und der
Schmerz, der sich selbst etschöpft hatte, ließ nach.
Izzo aber übte ich mich in ganz andern Gedam
ken; ich las täglich das Wort Gottes, und machte
von allen seinen Tröstungen eine Anwendung auf
meinen gegenwärtigen Zustand. Eines Morgens,
da ich eben sehr traurig war, schlug ich Hie Bibel
auf, und fand diese Worte: Ich will dich nicht
verlassen, noch versäumen! Sogleich dacht' ich,
daß diese Worte mich angiengen: denn warum soll,
ten sie mir sonst auf eine solche Weise vorgekommen
sein,
20<z
sein, eben in dem Augenblikke, da ich als ein von
Gott und Menschen Verlassener über meinen Zu»
stand weinte? Wohlan denn, sagt' ich, verläßt
Gott mich nicht, was kann mirs schaden, oder
daran liegen, wenn mich auch die ganze Welt ver,
liesse? Hält' ich hingcgen die ganze Welt, und vere
löhre die Gnade und den Seegen Gottes, dies
wäre ein Verlust, der mit gar nichts in Vergleich
käme. '. .
Von diesem Augenblik an begann ich bei mir
selbst zu glauben, daß es möglich wäre, ich wäre
glüklicher in diesem verlassenen, einsamen Zustande,
als ich es wahrscheinlicher Weise jemals in irgend
einem andern in der Welt gewesen sein würde, und
in solchen Gedanken wollt' ich Gott danken, daß er
mich an diesen Ort gebracht.
Ich weiß nicht, was es war, aber etwas mache
te mich doch bei diesen Gedanken stuzzcn, und ich
traute mir nicht die Worte auszusprechen: Wie
kannst du ein solcher Heuchler sein ( sagt' ich ganz
laut), und thun, als danktest du Gott für eine«
Zustand, da du doch herzlich gern ihn möchtest er,
bitten können, daß er dich daraus befreite, wie sehr
du dich auch bemühen magst, damit zufrieden zu
sein. Hier also hielt ich inne: ob ich aber gleich
nicht sagen konnte: Ich danke Gott, daß ich hier
bin, so dankt' ich ihm doch herzlich, daß er mir die
Augen geöfnet (wie viel ich auch zu diesem Ende
: leiden
leiden mußte), den ehmaligen Zustand meines Le<
bens zu erkennen, und meine Ruchlosigkeit zu bewei,
nen und zu bereuen. Nie schlug ich die Bibel auf oder
zu, daß meine Seele nicht in ihrem Innersten Gott
dafür gedankt, daß ers meinem Freund in England
in den Sinn gegeben, sie, ohne mein Verlangen,
unter meine Sachen einzupakken; und daß er mir
hernach beistand, sie aus dem gescheiterten Schiffe
zu retten.
Auf diese Art und in dieser Gemüthsverfassung
sieng ich mein drittes Iahr an; und ob ich gleich
dem Leser nicht mit so umständlichen Nachrichten
von meinen Arbeiten in diesem Iahre habe beschwer,
lich fallen wollen, als von dem ersten: so kann man
doch überhaupt glauben, daß ich selten müssig war.
Ich hatte meine Zeit nach meinen verschiedenen tag,
lichen Beschäftigungen ordentlich eingetheilt. Z. E.
Erstens: Meine Pfiicht gegen Gott und Lesen der
Bibel, wozu ich beständig täglich dreimal einige Zeit
aussezte. Zweitens: Ausgehen, mir was zu schies,
sen, womit gewöhnlich alle Morgen, wenn es nicht
»egnete, drei Stunden hingiengen. Drittens: An,
ordnung, Zubereitung, Verwahrung und Kochung
dessen, was ich zu meiner Mahlzeit geschossen oder
bekommen hatte; dies nahm mir einen grossen Theil
des Tages hinweg. Auch muß man dabei noch be,
denken, daß an der Mitte des Tages, wenn die
Sonne im.Scheitelpunkte stand, die Hizz« so heftig
war.
war, daß ich nicht daran denken konnte, mich von
der Stelle zu rühren, so daß ich nicht mehr, als et,
wa vier Stunden des Abends auf alle meine Arbeit
wenden konnte. Uebrigens macht' ich sonst keine
Ausnahme, als daß ich zuweilen meine Iagd, und
Arbeitsstunden veränderte, und des Morgens arbei,
tele, des Nachmittags hingegen auf die Iagl>
gieng. , .,, ,,,:
Wenn man die Zeit, die ich mir zur Arbeit aus,
gesezt, zu wenig sindet, so bin'ich, die ausseror,
dentliche Mühsamkeit meiner Arbeit mit in Rech,
nung zu bringen, und die^ielen Stunden, die mir
jedes Ding, aus Mangel an Werkzeugen^ an Hilfe
und erforderlicher Geschiklichkeit, von meiner Zeit
hinwegnahm. So bracht' ich z. E. volle zwei und
Vierzig Tage damit zu, mir ein Brett zu einem lan,
gen Gesimse in meiner Höle zu machen, deren ein paar
Sager mit ihren gehörigen Werkzeugen wol sechs aus
einem Baum in einem halben Tage gemacht hatten.
Bei mir gieng das aber ganz anders zu. Ich
mußte fürs erste einen sehr dikken Baum zum um,
hauen haben, weil das Brett, das ich brauchte,
sehr breit sein sollte. Zum Umhauen braucht' ich
dann drei volle Tage, und noch einmal so viel, die
Aesie abzuhauen, und den Baum zu einem blosse»
Stük Zimmerholz zu bringen. Mit unbeschreiblich)
mühsamen Hauen und Hakken macht' ich denn die
beiden Seiten davon zu Spänen, bis das Uebrize
.... . - - leicht
2«>
leicht'genug wurde, sich bewegen zu lassen; darauf
kehrt' ich das um, und machte die eine Seite von
einem Ende zum andern glatt und eben, wie ein
Brett, kehrt' es dann wieder um, und haute an der
andern, Seite so lange, bis ich endlich eine Diele,
ungcfehr drei Zoll dik, und auf beiden Seiten glatt,
herausbrachte. Nun mag ein jeder selbst urtheilen,'
wie viel «»eine Hände an so einem Stük Arbeit zu
thun hatten. Allein Geduld und Arbeit halfen mir
durch dieses und viele andere Dinge hindurch. Ich
merke dies hier nur deswegen besonders an, um zu
zeigen, warum mir so viel meiner Zeit mit so geritu
ger Arbeit darauf gegangen; deswegen nehmlich,
weil das, was mit anderer Hilfe und den gehörigen
Werkzeugen sehr wenig Mühe erfordert, für mich
«ine ungeheure Arbeit ist, die allein und bloß durch
Hilfe meiner Hände ausserordentlich viel Zeit kostet.
Demohngeachtet aber, durch Geduld und Arbeit,
wie schon gesagt, gelang mir manches, und in der
Thal alles, was mir meine Umstände nothwendig
machten, wie man aus dem Folgenden noch mehr
sehen wird.
Ich erwartete nun in den Monaten November
und Dezember meine Gersten, und Neiserndte. Der
Grund, den ich dazu umgegraben, war nicht groß;
denn, wie schon gesagt, meine Aussaat von jedem
betrug nicht über eine halbe Mezze, weil ich schon
eine ganze Erndte wegen Aussäen zur unrechten
O Zeit
,1»
«,
Zeit verlohren hatte. Nun aber versprach ich mir
die beste Erndte von der Welt. Allein auf einmal
sah ich mich in Gefahr, sie noch einmal durch Feinde
verschiedener Art zu verlieren, vor denen ich sie kaum
zu schüzzen im Stande war. Und das waren vor,
züglich die Ziegen, und die Thiere, die ich Haasen
nennte, die., weil ihnen die süssen Blättchen gar treft
lich behagten, Tag und Nacht darinnen lagen, so
bald es nur hervorkam, und so kurzabfrassen, daß
es keine Zeit gewinnen konnte, in Stengel aufzu,
schiessen.
Darwider nun sah ich kein anderes Mittel, als
einen Zaun herumzumachen, welches ich mit vieler
Müh und Arbeit that, und das um so viel mehr,
weil die Sache sehr eilig gehen mußte, wenn ich am
ders noch etwas meines Getraides von den Zähnen
meiner ungebetenen Gäste erretten wollte. Gleich,
wol, da mein Akkerland, meiner zu erwartenden
Erndte gemäß, nur sehr klein war, ward ict>mit
Umzäunung desselben in drei Wochen vollkommen
fertig. Dabei schoß ich der Thiere etliche bei Tag,
und bei Nacht band ich meinen Hund an einen Plok
an die Thme, wo er die ganze Nacht durch wachte
und bellte. Auf diese Weise bracht' ichs denn doch
dahin, daß meine Feinde den Ort in kurzer Zeit ver,
liessen, und mein Getraide wuchs stark und gut/
uno sieng an schnell zu reifen.
Allein,
Allein, so wie die vierfüssigen Thiere mein Ge-
traide zu Grunde richteten, weil es noch im Auft
schiessen war, so hätten mich nun bald die Vögel'
darum gebracht, da es Aehren gewonnen hatte»
Denn als ich einst hingieng, um darnach zu sehen,
wie es bekäme, sah ich meine kleine Erudte, ich weiß
nicht, mit wie vielerlei Arten von Vögeln umringt,
die alle darauf zu warten schienen, wann ich wegge.<
hm würde. Ich gab alsobald unter sie Feuer, (denn
meine Flinte halt' ich immer bei mir) und kaum halt'
ich geschossen, als sich aus dem Getraide selbst eine
ganze Wolke von Vögeln aufhub, die ich gar nicht
gesehen hatte.
Dies war mir sehr empsindlich; denn ich sah
voraus, daß sie in wenig Tagen alle meine Hof>
nung aufzehren würden, und ich dann der Gefahr
ausgesezt wäre, zu verhungern, und nie mehr eine
Erndte zu gewinnen. Ich wußte gar nicht, was
ich dabei anfangen sollte. Gleichwol wollt' ich nun
mein Getraide durchaus nicht verlieren, wenn es
möglich wäre, und wenn ich es auch Tag und Nacht
bewachen sollte. Ich besah also fürs erste den
Schaden, den sie bereits angerichtet hatten, und da
fand ich denn, daß sie mir schon ein gutes Theil
verderbt hatten; daß doch aber gleichwol, indem es
für sie noch zu grün gewesen, der Verlust so gar
groß nicht war, und sich von dem Uebrigen, wenn
es erhalten werden könnte, noch eine ganz gute
Erndte hoffen ließ. „^
O » Ich
Ich blieb ein Weilchen siehn, meine Flinte zu
laden, und, wie ich weggieng, sah ich dann ganz
deutlich die Diebe auf allen Bäumen um mich herum
siz;en, als wenn sie nur darauf lauerten, bis ich
weggehen würde, und so war es auch, wie die Folge
zeigte'/ Denn so wie ich gieng, als wenn ich ganz
weggehen wollte, und sie mich nur nicht mehr sahen,
so sielen sie alle, einer nach dem andern, wie,
der au s Korn herab. Darüber war ich nun nicht
wenig aufgebracht, da ich wußte, daß jedes Körw
lein, das sie mir izt äffen, für mich, so zu sagen,
ein Laib Brod wäre, wenn ich auf die Folge sähe.
Ich hatte daher nicht Geduld genug, zu warten,
bis der Diebe mehr beisammen sein würden ^ sondern'
gieng zum Zaune hin, fturte los, und schoß ihrer
drei herunter. Das war es, was ich wünschte.
Ich nahm sie auf, und macht' es mit ihnen, wie
man es in England mit öffentlichen Erzdieben macht,
ich hieng sie nehmlich, andern zum Schrikken und
Erempel, in Kecten auf. Man sollt' es kaum für
möglich halten, was das für gute Wirkung gehabt.
Denn von nun an vermieden die Vögel nicht nur
mein Korn, sondern in kürzer Zeit verließen sie auch
diesen ganzen Theil der Insel, und so lange meine
Vogelscheun da Giengen, konnte ich nichteinen ein-
zigen mehr in dieser Gegend zu Gesichte kriegen.
Das war mir nun, wie man leicht denken kann,
«ine sehr grosse Freude; und gegen das Ende des
Decem,
'' alz
bers, welches die zwote Erndtezeit im Jahre war,
erndtete ich mein Korn glüklich ein.
Nun halt' ich aber grosse Noth um eine Senf«
oder Sichel. Alles, was ich thun konnte, war,
aus dem breiten Seitengewehr oder kurzen Säbel,
den ich mit aus dem Schiffe gerettet hatte, mir, so
gut es gehen wollte, eine zu verfertigen. Und da
meine Erndte nur sehr klein war, so halt' es auch
mit dem Abmähen keine sonderliche Schwierigkeit.
Kurz, ich schnitt es ab nach meiner eignen Manier;
denn ich schnitt nichts als die Aehren ab, trug die
in einem grossen Korbe, von meiner Arbeit, nach
Hause, und rieb sie dann mit meinen eigenen Ham
den aus. Wie ich fertig war, fand ich dann, daß
ich aus meiner halben Mezze Saamen beinahe zwei
Scheffel Reis, und über dritthalb Scheffel Gerste
(heißt das, meinem Vermuthen nach; denn kein
Maas halt' ich damals noch nicht) erhalten hatte.
Das war denn nun für mich ein sehr grosser
Trost; und ich sah nun im Voraus, daß es Gott
gefallen würde, mich mit der Zeit mit Brod reichlich
zu versorgen. Aber ein neuer Knoten zeigte sich hier
doch wieder; denn ich wußte nun weder, wie ich
mein Korn malen, noch, wie ichs reine machen und
sondern, noch, wie ich Brod darausmachen, und,
hält' ich auch das gewußt, nicht wie ichs bakken
sollte. Da mein Wunsch ohnehin war, einen guten
Vorlach zu bekommen, so bestärkten mich alle diese
O 2 Schwil»
Schwierigkeiten vollends in dem Entschluß, nichts
von meiner Erndte anzurühren, sondern alles zur
Saat aufs künftige Iahr aufzuheben, und unter-
dessen all mein Nachdenken und alle meine Arbeits<
stunden darauf zu wenden, dieses grosse Werk, mich
mit Korn und Brod zu versehen, zu Stande zu
dringen.
Ich konnte nun recht im eigentlichen Verstande
sagen, daß ich um mein Brod arbeitete. Es läßt
einem wunderbar, und wenige Menschen haben wol
noch daran gedacht, welch eine Menge von allerhand
Neinen Sachen nothwendig sind, um sich nur bloß
Nrod zu verschaffen — das zu säen, zu säubern, zu
rechte zu machen, zu kneten und zu bakken. Ich,
der ich nun auf den blossen Stand der Natur gesezt
war, habe des zu meinem täglichen Leidwesen ersah<
»en, und ties vermehrte sich alle Stunden immer
mehr, seitdem ich die erste Handvoll Korn bekoim
«nen, welches, wie ich gesagt, ganz unerwartet und
zu meiner grossen Verwunderung hervorgekommen.
Fürs erste halt' ich keinen Pflug, das Land
ilmzuakkern, und eben so wenig eine Schaufel, es
umzugraben. Diesen Mangel wnßt' ich mir noch
durch die hölzerne Schaufel, von der ich oben sagte,
zu ersezzen, ob ich gleich freilich damit auch nur sehr
hölzerne Arbeit machen konnte. Denn ob mich gleich
dies schöne Werkzeug so viele Tage gekostet, so
nüzt' es sich doch nicht nur, weil es kein Eisen hatte,
bald
'-'S
bald ab, sondern machte mir auch die Arbeit schwe,
rer, und die mußte denn auch desto schlechter
gerathen.
Dies ließ ich mir indessen noch gefallen, und
ließ mich weder meine Mühe, noch den schlechten Er,
folg davon verdriessen. Als das Korn nun gesäet
war, halt' ich keine Egge, sondern mußte selber
darüber gehn, und einen grossen schweren Bamnast
darüber schleppen, und so die Erde mehr auf kraz,
zen, als horken oder eggen.
Nachdem es nun aufgegangen war, hab' ich
bereits gesagt, an. wie vielen Dingen mirs fehlte,
um es zu umzäunen, zu verwahren, zu mähen und
einzuerndten, zu säubern, nach Hause zu bringen,
zu dreschen, von der Spreu zu sondern, und zu
schwingen. Dann fehlt' es mir an einer Mühle, es
zu malen; ,an Sieben, es zu reinigen; au Salz
und Sauerteig, es zu Brod zu machen, und an
einem Ofen, es zu balken. Dennoch kam ich noch
ohn' alle diese Dinge zurechte, und das Korn war
mir gleichwol ein unschazbarer Trost und Vortheil.
Aeusserst mühsellg und verdrüßlich ward mir freilich
dadurch alles. Das war aber nun schon einmal
nicht zu ändern, und an Zeit verlohr ich dadurch auch
so viel nicht; denn meine Zeit war einmal eingetheilt,
und ein gewisser Theil jeden Tages war schon zu der,
gleichen Geschäften bestimmt, und da ich mir vor,-
genommen hatte, nichts von dem Korne zu Brod
O 4 i«
2l6
zu gebrauchen, bis ich einen grössern Wonach davon
hätte, so halt' ich das ganze folgende halbe Jahr,
das ich auf Arbeit und Ersindung wenden konnte,
um mich mit gehörigen Werkzeugen und Gerüche zu
versehen, die zu allen den Verrichtungen, Korn und
Brod zu machen, nöthig waren, damit ich sie, wenn
ich sie brauchte, fertig hatte.
Vor allen Dingen aber mußt' ich mehr Land zu
rechte machen; denn ich hatte nun Saämen genug,
mehr als einen Morgen Akker damit zu besäen. Eh
ich aber das konnte, hau' ich wieder länger als eine
Woche zu thun, bis ich mir eine Schaufel machte,
die denn doch, da sie fertig war, ein sehr ungeschik
tes Ding und so schwer war, daß es mir doppelte
Mühe kostete, damit zu arbeiten. Ich ließ mich
denn das aber weiter nichts anfechten, und säte mei,
nen Saamen in zwei grosse ebne Stükken Felds, so
nahe bei meinem Hause, als ich sie, so wie ich^e
wollte, haben konnte, und machte einen tüchtigen
Zaun herum, wozu ich die Pfähle aus dem Holze
nahm, von dem ich wußte,- daß es bald wachsen,
und ich also in Zeit von einem Iahr eine lebendige
Helfe haben würde, der ich nur sehr wenig nachzu-
helfen brauchte. Diese Arbeit kostete mich gleichwol
ein ganzes Vierteljahr, weil sie größtentheils in
die Regenzeit siel, wo ich nicht ausgehen konnte.
Daheime, das ist, wenn es regnete und ich
Nicht ausgehen konnte, fehlt' es mir auch nicht an
Beschüf,
Beschäftigung, und unterm Arbeiten macht' ich
mir noch die Lust, meinen Papagai reden zu leh»
ren und mit ihm zu plaudern. Er lernte bald sei<
nen eigenen Nahmen, Pol, und sprach ihn end,
lich ganz laut aus: und dies war das erste Wort,
das ich aus einem andern, als meinem eigenen
Munde sprechen hörte, seitdem ich auf der Insel
war. Dies aber war nun keine Arbeit, sondern
vielmehr eine Erleichterung derselben: aber eine
sehr wichtige Arbeit halt' ich unter den Händen.
Schon lange halt' ich darüber nachgesonnen, wie
ich doch auf ein «der die andere Weise einige ir,
dene Geschirre zu Stande bringen könnte, die ich
in der That sehr nöthig brauchte, aber ich wußte
nicht, wie ich dazu kommen sollte. Indessen dacht'
ich, wenn ich nur erst tauglichen Leimen sinden
könnte, ein Topf liesse sich dann wol zusammen
pfuschen, und dann ist das Klima hier ja heiß ge,
nug, daß er an der Sonne troknen, und hart
und stark genug werden könnte, um ihn zu allem,
was trokken war und trokken aufbewahrt werden muß»
te, gebrauchen zu können. Da nun dergleichen
zur Zubereitung des Korns, Meels «. worauf ich
eben sann, nothwendig war, so nahm ich mir vor,
einige Töpfe zu machen, so groß als möglich wäre,
die ich als grosse Krüge hinstellen, und darein ich,
was ich wollte, thun konnte.
Der Leser würde mich bedauern, oder vielmehr
auslachen, wenn ich ihm erzählte, wie «ngeschikl
OZ ich
^ 5,
ich mich zu meiner Töpferarbeit anfiellte, was'für
häßliche, unförmliche Dinger ich zu Wege brachte,
wie manche mir unter den Händen zerfallen, weil
der Leimen nicht zähe genug war, seine eigne Last
zu tragen, wie manche mir durch die allzu heftige
Sonnenhizze zerborsten, weil ich sie zu bald an
die Luft gestzt ha«e, und wie manche mir sowol
vor als Httch dem Troknen in Stäkken zerbrochen,
blos wenn ich sie anruhrte und wegnehmen wollte:
kurz, wie ich nach der vielem Mühe, die es mich
gekostet, den Leime« aussindig zu machen> aufzu,
graben, zu mischen, ihn nach Hause zu bringen und
zu bearbeiten, doch nicht im Stande war, nach
einer Arbeit von zwei Monaten, mehr, als ein
paar grosse, irdene, ungcschikle Dinger heraus zu
bringen, die ich mit gutem Gewissen nicht Ge,
schirre nennen konnte. . i
Da diese die Sonne indeß doch ganz trolken
und hart gebakkcn hatte, hub ich sie ganz sachte
auf, und sezre sie in zwei grossen Körben, die ich
ousorüklich dazu gemacht hatte, daß sie nicht zer,
brechen sollten, wieder hin, und den leeren Raum,
der zwischen dem Topf und dem Korbe blieb,
füllt' ich mit Reiß» und Gerstensiroh aus. In
diesen beiden Töpfen nun, die immer trokkken sie,
lM sollten, host' ich, sollte mein Korn, und vieb
leichs auch das Meel aus dem zerstossenen Korne,
-trokke« blechen. ;. ,
>' . i S«
1^
So wenig es mir nun auch mit den grossen
Töpfen gerathen wollte, so gelang es mir doch
besser mit einigem kleinem Zeuge; z. E. kleinen
runden Töpfen, flachen Schüsseln, kleinen Näpfchen
und Krügen, und an was ich sonst Hand anlegte;
und die Sonnenhizze buk sie alle ausserordentlich
hart.
Das alles aber entsprach meiner Absicht nicht;
denn ich wollte nehmlich einen grossen irdenen Topf
haben, der etwas Flüssiges enthalten, und das
Feuer aushalten könnte, welches keiner von diese«
kleinen konnte. Nach einiger Zeit fügte sichs von un,
gefehr, daß ich in einem grossen Feuer, das ich mir
zum lochen gemacht hatte, da ichs auslöschen woll,
le, einStük von meiner Töpferarbeit fand, dos so
hart, wie ein Stein, und so roch, wie ein Ziegel
war. Das sezte mich in eine angenehme Verwun,
derung, und, lassen sich die Stükkken brennen, sagt'
ich zu mir selber, so wird es ja mit dem ganzen wol
auch angehen. Dies bracht' mich nun darauf, nach,
zusinnen, wie ich mein Feuer so anlegen möchte,
daß ich mir einige Töpfe brennen könnte. Von ei,
nem Brennofen, wie die Töpfer ihn haben, halt'
ich gar keinen Begriff, und eben so wentz von Gla«
snr mit Blei, ob ich gleich Blei dazu gehabt hätte. Ich
sezte also blos drei grosse Töpfe und zwei andere Töpfe,
wie eine Säule aufeinander, legte mein BMucholz
»ings herum und einen grossen Haufen Asche darum
ter.
220 , .
ter. Ich schürte von aussen und von oben immer
sieissig nach, bis ich sah, daß die Töpfe darinnen
durchaus feuerroch, und doch keiner zersprungen war.
Wenn ich sie nun so ganz durch und durch roth sah,
so ließ ich sie fünf bis sechs Stunden in dieser Hizze
stehen, bis ich merkte, daß einer davon zwar nicht
zerbarst, aber doch zerschmolz oder ablief; denn der
Sand, der mit dem Tone vermischt war, zerschmolz
durch die Heftigkeit der Hizze, lind würde zu einen
Glasflusse geworden sein, wenn ich länger zugese,
hen hatte. Ich machte also mein Feuer nach und
nach gelinder, bis die Töpfe ansiengen, ihre Röche
zu verliehren; wachte dabei die ganze Nacht, damit
das Feuer nicht allzu schnell ausgehen möchte, und
des Morgerls hatt' ich dann drei sehr gute, ich will
nicht sagen hübsche, Töpfchen, und zwei andere
grössere, so hart gebrannt, als ich es nur wünschen
konnte, und noch dazu einen von dem zerflossenen
Sande vollkommen glasuret.
Nach diesem Versuch brauch' ichs wol nun nicht
erst zu sagen, daß es mir an keiner Art von irdener
Maars zu meinem Gebrauche mehr fehlte. Ihre
Form und Gestalt war freilich nicht sonderlich, wie
man leicht denken kann, da ichs nicht anderst damit
zu machen wußte, als es die Kinder mit ihren Sand,
pasten machen, oder Frauenzimmer eine Pastete ma,
chen Mürden, die nie einen Taig anzwnachen ge,
lernt. . .
Eine
- 22l
Eine so geringe Sache das nun auch war, so
hatte doch meine Freude darüber nicht ihr.es gleichen,
als ich fand, daß ich einen irdenen Topf gemacht
hätte, der das Feuer halten konnte. Kaum konnt'
ich es erwarten, bis sie abgekühlt waren, einen da,
von mit Wasser ans Feuer zu sezzen, und mir etwas
Fleisch darinnen zu kochen, welches mir auch tresiich
gelang. Ich machte mir mit einem Stükke von ei,
ner jungen Ziege eine sehr gute Suppe, ob es mir
gleich an Habermeel und anderer Zubehörde fehlte,
die ich hätte haben müssen, wenn sie so gut hätte
werden sollen, als ich sie gern hätte haben wollen.
Meine nächste Sorge war nun, einen sie,iuer,
nen Mörser zu bekommen, mein Korn darinnen zu
stampfen; denn an eine Mühle war, ohne andere
Hilfe als mein paar Hände dazu zu haben, gar nicht
zu gedenken. Diesem Mangel abzuhelfen, war ich
in grosser Verlegenheit, denn unter allen Handwer,
ken in der Welt konnte keines sein, auf das ich mich
weniger verstanden hätte, als auf das Handwerk ei/
nes Steinmezzen, wenn ich auch alle Werkzeuge da,
zu gehabt hätte. Ich brachte viele Tage damit zu,
einen grossen Stein zu sinden, der dik genug wäre,
daß ich ihn hohl aushauen und ihn zu einem Mörser
geschikt machen könnte: allein umsonst war alle meü
ne Mühe! Ich konnte keinen sinden, ausser was
in dem festen Felsen war, den ich auf keine -Weise
auszugraben, oder auszuhauen wußte. Auch waren
die
die Felsen in der Insel nicht einmal hart genug dazu,
sondern sie waren alle von einem sandigen , lokkern
Steine, der weder das Gewicht eines schweren
Stempfels ausgehalten, noch mein Korn zermalmt
haben würde, ohne es mit Sande zu vermischen.
Nachdem ich nun so viel Zeit umsonst damit verloh<
ren, einen Stein auszusuchen, so gab ichs ganz auf,
und nahm mir vor, mir einen grossen Kloz hartes
Holz auszusuchen, welches ich auch in der That viel
leichter fand. Nachdem ich nun einen so dik gefunden,
als ich stark genugwar, fortzubringen, haut' ich ihn mit
meinem Beile und meiner Axt von aussen rund zu, und
hölte ihn darauf vermittelst des Feuers und unendli,
cher Mühe so aus, wie die Indianer in Brasilien ihre
Kanoes auszuhölen pflegen. Hierauf macht' ich ei,
nen grossen schweren Stempfel von dem Holze, das
man Eisenholz nennt, und verwahrte ihn dann auf
meine bevorstehende Erndte, wo ich mir vornahm
mein Korn zu malen, oder vielmehr zu zerflossen,
um mir Meel zu Brod daraus zu machen.
Nun fand sich eine neue Schwierigkeit, wie ich
«in Sieb machen sollte, mein Meel zu sichten, und
es von den Kleien und Hülsen zu sondern; denn ohne
das sah' ich nicht, wie es möglich wäre, daß ich
Brod bekommen sollte. Das war nun eine so aus,
ferst schwere Sache, daß ich kaum daran denken
durfte; denn in der That halt' ich ganz und gar nichts
von dem allen, was ich doch zur Verfertigung des,
selben
selben unumgänglich nothwendig brauchte;, denn ich '5^
hatte welxr Kavas , noch ander Zeug, wo ich das
Meel hätte durchbeuteln konnen. Damit gieng ich
nun viele Monate lang um , und ich wußte in ler
That schlechterdings nicht, was ich anfangen sollte.
Keine Leinwand halt' ich nicht, ausser blose Lmn,
pen; Ziegenhaare hatt' ich zwar, allein ich wußt'
es weder zu spinnen noch zu weben, und hält' ich
das auch gekonnt, woher hält' ich denn hier die
Werkzeuge dazu nehmen sollen? Das einzige Mit,
tel, was mir noch endlich einsiel, war, daß ich un-
ter den Kleidern der Seeleute auch einige nesselt»,
chene Halstücher auf dem Schiffe gerettet hätte.
Aus einigen Stükkcn von,diesen macht' ich mir nun
drei Siebe, die zwar klein, aber doch gut genug zu
dem waren, wvzu ich sie brauchte. Damit behalf
ich mich auch etliche Iahre; was ich nachher that,
werde ich an seinem Orte sagen.
Nun kam die Reihe ans Bakken selbst, und wie
ich, wenn ich nun Korn haben würde, Brod daraus
machen sollte. Denn erstlich hält' ich keinen Gäscht;
doch darum gab ich mir, da das doch einmal nicht
zu bekommen war, auch nicht einmal erst Mühe.
Aber um einen Ofen war mir in der That sehr bange.
Endlich schaft' ich doch auch in der Cache Nath,
und zwar macht' ichs so. Ich verfertigte einige ir,
dene Gefässe, sehr breit, aber nicht tief; zwei Schu,
he nehmlich ungefehr im Durchschnitt«, und nicht
über
»24 !-^^^"^3
über neun Zoll tief. Diese brannt' ich im Feuer,
wie die andern, und hub sie nun 'auf. Wenn ich
nun hakken wollte, so macht' ich ein grosses Feuer
auf dem Heerd an, den ich mit vierekkigten Baksiei<
nen belegte, die ich selber gemacht und gebrannt
hatte, die ich aber ja nicht vierekkkigt hätte nennen
sollen. >
Wenn das Feuer nun hübsch zu glühender Asche
oder lebendigen Kohlen ausgebrannt war, so zog ich
sie auf den Heerd hervor, bedekt' ihn damit über
und über, und ließ sie liegen, bis der Heerd ganz
heiß war. Darauf kehrt' ich alle die Asche hinweg,
sezte meine Brodlaibe darauf, dekte die irdene Pfam
ne darüber, scharrte die glühende Asche aussenher
ganz um die Pfanne herum, um die Hizze zu erhal<
ten und zu verstärken; und so buk ich denn so gut
als in dem besten Bakofen von der Welt meine Gen
sienbrode, und in kurzer Zeit wurd' ich noch ein Pa,
sietenbekker oben drein, denn ich machte mir verfehle,
dene Kuchen von Reiß und Puddings. Nur Paste,
ten buk ich nicht, denn ich hatte nichts, was ich
hätte hinein thun können, als etwa Vögel oder
Ziegen.
Man darf sich nicht wundern, wenn mir alle
diese Dinge den größten Theil des dritten Iahrs
meines hiesigen Aufenthalts hinwegnahmen. Man
muß auch noch dabei bedenken, daß ich in der Zwi,
schenzeit mit meiner neuen Erndte und meiner Wirth,
schaft
..
schaft zu thun hatte. Denn ich schnitt mein Korn
z» seiner Zeit, bracht' es, so gut ich konnte, nach
Hause, und hub es in den Aehren in meinen gros,
sen Körben auf, bis ich Zeit hatte, es auszureiben,
denn eine Tenne, es zu dreschen, hatt' ich nicht,
und auch kein Instrument dazu.
Und nun, da mein Kornvorrath in der That
ganz ansehnlich ward, mußt' ich auch wirklich auf
Erweiterung meiner Scheunen bedacht sein. Es
fehlte mir an einem Plaz, es aufzuschütten, denn
mein Korn hatte sich so sehr vermehrt, daß ich nun
beinahe zwanzig Scheffel Gerste, und eben so viel
oder noch mehr Reiß, hatte. Nun bedacht' ich mich
auch nicht länger, ganz freien Gebrauch davon zu
machen; denn mein Brod war schon seit langer Zeit
ganz alle geworden. Ich nahm mir nun vor, zu
bemerken, wie viel ich auf ein ganzes Iahr brauchte,
und nur einmal des Iahrs zu säen.
Nun zeigte sichs, daß ich die vierzig Scheffel
Gersten und Reiß noch lange nicht in einem Iahre
verzehren konnte. Ich beschloß also, jährlich genau
eben so viel zu. säen, als ich das lcztemal gesäet
hatte, in der Hofnung, daß ich mit diesem Vorrathe
Brods genug haben würde.
Während ich mit allen diesen Bingen umgleng,
so kann man doch leicht glauben, daß meine Gedan,
ken oft nach dem Lande standen, das ich auf der an<
P der«
226 »»»»»«»ÜÜÜV
dern Seite der Insel gesehen hatte, und es regte sich
wol oft ein heimlicher Wunsch in mir, daß ich doch
dort am Ufer sein möchte; denn ich bildete mir ein,
ich hätte festes Land und eine bewohnte Gegend ge,
sehen, und da könnt' ich denn leicht Mittel und We,
ge sinden, dacht'ich, weiter sott, und vielleicht zulezt
gar in völlige Freiheit zu kommen.
Allein dabei dacht' ich nicht an die Gefahren,
denen ich in einem solchen Zustand ausgesezt sein
könnte, und wie leicht ich in die Hände der Wilden,
und vielleicht solcher Wilden fallen könnte, die ich
Ursache hätte, für ärger, als die Löwen und Tieger
in Afrika zu halten; daß ich, wenn ich in ihre Ge,
walt käme, gar sehr Gefahr liefe, von ihnen getöd,
tet und wol gar gefressen zu werden; denn ich hatte
gehört, daß die Völker an den karaibischen Küsten
Kannibalen oder Menschenfresser wären, und aus
der Höhe der Sonne wußte ich, daß ich nicht weit
von ihren Ufern sein konnte; daß, wenn sie auch
keine Kannibalen wären, sie mich doch tödten könn,
ten, wie sie es mit vielen Europäern gemacht, die
ihnen in die Hände gefallen, wenn ihrer auch zwanzig
bis dreisig beisammen gewesen wären, wie viel mehr
dann mich, der ich nur allein wäre, und wenig oder
gar keinen Widerstand thun könnte. Alle diese Dinge,
sag ich, die ich hätte reifiich überlegen sollen, und
die ich nachher auch gar wohl bedacht, machten mir
anfänglich nicht die geringste Furcht, und ich war
nur
227
nur immer von dem Gedanken eingenommen, nach
dem jenseitigen Ufer hinüber zu kommen.
Izt wünscht' ich mir meinen jungen Xury und
die Chalouppe mit dem Gikseegel, mit der ich eine
Reise von tausend Meilen an der Küsie von Afrika
gemacht hatte: aber das war vergebens. Hierauf
dacht ich, ich wollte gehen, und nach unserm Schiff,
boote sehen, das, wie ich gesagt habe, in dem'
Sturm, der das erstemal unfern Schiffbruch verur,
sacht hatte, weit herauf an das Ufer war getrieben
worden. Dies Boot lag fast immer noch am vorigen
Orte, und war durch die Gewalt der Winde unl>
Wellen fast ganz umgekehrt, und gegen die hohen
Hügel einer unebnen scharfen Sandbank angelehnt,
wo aber kein Wasser, wie vormals, war.
Wenn ich Hilfe gehabt hätte, es auszubessern
und ins Wasser zu lassen, so möchte das Boot noch
immer gut genug zu brauchen gewesen sein, unl»
ich hätte wol damit ganz bequem nach Brasilien zu,
rükke kommen können: allein nun konnt' ich leicht
voraus sehen, daß ich eben so wenig im Stande war,
es umzukehren und auf den Kiel zu sezzen, als ich
«ie Insel von ihrer Stelle bewegen konnte. Hemohn,
geachtet gieng ich in den Wald, hieb Hebebäume und
Walzen, und brachte sie zu dem Boote, mit dem
Vorsazze, zu versuchen, was ich ausrichten könnte;
denn, dacht' ich bei mir selbst, kann ich es nur erst
wieder umkehren und ins Wasser herunterbringen.

dann wäre der Schaden, den es gelitten, leicht Witt
der gut zu machen, und dann war' es ein ganz vor,
tresiiches Boot, in dem ich mich recht gut auf die
See wagen dürfte.
Ich ließ mir über dieser vergeblichen Arbeit keine
Mühe dauern, und brachte gewiß drei bis vier Wo,
che« damit zu. Da ich endlich die Unmöglichkeit ein,
sah, es mit meinen geringen Kräften aufzuheben,
so sieng ich an, den Sand unten hinweg zu graben,
damit es herabfallen möchte, und sezteStükken Holz,
um es damit fortzustossen, und in seinem Fallen zu
lenken.
Als aber das nun auch geschehen was, so war
ich doch nicht im Stand, es aufzurichten, oder dar,
unter zu kommen, und noch weniger, es vorwärts
bis an das Wasser fonzuschieben. Ich sah mich also
genöthigt, die ganze Sache aufzugeben. Und den,
noch, ob ich gleich der Hofnung auf das Boot entt
sagen mußte, nahm mein Verlangen nach dem festen
Lande hinüber eher zu, als ab, ob es gleich ganz
unmöglich schien, ein Mittel dazu aussindig zu
machen.
Dies brachte mich endlich auf die Gedanken, ob
es denn nicht möglich wäre, mir ein Ranoe oder
periagua, wie die Eingebohrnen dieser Lander ohn'
alle Werkzeuge, fast möcht' ich sagen, ohne Hände
aus dem Skamm eines grossen Baumes zu machen.
,
Dies hiekt ich nicht nur für möglich, sondern auch
für gar leicht, und weidete mich recht an den Gedan,
ken, wie ich das machen wollte, und wie ich dazu
viel mehr Bequemlichkeit hätte, als all« Negern oder
Indianer: bedachte aber dabei nicht die besondere
Schwierigkeit, die ich mehr als alle Indianer hätte,
daß es mir nehmlich an Hilfe fehlte, es ins Wasser
zu bringen, wenn es fertig wäre; eine Schwierig,
keil, die viel schwerer für mich zu überwinden war,
als alle die Folgen von dem Mangel an Werkzeugen
für sie sein konnten. Denn wenn ich nun auch
einen Baum, der groß genug war, in dem Walde
gefunden und mit grosser Mühe umgehauen hatte,
und wenn ich denn nun auch im Stande war, den<
selben mit meinen Werkzeugen die gehörige Gestalt
eines Boots zu geben, und ihn von innen so auszubren,
nen oder auszuhauen, daß ein vollkommenes Boot dar,
aus würde; was konnHmich das alles helfen, wenn
ich es nun, nachdem das alles geschehen, da lassen
mußte, wo ich es gefunden, und es nicht ins Was,
ser lassen konnte.
Man sollte denken, wenn ich anders meine ^Um,
stände nicht ganz und gar vergessen. so hätte bei dem
Gedanken an ein Boot wol das erste sein müssen, was
mir eingefallen, wie ich es ins Wasser bringen woll,
te. Allein meine Gedanken waren einmal so darauf
erpicht, wie ich in demselben au.fder See reisen woll»
le, daß es mir nicht ein einzigesmal einsiel, wie ich
es vom Lande bringe» sollte; und wirklich war es ei,
P 3"
-
ne viel leichtere Sache, dasselbe 45 Meilen über See,
als 45 Klaftern über Land von dem Flekke, wo es
lag, zu bringen, und es flott zu machen.
Ich sieng es mit diesem Boot so thöricht an,
«ls es nur ein Mensch, der seine fünf Sinnen hat,
hätte anfangen können. Ich ergözte mich an dem
Einfall, ohne zu bedenken, ob ich ihn ausführen könn,
te. Die Schwierigkeit, mein Boot ins Wasser zu,
bringen, siel mir zwar bisweilen em: allein da berm
higle ich immer meine Zweifel hierüber mit der thö,
lichten Antwort, die ich mir selbst gab: Ist nur das
Boot erst fertig, so bin ich gut dafür , es wird sich
auch ein Mittel sinden, solches von der Stelle zu
lringen.
Das hies nun wol die Sache sehr verkehrt an,
gefangen: allein die Heftigkeit meines Eigenfinns b«
hielt die Oberhand , und so sieng ich das Werk den»
an, und fallte eine Zeder. Ich zweifle sehr, ob Sa<
lomo so eine Zeder bei seinem Tempeldau in Ierusa<
lem gehabt. Sie war unten am Stamme 5 Fuß,
12 Zoll im Durchschnitte, stieg dann eine Höhe von
22 Fuß, 4 Fuß, »» Zoll dikk'hinauf, worauf sie
etwas dünner wurde, und sich in Aeste «heilte. Die,
sen Baum zu fällen kostet, mich unendliche Mühe.
Zwanzig Tage l«ng hakte ich unten am diksten Theile,
und vierzehn braucht' ich dazu, die Aeste und den
weitverbreiteten Gipfel abzuhauen, welches ich nun
alles ganz Min mit meiner Axt und Beil mit
^ nnsäg'
unsaglicher Arbeit thun mußte. Nun kostete michs
noch ein Monat, ihm eine Form zu geben, und so
was, das dem Bauche eines Bootes gleich sah, her,
auszuzimmern, daß es aufrecht aus dem Wasser
schwimmen konnte. Noch ein Vierteljahr bracht'
ich damit zu, es von innen rein zu machen, und
vollends so auszuarbeiten, daß ein vollkommenes
Boot daraus wurde. Dies that ich ohne Feuer,
blos vermittelst Schlägel, Meissel, und harter Ar,
beit. Endlich halt' ich es denn so weit gebracht,
daß ein ganz hübsches periagua daraus ward, groß
genug, 26 Mann , und folglich auch mich und alle
meine Habschaft zu tragen.
Wie ich nun damit fertig war, so hatt' ich auch
recht herzliche Freude darüber. Das Boot war
wirklich viel grösser, als ich je ein Kanoe oder Pe-
riagua , das aus einem einzigen Baume gemacht
war, in meinem Leben gesehen habe. Manchen sau-
ren Schweiß hatte michs gekostet, wie man ltzcht
denken kann, und nun war nichts mehr übrig , als
es aufs Wasser zu bringen; und wäre mirs damit
geglükt, so hält' ich ohne Zweifel die tollste und
unmöglichste Reise begonnen, die je gewagt worden.
Allein alle meine Anschläge, es ins Wasser zu
bringen, die mich noch dazu unendliche Mühe koste,
ten, waren vergeblich. Es lag zwar nicht weiter
«ls hundert Ellen vom Wasser ab, allein das erste
Uebel bei der Sache war, daß es gegen die Bai
P4 „ bergan
2Z,"'
bergan gieng. Doch darüber ließ ich den Muth noch
nicht sinken. Dem Ucbel, dacht' ich, ist abgeholfen,
wann die Erde weggegraben, und eine Abhänge ge,
machk wird. Das sieng ich nun auch an, und halt'
unbeschreibliche Mühe damit. Doch wer läßt sich
eine Mühe verdriessen, wenn es auf seine Befreiung
ankommt? Allein da nun auch diese Arbeit gethan,
und diese Schwierigkeit überwunden war, so half
wich doch das alles nichts: denn ich konnte dies Ka,
noe eben so wenig von der Stelle bringen, als das
andere Boot.
Hierauf maaß ich d<e Entfernung aus, und
nahm mir vor, einen Kanal oder Graben zu ma,
che«, und darinn das Wasser zu dem Kanoe her/
auf- zu führen, da ich sah, daß ich das Kanoe nicht
zu dem Wasser hinab bringen konnte. Auch das un,
ternchm ich wirklich: allein da ich auch, nachdem
ich schon angefangen hatte, den Ueberschlag gemacht,
wie rief und wie breit ich graben müßte, und wie
»ch das ausgegrabene Erdreich wegbringen sollte, so
fand ich, daß dasein« Arbeit war', die ein einziges
paar Hände (und mehr hact' ich doch nicht) nicht
unter zehn bis zwölf Iahren zu Stande bringen
könnten; denn das Ufer lag so hoch, daß ich an
dem obern Ende wenigstens zwanzig Fuß tief hatte
graben müssen. Und so gab ich denn endlich, so
'sauer michs auch ankam, dieses Unternehmen
auf.
3«
. »23
In der Seele that mir das weh', ich muß es
gestehen, und nun sal/ ich erst, obwol zu spat, die
Thorheit, ein Werk anzufangen, ehe wir die Kosten
überschlagen, und gehörig erwogen haben, ob un,
sere Kräfte auch hinreichend sein, es auszuführen.
Mitten unker dieser Arbeit endigte ich mein
viertes Iahr an diesem Orte, und feierte dessen
Gedächtniß mit eben der Andacht und Alfrieden,
heit, als jemals vorher; denn durch eine sieissige
Betrachtung und ernstliche Anwendung des Wor,
tes Gottes und den Beistand seiner Gnade, halt'
ich nun eine ganz andere Erkenntniß erhalten, als
ich vorher hatte. Ich hegte nun ganz andere Be,
griffe von allen Dingen, und betrachtete die Welt
als ein ganz entferntes Ding, mit dem ich nichts
zu thun, von dem ich nichts zu erwarten, und
auch in der That nichts zu wünschen hätte. Mit
einem Wort, ich hatte gar nichts mit ihr zu thun,
und würd' es auch wahrscheinlicher Weise nicht
wieder haben; sondern sie kam mir vor, wie sie
uns vielleicht einmal in der Ewigkeit vorkommen^
mag, nehmlich als ein Ort, worinn ich gelebt
habe, aus dem ich aber gekommen bin ; und wohl
konnt' ich nun wie Vater Abraham zum reichen
Manne sagen: Zwischen mir und dir ist eine
grosse Rlusk befestigt.
Erstlich war ich von aller Ruchlosigkeit der Welt
hier entfernet. Ich hatte hier weder Fleischeslust,
P 5 Augew
Augenlust, noch hoffärtiges Leben. Ich hatte
hier nichts, darnach ich geizen konnte, denn ich be,
saß alles, was ich zu geniessen fähig war. Ich war
Herr über das ganze Gut, oder konnte mich auch,
wenn mirs beliebte, einen König oder Kaiser von
dem ganzen Land nennen, das ich in Besiz hatte.
Hier war kein Mitwerber , keiner der mir meine um
nmschränkteOberherrschaftstreitig machte. Ich hät,
te ganze Schifsmd'ungen von Korn aufbringen kön,
nen, aber ich konnt' es nicht brauchen; und so ließ
ich auch nicht mehr wachsen, als meine Nothdurft
«rfoderte. Ich hatte Zimmerholz genug, eine ganze
Schifssiotte zu bauen, und Trauben genug, so viel
Wein und Rosinen daraus zu machen, daß ich diese
Flotte damil hätte beladen können.
, Aber ich achtete weiter nichts, als was ich ge,
brauchen konnte: ich hatte genug zu essen, und was
ich sonst zu meiner Nothdurft brauchte, was fragt'
ich nach dem andern allen! Schoß ich mehr Wild,
als ich essen konnte, so mußt' es der Hund oder das
Ungeziefer fressen; säte ich mehr Korn, als ich brauch,
te, so mußt' es umkommen. Die Bäume, die ich
fällte, mußten auf der Erde liegen bleiben und ver,
faulen, ich konnte sie weiter zu nichts brauchen,
als zur Feuerung, und Feuer braucht' ich auch sonst
selten zu etwas, als zu meinem Kochen.
. Mit einem Worte: die Natur und Erfahrung
lehrte mich nach reifer Ueberlegung, daß alles, was
gut
- »25
guk ln der Welt ist, für uns nur in so ferne und Nicht
länger gut ist, als wir Gebrauch davon machen kön,
neu, und daß, wann wir auch noch so viel für an,
dere aufhäufen, wir doch nur davon geniessen kön,
nen, was wir brauchen, und nicht mehr. Der be,
gierigste, unersättlichste Geizhals hatte von seinem
lasier geheilt werden müssen, wenn er an meiner
Stelle gewesen wäre, denn ich besaß unendlich mehr,
«!s ich wußte, was ich mit anfangen sollte. Wüm
sche und Begierden hatten bei mir nicht statt, aus,
ser nach Dingen, die ich nicht hatte, und das wa<
reu blos Kleinigkeiten, ob sie mir freilich gleich sehr
nüzlich gewesen wären. Ich hatte, wie ich oben ge,
sagt, ein Stük Geld an Gold und Silber, ungefthr
36 Pfund Sterling am Werth: aber da lag das
häßliche, nichtsnüzzige Zeug i ich wußte nicht das
Henngste damit anzufangen, und dacht' oft bei mir
selber: Wie gerne wollt' ich nun eine ganze Hand
«oll für einige Tabakspfeifen , oder für eine H«nd,
wühle, mein Korn darinn zu malen, geben! Ja
ich hätte den ganzen Plunder für sechs Stüber werth
weissen oder gelben Rübensaamen aus England, oder
für eine Hand voll Bohnen oder Erbsen und eine Fla<
sche voll Dinte geben wollen! So aber, wie es war,
halt' ich nicht den geringsten Voltheil davon, soll«
dern da lag es denn nun in einer Lade, und wurde
von den Dünfien des Kellers in der nassen Iahrszeit
schimmlicht. Und hält' ich auch die Lade voll Dia»
manten gehabt, so wär' es eben das gewesen, und
für
für mich hätten sie nicht den geringsten Werth gehabk,
weil ich sie zu nichts hätte brauchen können.
Ich hatt' es nun dahin gebracht, daß mir mei<
ne Lebensart viel erträglicher war, als zuerst,
und viel ruhiger für mein Gemüth sowol als für
meinen Körper. Oft sezt' ich mich nun zu meiner
Mahlzeit mit Danksagung hin, und bewunderte die
Hand der göttlichen Vorsehung, die mir auf solche
Art einen Tisch in der Wüste bereitet. Ich hatte
gelernt, meinen Zustand immer mehr von seiner
glänzenden, als von seiner dunklen Seite anzusehen,
und mehr zu betrachten, was ich hatte, als was mir
fehlte; und das gewahrte mir bisweilen ein so in,
nigcs Vergnügen, das ich nicht im Stande bin aus<
zudrükken, und dessen ich hier deswegen gedenke,
um jenen nie zufriednen Leuten eine Erinnerung zu
geben, die nie vergnügt das geniessen konnen, was
Gott ihnen giebt, weil sie immer etwas sehen und
begehren, was er ihnen nicht gegeben hat. All' un,
ser Mißvergnügen über das, was uns fehlt, schien
mir blos aus Mangel der Dankbarkeit für das,
was wir haben, zu entspringen.
- Noch eine andere Betrachtung war für mich von
sehr grossem Nuzzen, und würd' es wol für jeden
sein, der in solche Noth geriethe, wie ich; und das
war, meinen gegenwärtigen Zustand damit zu ver,
gleichen, wie ich ihn anfänglich vermuthete, daß
«r stin würde, und wie er auch ganz gewiß würde ge,
'. »esen^
Wesen sein, wenn es d!e gütige Vorsehung Gottes
nicht wunderbarer Weiseso geschlkt, daß das Schiff
näher an das Ufer mußte geworfen werden, wo ich
nicht nur dazu kommen, sondern auch das, was ich
daraus zu meiner Hilfe und Erquiklung erhielt,
ans Land bringen konnte. Denn ohne das hält' «s
mir ganz und gar an Werkzeugen zum Arbeiten, an
Waffen zur Vertheidigung, und an Pulver und Blei,
mir Nahrung zu verschaffen, gefehlt.
Ich brachte ganze Stunden, ja ich mag wol s»,
gen ganze Tage damit zu., daß ich mirs mit den leb,
haftesten Farben vorstellte, wie ichs doch wol hätte
machen müssen, wenn ich nichts aus dem Schiffe ge,
rettet hätte; wie ich dann nicht einmal etwas zumei,
nem Unterhalt, als etwa .Fische und Schildkröten
hätte haben können; und daß ich, da es so lange an,
stand, bis ich diese fand, wol hätte umkommen müs,
sen; daß ich, wenn ich nicht umgekommen wäre,
wie ein völliger Wilder hätte leben müssen; daß
wenn ich auch durch irgend eine List eine Ziege oder
einen Vogel in meine Gewalt gebracht hätte, ich
doch nichts gehabt hätte, womit ich es abstreifen,
ausnehmen und zerlegen hätte können, sondern es
blos, wie ein anders wildes Thier, mit den Zähnen
hätte abnagen und mit meinen Nägeln zerreisset»
müssen.
Diese Gedanken machten mir die Güte göttlicher
Vorsehung «echt fühlbar, und erfüllten mich mit
Dank,
Dankbarkeit für meinen gegenwärtigen Zustand bei
allen seinen Beschwerlichkeiten und Ungemach. Und
auch dies kann ich nicht umhin, denjenigen zu em,
pfehlen, die bei jedem Unfalle sogleich fertig sind,
auszurufen: Ist n»ol ein Unglük wie das mein»,
ge? Möchten doch diese bedenken, in wie viel
.schlimmem Umstanden manche Leute sind, und in
wie viel schlimmern Umständen sie sich selbst besin,
den könnten, wenn es der Vorsehung gefallen hätte,
sie darein zu versezzen.
Noch eine andere Betrachtung trug nicht wenig,
dazu bei, mein Gemüch mit Hofnung aufzurichten,
nehmlich: die Vergleichung meines gegenwärtigen
Zustandes, mildem, den ich verdient, und folglich
von der Hand der Vorsehung zu erwarten Ursache
gehabt hätte. Ich hatte ein abscheuliches Leben,
ohne alle Erkenntniß und Furcht Gottes, geführt.
Zwar halt' ich von meinen Eltern eine ganz guteUn,
terweisung genossen, sie hatten es auch an ihren Be,
mühungen nicht fehlen lassen, schon in meiner früh,
sien Iugend meinem Gemüthe eine fromme Ehler,
bietung vor Gott, und ein Gefühl meiner Wicht
und alles dessen, was die Natur und die Bestlm,
nmng meines Daseins von mir heischten, einzusiös,
sen: aber, ach! da ich so zeitig in das Seeleben ge,
rathen, wo Gott am allerwenigsten gefürchtet wird,
ob ihnen gleich seine Schrekken beständig vor Augen
stehen; da ich so zotig ins Seeleben und Matrosen,
gesell.
gesellschaft gerachen, sag ich, so ward das Bißchen
Empsindung von Religion, das noch bei mir übrig
war, bald von meinen Tischkammeraden hinwegge,
lacht, und durch eine verstokte Verachtung der Ge,
fahren, die mir zur Gewohnheit wurden und durch
eine lange Entfernung von aller Gesellschaft, die besser
als ich selbst, gewesen wäre, oder, wo ich etwas
Gutes hätte hören können, bald vollends erstikket.
So ganz leer von allem, was gut ist, oder von
dem geringsten Gefühl, was ich war, oder sein
sollte, bei den größten Proben des göttlichen Bei,
siandes, wie z. B. da ich so glüklich aus Salee ent,
rann, da ich von dem portugiesischen Schiffer so
gut aufgenommen wurde, meine Pflanzungen in
Brasilien mir so gut gelangen, da ich die Ladung
aus England erhielt u. s. w. sprach ich nicht einmal
dieWorte: Gott sei gedankt! Sie sind mir nicht ein,
mal weder in den Sinn noch in den Mund kommen -
und in der größten Noth halt' ich keinen Gedanken
zu Gott zu beten, oder nur zu sagen: Gott erbarme
dich meiner. Nein, der Name Gottes kam mir gar
nicht in den Mund, wenn ich ihn nicht etwa zum
Fluchen und Schwören brauchte.
Die Betrachtung eines solchen ruchlosen und
verstokten Lebens erregte, wie schon gesagt, einige
Monate lang schrekliche Unruhen in meinem Gemü,
the, und wann ich um mich her sah, und bedachte,
velch' eine ganz besondere Vorsehung mich seit mei,
ner
245'
«er Ankunft an diesen Ort geführet, und wie gna.'
dig sich Gott gegen mich erwiesen; nicht nur mich
minder gestraft, als meine Sünden es verdient, son,
dern noch dazu mich so reichlich versorget: so gab
mir dieS grosse Hofnung. daß Gott meine Buss«
angenommen habe, und auch künftig mir seineGna<
de nicht entziehen werde»
Mit dergleichen Betrachkungen stärkt' ich mein
Gemüthe nicht nur zur völligen Ergebung in den
göttlichen Willen in der gegenwärtigen Lage meiner
Umstände, sondern auch zu der aufrichtigsten Dank,
barkeit für meinen gegenwärtigen Zustand; und
daß ich, der ich doch noch lebte, nicht klagen müsse,
da meine Sünden doch lange noch nicht, wie sie es
verdient, bestrafet worden, und ich noch so viel
Gutes genösse, das ich an einem solchen Orte uim,
mermehr erwarten konnte; daß ich mich über meinen
Zustand ja nicht betrüben, sondern vielmehr erfreuen,
und Gott täglich danken müsse für das tägliche Brod,
das ich nicht anders als durch eine Reihe von Wun,
dern erhalten konnte. Ich müßte bedenken, daß ich
durch ein eben so grosses Wunderwerk hier meine«
Unterhalt, als Elias dort durch die Raben gefunden;
und daß ich mir kaum in dem unbewohnten Theil der
Welt ein Ort denken kannte, wo ich mehr zu mei,
nem Vortheil hm hätte können verschlagen werden;
einen Ort, wo ich freilich zu meinem Leidwesen keine
menschliche Gesellschaft, aber auch keine reisenden
Thiere,
Thiere, keine Wölfe und Tiger gefunden, die mei,
nem Leben drohten, keine giftigen Ungeziefer oder
. Wanzen, von denen ich zu meinem Verderben hätte
essen können, und keine Wilden, die mich ermorde,
teu und verzehrten.
Kurz, mein Leben war zwar auf der einen Seite
voll Betrübniß, aber auch auf der andern Seite voll
Gnade, und es fehlte an nichts, mir es uollkom,
men »ergnügt zu machen, als daß ich meine Em,
vsindung von der göttlichen Gnade gegen mich und
seiner Fürsorge, die über mich in diesem Zustande
waltete, meinen täglichen Trost sein ließ; und nach,
dem ich mich hierinn immer mehr und mehr geübt,
so war ich am Ende gar nicht mehr traurig.
Ich war nunmehr hier schon so lange gewesen,
daß viele Dinge, die ich zu meiner Bequemlichkeit
ans Land gebracht hatte, entweder schon völlig alle
geworden, oder doch schon sehr verbraucht und ver,
dorben waren.
Meine Dinte, wie ich schon gesagt habe, war
seit langer Zeit bis auf ein klein wenig verbraucht,
das ich mit Wasser so lange noch fristete, bis sie
endlich so bleich ward, daß man sie auf dem Papiere
nicht mehr sehen konnte. So lange sie dauerte,
bedien»' ich mich ihrer, jeden Tag des Monats auf,
zuzeichnen, an dem mir etwas Merkwürdiges begeg,
net war, und ich erinnere mich noch, wie besonders die
Q Tage
Tage zusammentrafen, an denen ich die so mancher,
lei Schiklingen Gottes erfahren, so daß ich, wenn
ich abergläubisch genug gewesen wäre, gewisse Tage
für glüllich oder unglüklich zu halten, Ursache ge,
nug gehabt hätte, dies mit Verwunderung zu be<
trachten.
Erstlich halt' ich bemerkt, daß ich an eben dem
Tag, an dem ich von meinen Eltern und meinen
Freunden weggelaufen, und mich nach Hüll, um
mich daselbst einzuschiffen, begeben hatte, von dem
saleeischen Kaper war gesangen, und zum Sklaven
gemacht worden.
An eben dem Tag, da ich auf der Rheede von
Yarmoulh aus dem gescheiterten Schiff entkam,
entkam ich auch auf dem Boote von Salee.
An eben dem Tag, da ich gebohrt« war, nehnn
llch den 2Qsten September, ward auch sechs und
zwanzig Iahre nachher mein Leben so wunderbarer
Weise erhalten, als ich an das Ufer dieser Insel ver»
schlagen wurde, daß also mein ruchloses und nach?
her mein einsames Leben an einem Tage begannen.
Was nach meiner Dinte zuerst verdarb, war
mein Vrod, derZwiebalnehmlich, den ich aus dem
Schiffe brachte. Damit halt' ich auf das äusserste
gewirthschaftet, indem ich mir nicht mehr, als nur
ein einziges den Tag länger als ein ganzes Iahr
erlaubte: und doch war ich fast ein ganzes Jahr
lanz
lang ohne Brod, bevor ich von meinem eignen Ge,
traide welches haben konnte, und grosse Ursache halt'
ich, Gott zu danken, daß ich überall nur noch wel»
ches hatte, da ich, wie bereits gesagt, fast durch eil»
Wunderwerk dazu gelangt bin.
Meine Kleider begannen auch sehr abzunehmen.
Wäsche halt' ich schon lange nicht mehr, ausser eini,
ge bunte Hemde, die ich in den Kisten der Matrose»
fand, und die ich sorgfältig schonte, weil ich zu
mancher Zeit kein anders Kleid auf dem Leibe leiden
konnte, als das blosse Hemd; und es kam mir das
gar sehr zu statten, daß unter den Mannskleidern
auf dem Schiffe doch beinahe drei Duzzend Hemden
waren. Es waren auch einige dikke Ueberrökke der
Matrosen da, aber sie waren zu warm zu tragen.
Die Hizze war zwar überhaupt so heftig, daß man
keine Kleider brauchte, ich konnte aber gleichwol nicht
nakt gehen, und wenn ich auch dazu geneigt gewesen
wäre, wie icy doch nicht war, so konnt' ich doch den
Gedanken davon nicht einmal ertragen, ob ich gleich
ganz allein war.
Eine der Ursachen, warum ich nicht ganz nakt
gehen konnte, war auch, daß ich die Hizze der Som
ne nicht so gut ganz nakt, als mit einigen Kleidern
bedekt, ertragen konnte. Die Warme brannte mir
sogar oft Blasen auf die Haut; halt' ich aber ein
Hemd an, so machte die Luft selbst eine Bewegung,
und wurde, indem sie unter dem Hemde spielte,
Q« noch
noch einmal so kühle, als sie ohne dasselbe war.
Eben so wenig konnt' ich mich entschliessen, in der
Sonnenhizze ohne Hut oder Müzze auszugeben,
weil mir .diese ein unerträgliches Kopfwehe verur,
sachte, das sich aber sogleich gab, wenn ich nur mei,
nen Hut aufsezte.
Aus diesen Ursachen nun war ich darauf bedacht,
die wenigen Lumpen, die ich noch hatte, und die
ich Kleider nennte, in einige Ordnung zu bringen.
Die Kamisole, die ich hatte, waren alle abgetragen;
nun wollt' ich einmal versuchen, ob ich mir aus
den grossen Ueberrökken der Matrosen nicht einige
Wämser zusammen stakken könnte. Ich sieng also
die Schneiderei, oder vielmehr die Pfuscherei an;
denn es kam ein gar erbärmliches Werk heraus.
Gleichwol macht ich mit zwei bis drei Wämsern die
Probe, an denen ich, wie ich hoste, lange Zeit ha-
ben wollte; was die Hosen anbelangt, so giengs mir
damit noch schlimmer, bis nachher.
Ich habe schon gesagt > daß ich die Häute aller
vierfüssigen Thiere, die ich schoß, aufhub. Ich
hatte sie, an Stekken angespannt, ^n der Sonne
hangen, wodurch einige so trokken und hart wur,
den, daß sie zu nichts zu gebrauchen waren; am
dere aber waren, wie es schien, doch noch sehr gut
zu nüzzen. Das erste, was ich aus diesen machte,
war eine Müzze auf den Kopf, das Haar auswärts,
damit der Regen abschiessen konnte. Dies gerieth
mir
mir so gut, daß ich nachher ein ganzes Kleid blos
und allein aus diesen Häuten machte; nehmlich eine
Weste und Hosen, die an den Knieen offen waren,
beide ganz los; denn sie sollten vielmehr mich kühl
als warm hallen. Ich muß bekennen, daß es gar
elendes Machwerk war; denn war ich ein schlechter
Zimmermann, so war ich noch ein viel schlechterer
Schneider. Sie thaten mir indessen doch gar gute
Dienste; und wenn ich draussen war, und es regZ
nete von ungefehr, so blieb ich immer, weil die
Haare der Weste und der Müzze auswärts gekehrt
waren, ganz trokken.
Nach diesem wandt ich einige Zeit und Mühe
darauf, mir einen Sonnenschirm zu machen. Den
braucht' ich in der That gar sehr nöthig, und ich
hatte schon lange grosse Lust, mir einen zu machen.
Ich hatte deren in Brasilien gesehen, wo sie wegen
der grossen Hizze sehr gebräuchlich sind, und hier
fühlt' ich die Hizze eben so groß, und wol noch
grösser, weil ich der Linie naher war. Und da ich
ausserdem viel ausser dem Hause sein mußte, so war
es mir eine sehr nüzliche Sache, sowol vor den Re,
gen als vor die Sonne. Es kostete mich sehr, viel
Mühe, und ich brachte lange genug damit zu, be,
vor ich so was haltbares herauskriegte; ja, da ich
meinte, ick hätte es nun schon getroffen, verderbte
ich noch zwei bis drei, bis einer heraus kam, mit
dem ich zufrieden war. Endlich aber gerieth mir
Q 3 doch
«4<5
doch einer noch so ziemlich. Die größte Schwierig,
keil war, ihn so zu mache«, daß ich ihn herablassen
konnte. Zum Ausspannen konnt' ich ihn wol
machen, wenn ich ihn aber nicht auch herablassen,
und einziehen konnte, so hält' ich ihn ja nie anderst
als über den Kopf tragen können, und das gicng
nicht an.
Indessen, wie gesagt, bracht' ich doch endlich
einen zu Stande. Ich bedekte ihn mit Fellen, die
Haare auswärts, so daß er den Regen, wie ein
Wetterdach, und zugleich die Sonne so gut abhielt,
daß ich mit ihm nun viel bequemer in dem heisseste«
Wetter, als vormals in dem kühlen ausgehen, und
wenn ich ihn nicht brauchte, ihn zusammenlegen,
und unter dem Arm tragen konnte.
So lebt' ich denn nun ganz zufrieden, da mein
Gemüth durch die Ergebung in den Willen Gott
<es vollkommen beruhigt ward, und ich mich der
Führung der Vorsehung gänzllch überließ. Dies
machte, daß ich so besser lebte, als in Gesellschaft
««derer Menschen. Denn wenn mich bisweilen eil
ne Sehnsucht nach menschlicher Gesellschaft anwam
delle, so fragt' ich mich selbst: ob dieser Umgang
mit meinen Gedanken, und, wie ich hoffentlich sa<
gen kann, mit meinem Schöpfer selbst, durch Seuft
zer und Gebet, nicht besser wäre, als der vollste Ge/
Nuß der menschlichen Gesellschaft in der Welt?
Nach diesem kann ich nicht sage«, daß mir gan,
zer funf Iahr über etwas ausserordentliches begegnet
wäre. Ich lebte immer auf demselben Fusse so fort,
an eben dem Ort und auf die Art, wie zuvor. Aus<
ser meiner jährlichen Arbeit, Reiß und Gerste zu
pflanzen, und meine Trauben zu troknen (von wel,
chen beiden ich nur immer so viel aufhub, als ich
auf ein Iahr brauchte), ausser dieser meiner jährli,
chen Arbeit, sag' ich, und meiner täglichen, mit
der Flinte auszugehen, war nun meine Hauptbe,
schäftigung, mir ein Ranoe zu machen, welches ich
auch endlich zu Stande brachte. Und durch Ausgra,
bung eines Kanals sechs Fuß weit und vier Fuß tief,
bracht' ich es auch sogar auf eine halbe englische
Meile weit in die kleine Bay hinaus. Was das er,
sie anbetrift, das so ungeheuer groß war, weil ich
nicht vorher, wie ich hätte thun sollen, überlegt hat»
te, wie ich es ins Wasser bringen sollte, so mußte
ich es, da ich weder dasselbe zum Wasser, noch das
Wasser zu ihm bringen konnte, da liegen lassen, wo
es war, als ein Notabene, daß ich ein andermal
fein klüger stin möchte. Das war ich denn auch
nachmals. Ich konnte zwar keinen recht tauglichen
Baum dazu bekommen, und konnte, wegen derEntt
fernung, das Wasser auch, wie gesagt, nicht näher
zu demselben hinbringen, als auf eine halbe Meile:
da ich aber doch endlich sah, daß sich die Sache thun
ließ, so gab ichs nicht auf, und ob ich gleich zwei
ganzer Jahre damit zubrachte, so dauerte mich doch
Q 4 keine
»4« !"""-"—"
keine Mühe, weil mir immer die Hofnung v»r,
schwebte, ein Boot zu bekommen, mit dem ich mich
auf die See begeben könnte.
Nun war mein kleines periagua zwar fertig,
aber seine Grösse kam nun gar nicht mit der Absicht
überein, die ich bei Verfertigung des ersten hatte,
nehmlich mich damit hinüber an das feste Land zu
wagen, wohin ich über vierzig Meilen hatte. Da
nun mein Boot zu einem solchen Vorhaben viel zu
klein war, fo gab ich's auch ganz und gar auf, und
dachte nicht weiter daran. Da ich nun aber doch
einmal ein Boot hatte, so war mein nächster Vorsaz
der, dam/t rings um die Insel herumzufahren. Denn
da ich schon einmal auf die andere Seite eine Reise
aueer durch das Land gethan hatte, so erregten die
Entdekkungen, die ich auf dieser Reise gemacht hatte,
in mir eine sehr grosse Begierde, auch die andern
Theile der Küste zu sehen; und dazu braucht' es
weiter nichts, als ein Boot, das ich nun hatte,
um das ganze Eiland zu umfahren.
Zu diesem Ende, und damit ich fein klug und
bedächtlich handeln möchte, macht' ich mir auf mein
Boot einen kleinen Mast, und daran ein Seegel aus
einigen Stükken von den vorrathigen Schiffsseegeln,
deren ich noch genug hatte.
Nachdem ich nun meinen Mass und Seegel zu,
recht gemacht, und das Boot versucht hatte, fand
ich.
»4,
ich, daß es ganz gut seegeln würde. Darauf macht'
ich an jeder Seite meines Boots kleine Kästchen und
Laden, um darinn Proviant, Pulver und andere
nothwendige Sachen, sowol vor dem Regen als dem
Sprüzzen der See trokken zu erhalten; und inn,
wendig in das Boot haut' ich eine schmale lange Hö,
lung aus, worein ich meine Flinte legen konnte,
auch macht' ich eine Klappe darüber, um sie trok»
ken zu erhalten.
Auf das Hintertheil des Boots siekt' ich meinen
Schirm, gleich einem kleinen Mast, gerad über mei<
nem Kopfe, damit er, wie <in Sonnendach, die
Hizze der Sonne von mir abhalten möchte: und
so macht' ich dann immer von Zeit zu Zeit eine kleine
Reise zur See. Aber nie wagt' ich mich zu weit ins
Meer, noch zu weit von der Bai ab. Endlich aber
konnt' ich denn doch der Begierde, den ganzen Um,
fang meines kleinen Königreichs zu besehen, nicht
länger widerstehen, und beschloß also, die grosse
Reise ringsherum zu machen. Zu diesem Ende ver<
proviamirte ich mein Schiff hinlänglich mit zwei
Duzzend Laiben von meinem Gerstenbrod, (Kuchen
sollt' ich eigentlich sagen, so platt waren sie) einem
irdenen Topf voll gerösteten Reiß, ein Essen, wovon
ich ziemlich viel aß, einer halben Ziege, nebst Pulver
und Blei, deren mehrere zu schiessen, und zwei
grossen Ueberrökken von denen, die ich in denMalro»
senkisten gefunden hatte. Von diesen nahm ich einen,
', QS darauf
darauf zu liegen, und den andern, mich des Nachts
damit zu bedekken.
Es war am 6ten November, im sechsten Iahre
meines Königreichs, oder — meiner Gefangenschaft,
wie man will, als ich diese 3leift antrat, und sie
dauerte weit länger, als ich vermuthet hätte. Denn
obgleich die Insel stlbst nicht sehr groß war, so fand
kch doch, als ich auf die östliche Seite derselben
kam, ein grosses Riss von Klippe» auf die zwei Mei,
len weit in-die See hinein liegen, etliche über, etli,
che unter dem Wasser; und überdies noch eine Sanix
dank, die auch eine halbe Meile weit trokkken war,
so daß ich ein grosses Stük ins Meer hinaus mußte,
um diese Spizze« herum zu kommen.
Als ich sie zuerst entdekte, war ich schon im Bu
griff mein Vorhaben aufzugeben und wieder umzu,
kehren, da ich nicht wissen konnte, wie weit mich das
nöchigen würde, in die See zu gehen, und vor allen
Dingen, weil ich nicht wußte, wie ich wieder zurük»
kommen sollte. Ich legte also vor Anker; denn so
was dergleichen halt' ich mir aus einem zerbrochenen
Schiffshaken gelnacht, den ich auf dem Schiffe ge,
Kunden hatte.
Nachdem ich mein Boot fest gemacht hatte,
«ahm ich meine Flinle, und gieng ans Ufer, wo
ich einen Hügel hinanklomm, von dem ich diese
Spizze übersehen ju können glaubte; ich sahe sie
auch
auch da, so groß sie war, und beschloß, es weiter
zu wagen.
, Indem ich von diesem Hügel die See übersah,
bemerkt' ich einen starken und in der That recht wü»
thenden Strom, der nach Osten und ganz nahe an
die Spizze hinlief. Ich hatte darauf desto mehr
Achtung, weil ich sah, daß ich hiedurch leicht einer
Gefahr ausgefezt sein könnte; denn kam' ich in die,
sen Strom, so könnt' ich durch dessen Gewalt leicht
in die See hinausgetrieben werden, und dann nicht
im Stande sein, die Insel wieder zu erreichen. Und
in der That, war' ich nicht vorher auf diesen Hügel
gestiegen, so war' es auch, glaub' ich, wol so ge,
kommen ; denn eben dieser Strom war auch <.uf der
andern Seite der Insel, nur daß er etwas weiter
vom Ufer war. Ich sah auch, daß ein grosser Ge,
genstrom unter dem Gestade war, so daß ich also
nur in den ersten Strom hätte hineinfahren dürfen,
so war' ich alsobald in den Gegenstrom gekommen.
Hier blieb ich nun zwei Tage liegen, den»
der Wind (es war ein Ost <Süd, Ost) blies ziem»
lich scharf, und machte, daß er besagten Strom
gerad' entgegen war, daß die See sehr heftig an
die Spizze anschlug. Aus dieser Ursache war' es
daher nicht rathsam für mich gewesen, zu nah'
ans Ufer mich zu halten, und wegen des Stroms
durft' ich mich aber doch auch nicht zu weit da,
von entfernen. ^
> Den
»5» - -
Den dritten Tag des Morgens, da der Win>
sich in der Nacht gelegt hatte, war die See wie,
der ruhig, und ich wagte mich weiter. Allein
hier kann ich abermals allen raschen und unwissen,
den Piloten zur Warnung dienen; denn kaum
war ich an die Spizze gekommen, und kaum meü
nes Boots Länge weil vom Ufer, als ich mich
auf einmal in einer sehr grossen Tiefe im Wasser
und einen Strom sah, recht, wie ein Schußbrett
von einer Mühle. Dieser riß mein Boot mit sol»
cher Heftigkeit fort, daß alles, was ich thun konn,
te, nicht vermochte, es an dem Rande desselben
zu erhallen, sondern er riß mich immer weiter
und weiter aus dem Gegenstrom hinaus, der mir
linker Hand lag. Kein Wind regte sich, der mir
hätte behülsiich sein können, und alles, was ich
mit meinen Rudern thun konnte, wollte nichts
sagen. Nunmehr gab ich mich schon für verloh<
ren; denn da der Strom aus beiden Seiten der Im
sel war, so wußt' ich, daß sie nach einer Entfernung
von wenigen Meilen wieder zusammen mußten , und
dann war es unvermeidlich um mich geschehen; und
gleichwol sah' ich keine Möglichkeit, wie ich das
vermeiden sollte. Ich sah' also nichts anders, als
meinen gewissen Untergang vor mir; nicht der See
wegen, denn die war stille genug, sondern Hungers
wegen. Ich hatte zwar eine Schildkröte auf dem
Ufer gefunden, so groß als ich sie nur aufheben
konnte, und hatte die auch auf das Boot gebracht;
ich hatte auch einen grossen Krug (einen meiner ir,
denen Töpfe nehmlich) voll frisches Wasser; aber
was tonnte mich das alles helfen, wenn ich auf
den unermeßlichen Ozean hinausgetrieben würde,
wo ich gewiß sein konnte, wenigstens tausend Mei,
len weit kein Ufer, weder einer Insel, noch am
festen Lande zu sinden.
Und nun sah ich, wie leicht es der Vorsehung
Gottes war, den elendesten Zustand eines Menschen
noch elender zu machen. Nun sah ich auf meine
öde, verlassene Insel, als den angenehmsten Ort in
der Welt, zurükke, und alle Glükseligkeit, die mein
Herz nun wünschen konnte, war, wieder daselbst
zu sein. Mit heissen Wünschen steckt' ich meine Hän,
de darnach aus: O glükliche Einöde, rief ich aus,
soll ich dich nie wieder sehen? Oich elendes Geschöpfe!
wo werd' ich hinkommen ! — Hierauf warf ich mir
meine undankbare Gesinnung vor, und daß ich so oft
über meinen einsamen Zustand gemurret halte; und
was wollt' ich nun darum geben, wenn ich wieder
am Ufer wäre? So sehen wir niemals die wahr«
Beschaffenheit unsers Zustandes, bis er uns durch
dessen Grgentheil ins Licht gesezt wird, und wissen
nie das, was wir gemessen, gehörig zu schäzzen, bis
wir es nicht mehr haben. Die Bestürzung, in der
ich war, kann man sich kaum vorstellen, da ich mich
nun von meinem geliebten Eilande (denn so schien
es mir nun ) beinahe schon zwei Meilen in die weite
See
See, ohne die geringste Hofnung, dasselbe wieder zu
erreichen, verschlagen sah. Ich arbeitete indessen,
was ich konnte, bis meine Kräfte fast gänzlich erschöpft
waren, und hielt mein Boot so sehr gegen Norden,
das heißt, gegen die Seite des Stroms, wo der Ge»
genfirom angieng, als es nur immer möglich war.
Endlich, des Mittags, als die Sonne über die Linie
hinüber war, dünkte mich, ich fühlte ein kleines
Seelüftchen in meinem Gesichte, das aus Süd«
Süd.- Ost kam. Dies machte mir wieder etwas Muth,
insonderheit, da etwa eine halbe Stunde nachher ein
gar angenehmes, sanftes Lüftchen wehte. Um dies«
Zeit war ich schon in eine fürchterliche Entfernung
von der Insel gekommen, und wäre die geringste
Wolke oder dunkles Wetter dazwischen gekommen, so
war' ich doppelt verlohren gewesen; denn ich hatte
keinen Kompaß mir mitgenommen, und hätte, wenn
ich die Insel nur einmal aus dem Gesichte verlohren,
nie gewußt, wie ich wieder auf sie zusteuern sollte.
Da aber das Wetter hell blieb, so richtet' ich meinen
Mast wieder auf, spannte mein Seegel, und hielt
mich immer, so viel möglich, nordwärts, «maus
dem Strome zu kommen.
Eben als ich meinen Mast und Seegel zurechte
gemacht hatte, sah ich bei der Helle des Wassers, daß
irgend eine Veränderung des Stromes nahe wäre;
denn wo der Strom so stark gieng, war das Wasser
trübe. Da ich aber merkte, daß das Wasser hell war,
s.
so fand ich, daß der Strom abnahm, und bemerkte,
daß die See etwa eine halbe Meile weit gegen Osten
an einige Klippen anschlug. Diese Felsen, wie ich
fand, machten, daß der Strom sich abermals theilte,
und, indem der Hauptstrich davon mehr südlich gieng,
und die Klippen in Nord , Ost liegen ließ, so kam
Verandere wegen des Widerstandes der Felsen zurükke,
und machte einen starken Gegenfirom, der mit grosser
Gewalt wieder gegen Nord > West zurük lief.
Wer da weiß, was es ist, schon auf der Gil,
g«nleiter stehend unvermuthet Gnade zu erhalten,
oder von Mördern , eben da sie ihn ermorden woll»
ten, errettet zu werden, oder sich in sonst tzergleie
chen aussersten Todesgefahren befunden hat, nur
der kann sich ungefehr eine Vorstellung von der
Grösse meiner gegenwärtigen Freude machen, und
wie frölich ich mein Boot in die Fahrt dieses Gegen,
stroms hineinlenkte; und da der Wind noch dazu
frisch gieng, mit welchem Entzükken ich mein See,
gel nach ihm ausspannte, und sodenn frohen Muths
vor dem Winde und mit schnelUaufender Flut fort,
fuhr.
Dieser Gegensirom brachte mich auf eine deul,
sche Meile weit auf meinen Rükweg gerade gegen
die Insel zu, aber mehr als zwei Meilen weiter ge,
gen Norden, als der Strom war, der mich zuerst
fortgerissen hatte; daß ich also bei meiner Annähe,
lung an die Insel fand, daß ich auf der nördlichen
Seite
Seite derselben, das heißt, der Seite gerade gegew
über wäre, von der ich zuerst ausgelaufen.
Nachdem ich mit Hilft dieses Gegenstroms mehr
als eine Meile Wegs gemacht hatte, merkt' ich, daß
«r abnahm, und mir weiter nichts diente. Gleicht
wol fand ich, daß zwischen den zwei grossen Strö,
men (dem nehmlich auf der Südseite, der mich
fortgetrieben hatte, und dem gegen Norden, der
über zwei Meilen auf der andern Seite war) das
Wasser in dem westlichen Theile der Insel ganz stille
war, gar keinen Wind hatte, und da ich denn im,
mer noch etwas Wind vor mir hatte,' hielt ich im,
mer noch gerade nach der Insel zu, ob es gleich izt
nicht mehr so frisch weg gieng, wie zuvor.
Gegen vier Uhr des Abends, als ich ungefthr
noch eine Meile von der Insel entfernt war, fand
ich, daß die Spizze der Felsen, die mich, da sie sich,
wie gesagt, nach Süden erstrekken, und den Strom
noch mehr südlich trieben, so weit von der Insel
entfernet, einen andern Gegenstrom in Norden mach,
ten. Dieser war sehr stark, lief aber nicht gerade
den Weg, wo mein Lauf hingieng, welches Stik,
Westen war, sonst meist Stik , Norden. Da ich in,
dessen frischen Wind fand, so fuhr ich quler durch
diesen Gegenstrom gegen Nordwesten hindurch, und
in einer halben Stunde war^ ich nicht mehr über eine
halbe Meile vom Ufer entfernt, wo ich denn bei
ebner See bald vollends ans Land kam.
Sobald
Sobald ich das Ufer betreten hatte, siel ich auf
meine Knie, und dankte Gott für meine Rettung,
des festen Vorsazzes, nie wieder daran zu denken,
auf meinem Boot mich aus dem Gefängmß meiner
Insel befreien zu wolle.«. Nachdem ich mich hierauf
mit den Erfrischungen, die ich hatte, erquikt hatte,
bracht' ich mein Boot dicht ans Ufer in eine kleine
Bucht, die ich unter einigen Bäumen ausgespäht
hatte, und legte mich, da ich von der Arbeit und
Mühe der Reise ganz ermüdet war, schlafen.
Nun war ich in grosser Verlegenheit, wie ich mit
meinem Boote wieder nach Hause kommen sollte.
Auf dem Weg, w? ich ausgefahren, wieder zurük»
zukehren, daran konnt' ich nach der Gefahr, die
ich ausgestanden, und die ich nun nur allzu gut
kannte, gar nicht denken: und wie es auf der an<
dern, nehmlich auf der Westseite, aussehen mochte,
das wußt' ich nicht, und hatte auch keine Lust, mich
neuen Gefahren auszusezzen. Ich nahm mir als»
vor, des Morgens Westwärts längst dem Ufer hin,
zugehen, und mich umzusehen, ob nicht irgendwo
eine Bucht zu sinden wäre, wo ich meine Fregatte
in Sicherheit bringen, und, wenn ich sie brauchte,
wieder haben könnte. Nachdem ich ungefehr drei
Meilen so an dem Ufer hingestrichen, kam ich endlich
zu einer sehr guten Einfurth oder Bai, deren Mültt
dung etwa eine halbe Meile breit sein mochte, die
aber immer schmäler bis zu einem kleinen Fluß oder
N - Bach
,58 . -
Bach wurde, «vo ich eine ganz bequeme Herberge
für mein Boot fand, und wo es eben so sicher, als
in einer mit Fleiß für dasselbe gemachten Schiffsstelle
lag. Hier lief ich ein , und nachdem ich mein Boot
sicher genug befestiget hatte, gieng ich ans Ufer,
mich umzusehen, wo ich nun eigentlich wäre.
Ich fand bald, daß ich nicht weit über den Ort
hinaus war, wo ich vorher gewesen, da ich zu Fuß
an dieses Ufer gereiset. Und nun sieng ich denn mei,
nen Marsch an, ohne etwas als meine Flinte und
meine« Schirm, denn es war ausserordentlich heiß,
aus dem Boote zu nehmen. Nach einer solchen
Reist, wie ich gemacht hatte, kam ich noch gut genug
fort, und gegen Abend endlich wieder ztt meiner
allen Laube, wo ich noch alles fand, wie ichs gelassen
hatte; denn ich haue da immer alles in guter Ord»
nuug erhalten, weil es, wie gesagt, zu meinem
Landhause bestimmt war.
Ich stieg über den Zaun, legte mich in den
Schatten nieder, um auszuruhen, (denn ich war
äusserst müde) und schlief auch bald ein. Allein
jeder, der diese Geschichte ließt, stelle sich meine
Bestürzung vor, wenn er kann, als ich aus meinem
Schlaf durch eine Stimme gewekt wurde, die mich
verschiedenemale bei Namen rief: Robin! Robin!
Robin Rrusoe! wo bist du, Robin Rrusoe?
Du armer Robin Rrusoe! wo bist du denn
gewesen?
Aeusserst
Aeusserst ermüdet von dem Nudern die erste
Hälfte des Tags, und von dem Gehen die andere,
war ich in einen so tiefen Schlaf versunken, daß ich
nicht völlig davon erwachte, sondern dachte so zwi-
schen Schlafen und Wachen bei mir selber, ich träum,
te, daß jemand mit mir spräche. Als aber die Stim,
nie immer fortfuhr Robin Rrüsoe! Rodin Rru,
soe! zu wiederholen, so wacht' ich endlich völlig
davon auf, und fuhr, anfänglich in Todesangst,
von meinem Lager auf. Kaum aber halt' ich meine
Augen aufgemacht, so sahe ich meinen Pol oben auf
dem Zaune sizzen, und erkannte sogleich, daß dies
der Mann wäre, der mit mir gesprochen hätte; denn
gerad in dieser wehmüthigen Sprache pflegt' ich mit
ihm zu sprechen und ihn zu unterrichten. Und er
hatte das so vollkommen gelernt, daß er sich aufmei,
nen Finger sezte, seinen Schnabel dicht an meine
Bakke anschmiegte, und immer Robin! armer
Robin Rrusoe! wo bist du? wo bist du gewe-
sen? wo kommst du her? und dergleichen,
wie er von mir gelernt hatte, rief.
Demungeachtet, ob ich nun gleich wußte, daß
es der Papagai war, und auch in der That niemand
anders sein konnte, so stand es doch eine gute Weile
an, bis ich wieder recht zu mir selber kommen konnte.
Denn erstlich konnt' ich nicht begreifen, wie das
Thier hieher kam, und dann, wie es gerad an diese
Stelle und nirgends sonst kam. Da ich nur aber
R 2 einmal
einmal gewiß überzeugt war, daß es «jemand an,
ders, als mein ehrlicher Pol sein konnte, so war ich
bald vollends beruhigt. Ich hielt ihm nun meine
Hand hin, und rief ihm bei seinem Namen: Pol!
da kam dann das gesellige Geschöpfe, und sezte sich
auf meinen Daumen, und schwazte noch immer fort:
Armer Robin Rrusöe! und: wie bist du denn
hrcher gekommen? und: wo bist du denn ge-
wesen? Gerade als wenn er vor Freude, mich wie,
der zu sehen, ganz ausgelassen gewesen wäre. Und
so nahm ich ihn denn wieder mit mir nach Hause.
Ich war nun auf einige Zeit lange genug auf
der See herumgeschwärmt, und hatte nun viele Tage
genug zu thun, stille zu sizzen, und die Gefahr zu
»verdenken, in der ich gewesen war. Sehr lieb
war' es mir nun freilich wol gewesen, wenn ich mein
Boot wieder auf der Seite der Insel, wo ich war,
hätte haben können, wußt' aber nicht, wie ich das
anfangen sollte. Auf der Ostseite der Infel, um die
ich herum gekommen war, wußt' ich wohl, daß es
nicht angieng: wenn ich nur daran dachte, so pochte
mir schon das Herz und gestand mir das Blut in
den Adern: und wie es auf der andern Seite der
Insel aussah, wußt' ich nicht. Gesezt nun aber,
der Strom lief mit eben der Heftigkeit gegen das ösi,
. liche Ufer, als er auf der andern Seite daran vorbei
gieng, so war ich gleicher Gefahr ausge/ezt, den
Strom an der Insel hinab getrieben zu werden, wie
", ..' ich
ÜÜÜ3»!Ü!!ÜÜ? Hill
ich vorhin von der Insel hinweg getrieben wurde.
In dergleichen Gedanken gab ich mich also zufrieden,
ohne Boot zu sein, ob es mich gleich so viele Mo,
nate Zeit gekostet hatte, es zu verfertigen, und «den
so viele, es in die See zu bringen.
. In dieser Gemüthsverfassung blieb ich beinahe
ein ganzes Iahr lang, lebte so still und einsam vor
mich hin; und da mein Gemüth in Ansehung meines
Zustands nun sehr beruhigt und durch Ergebung in
den göttlichen Willen vollkommen gestärkt und getrö,
siet war, so hielt ich mich auch in allen Dingen,
ausser daß es mir an menschlicher Gesellschaft fehlte,
für recht gtäkliche
Unterdessen nahm ich in allen den mechanischen
Künsten, die mich die Notwendigkeit treiben lehrte,
immer mehr zu; und in der That, ich glaube, ich
hätte im Nothfall einen ziemlich guten Zimmermann
abgegeben, besonders, wenn man bedenkt, wie wes
«ig Werkzeug ich hatte.
Ueberdies bracht' ichs zu einer unerwartete«
Vollkommenheit in meiner Töpferarbeit, und es ge»
lang mir M genug mit einer Scheibe, womit mir
alles viel besser und leichter wurde; denn nun konnt'
ich doch eine Sache rund lnachen, und ihr eine on
dentliche Fcnn geden, da ich vorher das häßliche
Zeug, wüs ich machte, selbst kaum ansehen konnte.
Aber nie Hab' ich mir wol auf meine; Geschik,
RH lich<
262 , ^^"^^ü
lichkeit mehr zu gute gethan, und nie mich über eine
meiner Ersindungen so sehr gefreut, als darüber,
daß ich im Stande war, eine — Tabakspfeife zu
machen. Sie war freilich nur ein sehr haßliches, um
gestalles Ding, da sie fertig war, und nur roth, wie
andere Tüpferwaale, gebrannt; da sie aber doch hart
und fest war, und den Rauch durchließ, so war ich
darüber unendlich vergnügt; denn ich war immer
gewohnt gewesen zu rauchen, und es waren auch
Pfeifen auf dem Schiffe, aber anfänglich vergaß
ich sie, weil ich nicht wußte, daß Tabak auf der
Insel war; und als ich nachher wieder im Schiffe
darnach suchte, konnt' ich zu keinen Pfeifen mehr
kommen.
Auch in meiner Korbsiechterarbeit war ich weiter
gekommen, und machte nun notwendiger Körbe
die Menge, so gut sie mir meine Ersindungskraft an
die Hand gab; nicht sehr zierlich freilich, aber doch
bequem genug, meine Sachen darinn aufzubewah-
ren, oder etwas darinn nach Hause zu bringen.
Schoß ich z. B. draussen eine Ziege, so konnt' ich sie
an einen Baum hangen, abstreifen, und zurechte
machen, und dann in Stükken zerschneiden, und in
meinem Korbe heim tragen. Eben so mit einer
Schildkröte. Ich konnte sie aufhauen, die Eier und
ein paar Stükken Fleisch (welches für mich genug
war) davon nehmen, das in meinem Korbe nach
Hause bringen und das übrige liegen lassen. Grosse,
tiefe
tiefe Körbe dienten mir, mein Korn darinn aufzu<
bewahren, das ich, sobald es reif war, ausrieb und
troknete, und sodann in die grossen K«rbe, statt
einer Scheune, aufschüttete.
Ich merkte nun, daß es mit meinem Pulver
ziemlich auf die Neige gieng, und dies war ein Mam
gel, den ich auf keine Weise zu ersezzen wußte. Ich
sieng also an, ernstlich nachzudenken, was ich ma,
chen wollte, wenn ich kein Pulver mehr hätte, das
heißt, wie ich eine Ziege schiesscn sollte. Ich hatte
im dritten Iahre meines Hiestins, wie ich oben ge,
sagt habe, eine junge Ziege bekommen, und sie
zahm erzogen. Nun hoft' ich zwar immer, auch ein
junges Bökchen dazu zu erhalten, konnte es aber nie
dazu bri.igen, bis mein Zikchen zu einer alten Ziege
wurde; und sie zu schlachten, konnt' <ch nie übers
Herz bringen, bis sie endlich vor blossem Alter
starb.
Da ich aber nunmehr schon in das elfte Iahr
auf dieser Insel war, und mein Pulver ansieng alle,
zu werden, so war ich ernstlich darauf bedacht, Zie,
gen mit Fallen oder Schlingen zu fangen; besom
ders hält' ich gern eine alte trachtige gehabt.
Zu diesem Ende legt' ich ihnen also Schlingen,
damit sie sich darinnen verwikkeln möchten; es moch,
te sich auch wohl mehr als eine darinn gefangen ha,
den: allein mein Fangzeug war nicht viel werch;
R 4 denn
denn ich hatte keinen Drat, und so fand ich den«
meine Schlingen immer zerrissen, und meine An,
körnung aufgefressen.
Endlich nahm ich mir vor, eine Fallgrube zu
versuchen. Ich g°rub' also verschiedene lange Grm
den in die Erde, an solchen Orten, wo ich bemerkt
hatte, daß die Ziegen gewöhnlich weideten. Ueder
diese Gruben legt' ich Hurden, die ich auch selbst ge,
fochten, und oben darauf ein schweres Gewicht,
streute auch bisweilen Gerstenährcn und Reis hier
und da aus , ohne die Fallen zu richten; und da
konnt' ich denn deutlich aus ihren Spuren sehen,
daß die Ziegen darinnen gewesen waren, und das
Korn herausgefressen hatten. Zulezt stellt' ich drei
Fallen in einer Nacht, und da ich des Morgens dar-
nach sah, fand ich, daß sie noch alle standen, und
doch die L?kspeise heraus war. Dies benahm mir
den Muth gar sehr: gleichwol änderte ich meine Fat,
le, und fand, es mit wenig Worten zu sagen, eines
Morgens, in einer derselben einen alten Bok, und
in einer andern drei Ziklein, ein männliches und
zwei weibliche. ,
Mit dem Alten wußt' ich nicht, was ich mache«
sollte, denn er war so wild , daß ich mir nicht g«
trauen durfte, zu ihm in die Grube zu gehn, um
ihn nehmlich lebendig heraus zu kriegen , denn das
»vars, was ich haben wollte. Töotcn hält' ich ihn
»vol leicht konnen, allein das war wider meine Ab,
sichk.
sicht. Ich lies ihn also lieber heraus, und er rann,
te vor Angst wie toll davon. Damals wußt' ich
eben noch nicht, was ich erst nachher lernte, daß
Hunger auch Löwen bändigte. Ich hält' ihn nur
drei bis vier Tage nichts zu fressen geben , ihn da
zum Wasser führen, und hernach ein wenig Korn ge,
den dürfen, so würd' er so zahm wie meine Ziklein
geworden sein; denn es sind das sehr gelehrige und
zahme Thiere, wenn man nur recht mit ihnen nmzm
gehen weiß.
Doch für diesmal hatt' ich ihn also gehen lassen,
weil ichs noch zur Zeit nicht besser verstand; ich
gieng darauf zu den drei Iungen, nahm eins nach
dem andern heraus , band sie mit Strikken zusam,
wen, und brachte sie denn so, obwol mit einiger
Mühe, nach Hause.
Es wahrte eine ziemliche Zeit, bis sie fressen
wollten; als ich ihnen aber etwas süsses Korn vor,
warf, tiessen sie sich dadurch zum Fressen reizen,
und siengen an, zahm zu werden. Und nun fand
ich, daß, wenn ich nun, da ich weder Pulver noch
Schrot mehr hatte, Ziegenfleisch haben wollte, kein
anderes Mittel wäre, als einige zahm aufzuziehen,
und da könnt' ich sie dann wol, wie eine Heerde
Schaafe, um u«in Haus herum haben.
Allein es siel mir auch sogleich wieder ein, daß
ich auch die Zahmen von den Wilden besonders hal,
R 5 ten
ten müßte, sonst würden sie, wenn sie erwachsen
wären, immer wieder wild werden. Dazu nun sah'
ich tein anderes Mittel, als ein eingeschloßnes Stük
Land mit Hekken oder Pfalwerk umzäunt, damit die
drinnen nicht heraus, und die aussen nicht hinein
brechen könnten.
Für ein einziges Paar Hände war das ein gro>
ses Unternehmen; da ich aber sahe, daß das nun
doch einmal nothwendig geschehen müßte, so war
meine erste Arbeit ein dazu schikliches Stük Land zu
sinden, wo nehmlich meine Heerde Gras und Wasser
und Schuz vor der Sonne haben könnte.
Diejenigen so sich auf dergleichen Einzäunungen
verstehen, werden mir sehr wenig Klugheit zutrauen,
daß ich als eine alle diese Eigenschaften habende Stel,
le, ein ganz offenes, ebnes Scük Wiesegrund, oder
Savannah (wie es unsre Leute in Westindien nen-
nen), gewählt, worauf zwei oder drei kleine Quel,
len frisches Wasser, und an dem einem Ende ein
ziemlich dikkes Gehölze war. Und vollends werden
sie über meine Vorstcht lachen, wenn ich ihnen sa<
ge, daß ich meine Einschliessung dieses Stük Landes
so ansieng, daß meine Herken oder Pfalwerk wenig<
stens zwei Meilen im Umfang haben mußte. Und
der grosse Umfang war noch nicht einmal d<rs thö<
richtste von der Sache; denn wenn ich ihn auch zehn
Meilen groß gemacht hätte, so halt' ich ja Zeit ge,
nug dazu: aber darinn bestand nun eigentlich der al,
berne
berne Streich, daß ich nicht bedachte, wie in einem
so weitläuftigen Bezirke meine Ziegen eben so wild
werden müßten, als wenn sie das ganze Eiland ge,
habt hätten, und daß ich so weit nach ihnen zu ja/
gen hätte, daß ich wol nimmermehr eine erhaschen
würde.
Mein Zaun war schon angefangen, und wol
schon funfzig Ellen weit fortgeführt, als mir diese
Gedanken erst einsielen. Ich hielt also sogleich in,
ne, und entschloß mich, zum ersten Anfang nur ein
Stük Lands von 152 Schritten in die Lange, und
»QQ in die Breite einzuschliessen; darinnen würden
so viel, als ich in einiger Zeit wahrscheinlich haben
könnte, Plaz genug haben, und, vermehrte sich meine
Heerde, so könnt' ich ja allezeit mehr Grund dazu
nehmen.
Das war doch noch mit einiger Klugheit ge,
handelt, und nun grif ich das Werk muthig an. Ich
brachte drei.Monate damit zu, das erste Stük einzu,
zäunen, und bis ich damit fertig war, spannt ich die
drei Zirlein auf dem besten Theil, und ließ sie so nah
um mich weiden, als möglich, um sie zahm zu ma,
che«. Auch bracht' ich ihnen sehr oft einige Gersten,
ahren, oder eine Hand voll Reiß, und lies sie mir
aus der Hand fressen, und so wurden sie so zahm,
daß sie, nachdem ich mit der Einzäunung fertig war,
und sie los lies, mir auf und nieder nachliefen, und
um eine Hand voll Korn blökten.
Das
268 '- -
Das war nun eben, was ich haben wollte,
«nd in anderthalb Iahren halt' ich eine Heerde von
«twa ein Duzend Ziegen, alt' und junge zusammen
gerechnet; zwei Iahre hernach halt' ich schon drei
und vierzig, ausser einigen, die ich herausimhm, und
für meinen Tisch schlachtete. Nachher umzäunte ich
verschiedene Stükke Felds zu ihrer Weide, mit klei»
«en Hürden, sie hinein zu treiben, wo denn immer
aus einem Stükke ins andere Thüren giengen.
Das war aber nocl> nicht alles; denn nun halt'
ich nicht nur Ziegenfleisch zum Essen , so oft es mir
beliebte , sondern auch Milch , eine Sache, daran
ich in der That im Am'ange nicht einmal dachte, und
worüber ich, da sie mir einfiel, auf eine schlange,
nehme Weise mich verwundene. Nun legt' ich mir
also einen Milchkeller an, und halt' oft ein bis zwei
Eimer Milch in einem Tage und wol noch mehr.
Und so wie die Natur, die jcdes ihrer Geschöpfe mit
Nahrung versteht, zugleich auch den gehörigen Ge,
brauch davon zu machen lehrt, so machte auch
ich, der ich nie eine Kuh und noch viel weniger eine
Ziege gemolken, oder Butter und Käse gemacht hatte,
nur sehr behend und geschikc, obwo! erst nach vielen
nnglükten Versuchen, Kas' und Butler, und litt
«achher niemals mehr daran Mangel.
Wie viele Güte und Wohlthaten kann unser
grosser Schöpfer seinen Geschöpfen selbst in einem
solchen Zustand, erzeigen, wo sie in der aussersten
Noch
Noch zu sein scheinen i Wie kann er «<cht die bit,
tersten seiner Schikkungen versüsseu, und uns Urs<y
che geben, ihn für Kerker und Gefängniß noch zn
preisen i Welch ein Tisch war nicht hier für mich in
der Wüste bereitet, wo ich anfanglich nichts ols die
Gefahr Hungers zu sterben vor mir sah j
Ein Stoiker hätte lächeln müssen, wenn er mich
und meine kleine Familie hatte sollen bei Tische siz,
zen sehen. Da war denn nun fürs erste meine Mw
jestäc, Fürst und Herr der ganzen Insel. Ich hatte,
unumschränkte Gewalt über Leben und Tod aller mei,
uer Unterthanen. Ich konnte hängen, zerreissen,
Leben und Freiheit gebe« oder nehmen, und hatte
unter allen meinen Unterthanen keinen einzigen Ne,
bellen.
Und nun halt' einer sehen Wen, wie königlich
ich speißte, ganz alleine, von meinen aufwartenden
Bedienten umgeben! Pol war gleichsam mein Günste
ling, als die einzige Person, die mit mir zu spre,
che« die Erlaubniß hatte. Mein Hund; der nun
alt und gebrechlich geworden war, und seines Glei,
che« nicht gefunden hatte, sein Geschlecht fortM
pflanzen, saß zu meiner Rechten, und zwei Kazzen, ^
die eine an einem und die andere am andern Ende
der Tafel, lauerten auf einen ihnen bisweilen von
mir zugeworftnen Bissen, als ein Zeichen einer ganz
besondern Gnade.
'>. >
. . Das
Das waren aber nicht die zwei ersten Kazzen
mehr, die ich mit ans Land gebracht hatte; denn
diese beide waren schon todt und nahe bei meiner
Wohnung von meinen eigenen Händen begraben.
Die eineaber davon hatte, ich weiß nicht von welch
einer Art von Geschöpfen, Junge bekommen, und da<
von halt' ich diese zwei zahm behalten; die übrigen
liefen wild in den Wäldern herum, und wurden mir
in der That zulezt beschwerlich. Denn sie kamen
oft in mein Haus, und plünderten mich sogar aus,
bis ich endlich mich genöthigt sah, sie zu schiessen,
wo ich dann ihrer eine grosse Menge ausrottete.
Endlich verliessen sie mich und es blieben mir von ih,
nen nur diese beiden zu meiner Aufwartung zurükke.
In diesem Uebersiuß lebt' ich nun also, und Gesell,
schaft war izt das einzige, woran man sagen konnte,
daß es mir fehlte, und auch der hält' ich in kurzer
Zeit nur bald allzuviel bekommen.
Nach meinem Boote hatt' ich, wie schon gesagt,
schon lange sehr grosses Verlangen, ob mir gleich alle
Lust vergangen war, mich auf demselben noch mehr
Gefahren auszusezzen.. Ich dachte daher bisweilen
auf Mittel und Wege, wie ich es um die Insel herum
bringen könnte; bisweilen aber war ich auch ohne
dasselbe wieder zufrieden. Eher aber konnt' ich doch
nicht ruhen, bis ich wieder zu der Spizze der Insel
hinabgegangen war, wo ich auf meiner lezten Strei,
fere< den Hügel hinaufgeklettert war, um die Lage
des
des Ufers und die Beschaffenheit des Stroms zu sehen,,
und mich alsdann darnach richten zu können. Diese
Unruhe nahm täglich bei mir zu, bis ich mich end,
lich entschloß, eine Reise zu Land dahin zu machen,
und zwar längst dem Ufer; welches ich denn auch
that. Aber wäre jemand in England solch einem
Menschen, wie ich war, begegnet, so müßt' er sich
halb todt entweder erschrokken oder gelacht haben.
Ich selber, wenn ich zuweilen still stund und mich s»
betrachtete, konnte mich des Lachens nicht erhalten,
wenn ich mio vorstellte, ich reißt« in solch einem Auf,
zug durch Vorkschire. Wi'- man eine kleine Skizze
von der Figur, die ich damals machte? Hier
ist sie: <
Auf dem Kopf hatt' ich eine grosse unförmliche
Müzze von Ziegenfellen, mit einer Klappe hinten
herabhangend, sowol um die Sonne als auch den
Regen mir vom Nakken abzuhalten; da in dieser
Himmelsgegend nichts so schädlich ist, als der Ne,
gen auf dem blossen Leib unter den Kleidern.
Ferner hatt' ich ein kurzes Wamms von Ziegen,
fellen an, mit Schössen, die mir bis auf die Mitte
von den Schenkeln herabhiengen, und von eben der<
gleichen Stof ein paar Hosen mit offenen Knieen.
Diese Hosen waren von dem Felle eines alten Boks
gemacht, wovon die Haare auf beiden Seiten so lang
hinadhiengen, daß sie mir, gleich langen Unterhosen,
bis mitten auf die Beine reichten. Strümpf und
Schuh«
«72 l^"——^-"?
Schuhe hatt' ich nicht; ober ein paar Dinger hatt'
ich mir gemacht, die ich selbst nicht weiß, wie'ich
sie nennen füll, so ungefehr wie Stiefelletten, die ich
über meine Füsse streifen, und wie Reitstrümpfe zu,
sammenschnüren konnte, die aber ganz abscheulich,
wie mein ganzer übriger Habit, aussahen.
Ueber meine Kleider hatt' ich einen breiten Gür,
tel von getroknetem Ziegenfelle, den ich mit zwei
Riemen, von eben dem Felle, statt der Schnalle,
befestigte. Hierinn hatt' ich nun anstatt eines
Schwerdtes und Dolches, auf der einen Seite eine
kleine Säge, und auf der andern ein Beil stekken.
Ein anderes minder breites und auf eben diese Art
befestigtes Gehänge hieng mir über die Schulter,
und an diesem unter meinem linken Arm ein paar
Beutel, beide gleichfalls von Ziegenleder, in deren
einem mein Pulver, in dem andern mein Blei war.
Auf dem Rücken halt' ich meinen Korb, auf der
Schulter meine Flinte, und über meinem Kopf einen
grossen, plumpen, haßlichen ziegenledernen Regem
schirm, der mir aber gleichwol, nächst meiner Flim
te, die nothwendigste Sache war, die ich bei mir
hatte. Was meine Gesichtsfarbe betrift, so war
diese in der Ahat nicht so mulattisch, als man von
einem Menschen, der dieselbe nicht im geringsten
schonte, und unterm neunten bis zehnten Grade der
Linie lebte, hätte vermuthen sollen. Meinen Bart
halt' ich einst eine ganze viertel Elle lang wachsen
lassen;
lassen; da ich aber doch Scheern und Barblermesser
genug hatte, so schnitt ich ihn ziemlich kurz ab, aus,
ser dem, was auf meinen Oberlippen wuchs, das
ich zu ein paar mohametanischen Knebeln zustuzte,
wie ich sie bei einigen Türken in Salee gesehen had
te; denn nur diese, nicht die Mauren, trugen der«
gleichen daselbst. Daß dieser Knebelbart so lang
war, daß ich meinen Hut allenfalls hätte daran hän,
gen können, will ich nun eben nicht sagen, aber der
Länge und Form nach war er wenigstens ungeheuer
genug, daß sich in England jeder dafür sollt« gefürcht
tet haben.
Doch dies alles im Vorbeigehen; denn meine
Figur sahen so wenig Augen, daß nicht das geringste
daran gelegen war, wie ich aussah. Ich will also
davon nichts weiter sagen, als daß ich in diesem
Aufzuge meine neue Reise antrat, und fünf bis sechs
Tage aus war. Ich gieng anfänglich längst des
Ufers gerade auf den Ort zu, wo ich mein Boot zu,
erst vor Anker gelegt hatte, um auf den Fels hinauf
zu steigen. Da ich nun aber für kein Boot zu sor,
gen hatte, so gieng ich einen nähern Weg über das
Land nach eben der Anhöhe, auf der ich vorher ge,
wesen war, und da, als ich nach obgedachter heivor,
tagender Felsensvizze sahe, um die ich mit meinem
Boot herumsahren mußte, verwundert' ich mich
nicht wenig, daß ich die See so «ollkommen ruhig
und eben sah; denn da war nicht das geringste Ran,
S schen
schen, Bewegung oder Skrom mehr, als an ander»
Stellen zu spüren.
Wie ich mir daö erklären sollte, wußt' ich nicht;
und nahm mir daher vor, einige Zeit darauf zu wen,
den, die Sache näher zu beobachten, und zu sehen,
ob Ebb' und Flut etwa daran Schuld waren. AI,
lein ich ward bald überzeugt, wie das zugieng, daß
nehmlich die Ebbe, indem sie aus dem Westen her,
käme, und sich mit dem schnelllaufenden Gewässer
eines grossen Flusses am Strande vereinigte, die Nr,
fache dieses Stroms sein müsse, und daß, so wie der
Wind stärker aus Westen oder Norden blies, dieser
Strom sich dem Ufer näherte, oder von demselben
eulfemte. Denn da ich bis gegen Abend gewartet,
stieg ich abermals auf den Felsen, und sah, nach ver,
laufener Ebbe, den Strom wieder ganz deutlich,
wie vorher, nur daß er in einer grössern Entfer,
nung, nehmlich beinah' eine halbe Meile weit vom
Ufer, lief; da er hingegen bei meiner Fahrt ganz
dicht ans Ufer andrang, und mich in meinem Ka,
noe mit sich fortriß, welches er zu eimr andern Zeit
nicht gethan haben würde.
Diese Bemerkung überzeugte mich, daß ich nur
Ebbe und Flur zu beobachten brouchte, um mein
Boot ganz bequem wieder um die Insel herumzu,
bringen. Allein wenn ich nur daran dachte, das ins
Werk zu sezzen, so ergrief mich bei Erinnerung der
Gefahr, in der ich gewesen war, ein solches Schrek<
» , ken.
ken, daß ich den Gedanken nicht einmal aushalten
konnte: ich faßte dagegen einen andern Entschluß,
der viel sicherer, obgleich viel beschwerlicher war;
daß ich mir nehmlich ein anderes Kanoe oder Peria,
gua bauen, und auf jeder Seite der Insel eines
haben wollte.
Man muß aber wissen, daß ich nunmehr zwei
Pflanzungen auf der Insel hatte. Die eine war
meine Neine Festung mit der Mauer ringsherum
unter dem Felsen, und der Höle hinter mir, die ich
um diese Zeit erweitert, und in verschiedene Abthei<
lungen oder Keller einen in den andern eingetheilt
hatte. Eine dieser Abtheilungen, die trokkenfie und
grösseste nehmlich, in der eine Thüre jenseits meiner
Schanze, das heißt, wo meine Mauer an den Fel,
sen stieß, gieng, war ganz mit den grossen irdenen
Töpfen, von denen ich gesagt habe, und mit vier,
zehn oder funfzehn grossen Körben angefüllt, deren
jeder fünf bis sechs Scheffel halten mochte, worin«
ich meinen Mundvorrath, besonders mein Korn,
einiges in Aehren kurz von dem Stroh abgeschnitten,
und anders mit meinen Händen ausgerieben, auf,
bewahrte.
Was meinen Wall anbetrift, der, wie gesagk,
von langen Stekken oder Pfälen gemacht war, s»
waren diese Pfäle alle zu Bäumen, und einige um
diese Zeit schon so groß geworden, und hatten sich
so weit und dichke ausgebreitet, daß kein menschli,
G» . che«
276 , ^^"""—
ches Auge darhlnker «ine Wohnung Hükte vermukhen
sollen.
Nicht allzuweit von dieser meiner Wohnung,
doch etwas mehr landeinwärts, und auf niedrigem
Boden, lagen meine zwei Stükke Kornland; die ich
immer wohl angebaut und besät unterhielt, und die
auch meinen Fleiß immer zur rechten Zeit mit ihrer
Erndte delohnten. Braucht' ich mehr Korn, so
hall' ich gleich dabei noch mehr Land, eben so gut
als dies.
Ueberdies hatt' ich noch meinen Landsiz und
auch da schon eine ganz gute Psianzstelle. Denn
fürs erste hatt' ich da meine kleine Laube, wie ichs
nannte, um die ich den Zaun, der sie einschloß, im,
mer in der gewöhnlichen Höhe erhielt; die Leiter
blieb auch immer innwendig. Die Bäume, die
anfänglich weiter nichts als Stekken, nun aber fest
und hoch gewachsen waren, beschnitt' ich immer so,
daß sie sich in viele dicht und wild belaubte Acsie ver,
breiteten, und, wie ichs nur wünschte, den ange,
nehmsten Schatten gaben. Mitten inne stand be,
ständig mein Zelt, das aus einem Stükke über Stan,
gen ausgespannten Seegeltnche bestand, dem ich es
an der nöthigen Ausbesserung nie fehKn ließ. Unter
diesem halt' ich mir ein Lager von Thierhäuten und
andern weichen Dingen gemacht, und ein Betttuch,
das zu unfern Seebetten gehörte, und welches ich ge,
rettet hatte, nebst einem von den grossen Ueberrük,
ke«
keti darauf gelegt, mich damit zu bedekken; und
hier halt' ich, so oft ich von meinem Hauptsizze ab,
weseud sein wollte, meine Landwohnung aufge,
schlagen.
Nahe dabei war meine Viehzucht, nehmlich
meine Ziegen. Und, so wie es mir ganz unbe,
greisiiche Mühe gekostet, dieses Stük Feld einzu,
schliessen und zu umzäunen, so war ich so dafür
besorgt, alles ganz zu erhalten, damit die Ziegen
nicht durchbrechen lkonnten, daß ich nicht ruhte,
bis ich mit unendlicher Arbeit die Aussenseite des
Zauns mit so viel kleinen Stekken, und so dicht
an einander besezt hatte, daß es mehr ein enges
Lattenwerk als ein Zaun, und kaum so viel Raum
dazwischen war, daß man eine Hand hinein siek,
ken konnte, welches nachher, da diese Stekken in
der nächsten Regenzeit wuchsen, diese Einschlieft
sung so stark wie eine Mauer, oder in der That
stärker, als irgend eine Mauer sein kann, machte.
Hieraus kann man sehen, daß ich nicht müssig
gewesen, und daß ich keine Mühe gefparet, alles
zu Stande zu bringen, was meine Nothdurft und
Bequemlichkeit zu erfodern schien; denn ich bedach,
te, daß die Zucht von zahmen Vieh so an der Hand
eine lebendige Vorrathskammer von Fleisch, Milch
und Butter für mich, so lang ich auf dieser Insel
lebte, und wenn es noch vierzig Iah« lang dauerte,
sein würde; daß ich mir sie aber immer zur Hand er,
hielte, das käme blos darauf an, daß ich die Um,
zäunung so feste machte, daß sie gewiß beisammen
bleiben müßten. Und das bracht' ich auf diese Art
auch so vollkommen zuwege«, daß, als die kleinen
Slekken ansiengen zu wachsen, und weil sie allzu
enge gesezt waren, gar zu dichte wurden, ich ihrer
etliche gar wieder ausreissen mußte.
In dieser Gegend halt' ich auch meinen Wein,
wachs, auf den ich mich vornehmlich wegen" meiner
Winterkost von Rosinen verließ, die ich auch als
den besten und angenehmsten Lekkerbissen von allen
meinen Eßwaren auf das sorgfältigste zu unterhalt
ten nie unterließ; denn wirklich waren sie nicht
nur angenehm, sondern auch eine Arzuei; äusserst
gesund, nahrhaft und erfrischend.
Da dies nun der halbe Weg zwischen meiner
andern Wohnung und dem Orte war, wo mein
Boot lag, blieb ich hier gewöhnlich, wenn ich auf
dem Wege dorthin war, eine Weile liegen; denn
ich pflegte mein Boot sehr sieisig zu besuchen, und
hielt, was dazu gehörte, in guter Ordnung. Bis,
weilen fuhr ich auch wol darinnen zum Vergnügen,
aber ich hütete mich wohl vor gefährlichen Reisen,
und wagte mich kaum mehr ein paar Steinwürfe
weit vom Ufer, so bange war mir, durch Ströme,
Wind, oder andere Zufälle wieder fortgerissen zu
werden. Aber ich komme zu einem neuen Auftritt
meines Lebens.
Als
,.' 2?y
Ms ich eines Tags zu Mittag nach meinen»
Boot gieng, sah' ich zu meiner äussersten Verwum
derung die Spur eines nakten Menschenfuffes an
dem Ufer, den man im Sande recht deutlich sehen
konnte. Wie angedonnert,, oder wie wenn ich ein
Gespenst gesehen hätte, stand ich da; ich lauschte<
gukte um mich herum, konnte aber nicht das gering,
sie weder hören noch sehen. Ich stieg eine Anhöhe
hinauf, um weiter zu sehen; ich gieng das Ufer auf
und nieder; aber das war all eins; ich konnte sonst
keine Spur entdckken, als diese einzige. Ich gieng
wieder darnach hin, um zu sehen, ob nicht deren
noch mehrere da waren, oder ob ich mir auch viel»
Kicht nur etwas eingebildet hatte: allein das ließ
sich nicht denken, denn die Spur eines Fusses war
immer recht eigentlich zu sehen, Zähen, Ferse und
alle Theile eines nakten Fusses. Wie der aber hicher
gekommen war, das wußt' ich nicht, und konnt' es
mir auch auf keine Weise vorstellen. Nach unzählich
herumschwärmenden Gcoanken kam ich endlich wie
einer, der vollkommen verwirrt und nicht bei sich
selbst ist, zu meiner Festung heim, ohne daß ich,
wie man sagt, die Erde unter mir spürte, auf der
ich gieng: sondern. in äusserster Furcht und Schrei
ken sah' ich alle zwei bis drei Schritte hinter mich,
entsazie mich vor jedem Busch oder Baume, und
hielt jeden Stumpf in der Entfernung für einen
Menschen. Es ist mittäglich zu beschreiben, unter
wie vielen mannigfaltigen Gestalten meine erfchrokn«
S 4 Einbil»
«8« ««^«»»»
Einbildungskraft mir alles, was ich sah, vorstellte
wie viele wilde Vorstellungen mit jedem Augenölikk«
mich umschwärmten, und was unbegreiflich seltsame
Grillen mir unterwegens in die Gedanken kamen.
Als ich zu meiner Burg (denn so nannt' ich sie,
dünkt mich, nachher allezeit) kam, floh' ich so eilig,
als ob ich verfolgt würde, hinein. Ob ich über die
Leiter, oder durch die Felsenhöle, die ich eine Thüre
hieß, hinein kam, weiß ich zur Stunde noch nicht;
denn mit grösserer Herzensangst kann kein Hase zu
seinem Lager, kein Fuchs zu seinem Bau flüchten,
als ich in diesen Zufluchtsort.
Ich konnte die ganze Nacht nicht schlafen; denn
je weniger ich Ursache zur Furcht hatte, je grösser
war meine Besorgniß, Ursache dazu zu haben. Es
scheint das widersprechend und wider die Gewohm
heit aller andern Geschöpfe zu sein, wenn sie sich
fürchten. Ich aber ward von meinen eignen furch,
tetlichen Vorstellungen der Sache so geängstigt, daß
ich nichts als Schrekbilder sah, ob ich gleich izt weit
davon entfernt war. Bisweilen bildet' ich mir ein,
es müßte wol gar der Teufel selbst sein, und die Ver,
nunsl schien mich in diesem Wahn zu bestärken: denn
wie könnte sonst etwas in menschlicher Gestalt hieher
kommen? Wo war das Schiff, worinn es hieher
kam? Wo waren sonst Zeichen von irgend andern
Fuiilapfen? Und wie war es möglich, daß ein
Mensch hieher kommen konnte? Allein auf dir an,
dem
dern Seite konnt' ich mir nutl wieder eben so wenig
vorstellen, daß der Satan, hieran einem Orte, wo
er nicht die geringste Veranlassung dazu hatte, mensch,
liche Gestalt annehmen sollte, blos um seinen Fuß,
tapsen hinter sicy zu lassen, un> auch das ohne Ab,
sicht, denn er konnte ja nicht einmal wissen, ob ich
es auch sehen würde; er hätte ja wol ganz andere
Wege genug sinden können, dacht' ich, mich zu er,
schrekken, als diesen einzigen Fußtapfen. Und sollt'
er so einfältig sein, ein Merkzeichen an einen Ort zu
sezzen, wo man, da ich ganz auf der entgegengesez»
ten Seite der Insel wohnte, immer sicher tausend
gegen eins wetten konnte, daß es mir nie zu Gesichte
kommen würde, und noch dazu im Sande, wo es
von der ersten Woge der See, bei einem nur etwas
starken Wind, konnte weggeschwemmt werden? Das
alles nun schien sich mit der Sache selbst, und mit
«ll den Begriffen, die wir gewöhnlich von der
Schlauigkeit des Teufels hegen, nicht zu reimen.
Dergleichen Gründe sielen mir nun noch die
Menge bei, die mich endlich gänzlich von der Furcht,
daß dies der Teufel wäre, befreiten: nun aber war
ich sogleich ferttg, den Schluß zu machen, daß es
ein noch fürchterlichers Geschöpft, einer nehmlich
der Wilden von dem festen Lande gegen mir über
sein müßte, die über die See in ihren Kanoes ge,
fahren, und entweder durch Ströme oder widrige
Winde fortgerissen, an dieses EUand verschlagen
S 5 worden.
worden, und am Ufer gewesen, aber wieder zur
See gegangen wären, weil ihnen vielleicht dies öde
Eiland eben so unangenehm war, als sie mir gewe,
sen sein würden.
Während diese Gedanken mir nun so im Kopf
herumgiengen, dankt' ich bei mir selber Gott von
Herzen, daß ich zu der Zeit zu meinem Glükke just
nicht da. gewesen, oder daß sie mein Boot nicht ge,
schen, aus dem sie geschlossen haben würden, daß
Einwohner in der Insel wären, und vielleicht wei«
ter nach wir gesucht hätten. Hierauf folterten mich
wieder schrekliche Gedanken,, wenn sie doch vielleicht
mein Boot, und daß Menschen hier waren, ent,
dekt hätten; und wäre das, so würden sie vielleicht
bald in grösserer Anzahl ganz gewiß wiederkommen,
und mich aufessen. Gesezt aber auch, daß sie mich
nicht selbst fänden, so würden, sie doch meiue Umzäu,
nung sinden, all mein Korn zu nichte machen, meü
ne ganze Heerde zahmer Ziegen fortführen, und so
würd' ich denn am Ende doch vor Hunger umkom,
men müssen.
So vertrieb meine Furcht alle Hvfnung, die mie
die Religion gab. Verschwunden war nun all dies
vorige Vertrauen auf Gott, das auf solche wunder»
bare Erfahrung, die ich von seiner Güte hatte, ge»
gründet war: als ob derjenige, der mich bisher durch
ein Wunderwerk ernährt, mir nicht auch durch
seine Macht den Vorrat!) erhalten könnte, den mir
seine
'28z
seine Güte geschenkt. Ich machte mir nun Vorwürfe
über meine Bequemlichkeit, daß ich des Iahrs nicht
mehr Korn säen wollte, als ich gerade bis auf die
nächste Zeit nöthig hatte, als wenn kein Zufall dar,
zwischen kommen, und mich an den Genuß dessen,
was im Boden lag, hätte verhindern können. Und
diese Vorwürfe hielt' ich für so billig, daß ich mir
fest vornahm, künftig ans zwei bis drei Iahre Vor-
rat!) einzufammlen, damit ich nicht aus Mangel am
Brode umkommen müßte.
Wie seltsam sind doch die Schukungen in dem
menschlichen Leben gemischt! Und durch welch' ge,
Heime und verschiedene Springftdern werden nicht
die Begierden in Bewegung gesezt und herumgetrie,
den, je nachdem sich die gegenwärtigen Umstände än,
dem! Heute lieben wir, was wir morgen haffen;
heute suchen wir, was wir morgen fiiehen; Verlan,
zen heute, was wir morgen fürchten, ja wovor
wir sogar zittern, wenn wir uns als möglich den,
ken, daß es geschehen könnte. Das auffallendste
Beispiel, das man hievon sich vorstellen kann, war
ich dazumal. Denn ich, dessen einzige Bekümmer,
niß war, daß ich von der menschlichen Gesellschaft
verbannt schien, ganz allein, und von dem grän,
zenlosen Ozean von dem ganzen menschlichen Ge,
schlechte abgeschnitten, und zu einer gänzlichen To,
desstille verbannt war; daß ich einer wäre, den der
Himmel nicht für würdig zu halten schien, ihn um
tep
ter die Lebendigen zu zählen, oder unter seinen übri»
gen Geschöpfen erscheinen zu lassen; daß der Anblik
eines einzigen meiner Gattung mir ein Erstehen vom
Tode zum Leben, und die größte Glükseeligkeit wür,
de geschienen haben, die, ausser der ewigen Seelig»
keit, der Himmel mir nur verleihen konnte; ich,
sag' ich, mußte nun zittern und beben vor der blost
sen Furcht, einen Menschen zu sehen und wäre
bor dem blossen Schatten oder stillen Erscheinung
eines menschlichen Fußtapfens vor Schrekken ball»
in die Erde versunken. ^
So wenig sich selbst gleich ist der Zustand des
menschlichen Lebens; und es gab mir dies nachher,
als ich mich wieder etwas von meiner ersten Besiür,
zung erholt hatte, zu vielen besondern Betrachtun<
gen Anlaß. Ich erwog, daß dies der Zustand des
Lebens wäre, zu dem mich die unendlich weise und
gütige Vorsehung Gottes bestimmt habe; und da
ich nicht voraussehen könnte, was die göttliche Weis,
heit bei diesem allen für Absichten hatte, so müßt'
ich mich auch nicht gegen seine Oberherrschaft ansiel),
nen, da er ja über mich, als sein Geschöpf, unum,
schränkt zu schalten und zu walten ein unstreitiges
Recht hätte, und mich auch als ein Geschöpfe, das
ihn beleidigt, zu jeder Strafe, die ihm gesiel, mit
der Gewalt eines Richters verurtheilen könnte; mir
käme also zu, seinen Zorn zu ertragen, weil ich wi,
der ihn gesündigt hätte.
, Ich
Ich bedachte sodann auch, daß Gott, der nicht
«Nein gerecht, sondern auch allmächtig wäre, so wie
es ihm gefallen, mich zu bestrafen und zu betrüben,
auch gar mich erretten und von allem Ucbel befreien
könnte; und wäre das nicht sein heiliger Wille, so
wär' es unstreitig meine Pfiicht, mich ganz und gar
und ohn' alle Widerrede seinem Willen zu umerwer,
fen :. auf der andern Seite war' es aber auch meine
Wicht, auf ihn zu hoffen, zu ihm zu beten, und
ruhig den Ausspruch und die Führung seiner Vorse,
hung zu erwarten.
Diese Gedanken beschäftigten mich manche
Stunden, Tage, ja, ich mag wohl sagen, ganze
Wochen und Monate. Eine besondere Wirkung der,
selben kann ich hier nicht verschweigen. Als ich
nehmlich eines Morgens früh noch in meinem Bette
lag, und voller Gedanken über die Gefahr wegen
Vermuthung der Wilden war, die mich äusserst be,
unruhigten, kamen mir auf einmal folgende Worte
aus der Schrift in den Sinn:, Rufe mich an in
der Noch, so will ich dich erretten, so will ich
dich preisen.
Als ich hierauf fröhlich mein Bette verließ,
fühlt' ich mein Herz nicht nur getröstet, sondern mich
auch getrieben und aufgemuntert, Gott ernstlich
um seine Errettung anzusiehen. Als ich mein Ge,
bet verrichtet, ergrief ich meine Bibel, und die er,
sten Worte, die mir bei Elöfnuna. derselhen in die
"Augen
Augen fielen, waren: Harre des Herrn'. sei getz
traft und unverzagt, und harre des Herrn!
Nie mich das tröstete, läßt sich nicht durch Worte
beschreibe«. Ich legte also das Buch mit einigem
Danke nieder, und war nicht mehr traurig, wenig»
stens nicht mehr hierüber.
Mitten unter diesen Gedanken, Beängstigulu
gen und Betrachtungen, siel mir einst ein, daß das
«ol alles blos meine eigne Einbildung, und dieser
Fuß vielleicht nichts anders, als die Spur von mek
nein eignen Fusse wäre, als ich von meinem Book
ans Ufer stieg. Auch dies gab mir etwas Muth,
und ich sieng nun an, mich zu überreden, es sei
blose Täuschung, und es wäre das in der That
nichts anders, als mein eigner Fußtapfen; den»
warum konnt' ich nicht eben sowol auf diesem Wege
von dem Boote hergekommen sein, als ich daraus
zu ihm hingegangen war? Ich bedachte auch, daß
ich doch nicht gewiß mehr sagen könnte, wo ich
gegangen, und wo ich nicht gegangen wäre, und
wäre denn das wirklich mein eigner Fußtapfen, s»
hält' ichs gemacht, wie die Narren, die Geschichten
von Gespenstern und Erscheinungen machen, und
sich dann hernach mehr als alle andere selbst davor
fürchten.
Nun sieng ich wieder an Herz zu fassen und her<
vorzukommen; denn ich hatte drei ganzer Tage un>
Nächte meine Burg nicht verlassen, so daß ich schon
i ansieng,
«nsieng^ wogen Mangel an Proviant, zu hMgern,
denn ausser einigen Gerstenkuchen und Wasser hau'
ich wenig oder nichts bei mir zu Hause. Ich wußt'
auch, daß meine Ziegen müßten gemolken werden,
welches geivöhnlich mein Abendzeitvertreib war^ und
die armen Thiere waren sehr übel dran, wennes un,
terblieb, es that auch wirklich einigen darunter so
sehr Schaden, daß ihre Milch fast ganz verttoknete.
Beherzt also durch die Ueberreoung, daß dies
blos mein eigner Fnßtapftn wäre (sobaß man also
«echt mit Wahrheit sagen konnte, ich habe mich vor
«Mem^Wen Schatten gefürchtet), sieng ich nun
an, wieder überall hin, und auch auf mein Land»
Haus zu gehen, meine Heerde zu melken. Wenn
aber einer hätte sehen sollen, mit welcher Furcht ich
vorwärts gieng, wie oft ich mich umsah, wie oft
ich schon meinen Korb niedersezzen, und aus allen
Kräften laufen wollte, so hätte man in der That
denken müssen, daß mich entweder mein böses Ge,
wissen verfolgte, oder daß ich vor kurzem einen sehr
grossen Schrekken ausgestanden^ welches auch wahr
wen.
Jedoch, nachdem ich nur «st zwei bis drei Tage
hingegangen war und nichts gesehen hatte, so sieng
ich schon an, wieder etwas dreister zu werden, und
zu denken, es wäre doch gewiß einmal nichts an der
Sache als meine blosse Einbildung. Doch konnt' ich
«ich dies nicht ganz überreden, bis ich wieder an da«
Ufer
'Ufer hingegangen, diesen Fußstapfen noch eil»
mal recht eigentlich betrachtet, nach meinem Fusse
gemessen, und gesehen, ob er ihm denn auch so voll,
kommen gleich und passend wäre, daß ich glauben
könnte, es wäre mein eigner Fuß. Als ich nun aber
ans Ufer kam, so zeigt' es sich fürs erste gleich au<
genscheinllch, daß ich bei Anlandung meines Boots
unmöglich hier herum konnte am Lande gewesen sein;
und zweitens, als ich meinen Fuß nun dagegen
maß, so fand ich, daß er um ein gut Theil kleiner
war. Diese beide Bemerkungen machten mir nun
den Kopf wieder voll neuer Einbildungen und ängst<
licher Grillen, so daß ich vor Frost, wie ein Fiebere
kranker, klapperte, und, nun wieder völlig übe«
zeugt, nach Haus eilte; es müßten entweder einer
oder mehrere Menschen am Ufer gewesen, oder die
Insel wol selbst bewohnt sein; ich" könnt' also leicht,
eh' ich michs versah, überfallen werden, und wie
ich da auf meine Sicherheit bedacht sein sollte, wußt'
ich nicht.
Zu welchen lächerlichen Entschliessungen doch die
Furcht nicht den Menschen verleiten kann! Sie
beraubt ihn gerade des Gebrauchs derjenigen Mittel,
die ihm sonst die Vernunft zu seiner Hilfe anbeut.
Das erste, was ich mir vornahm, war, meine Um,
zäunungen einzureissen, und all mein zahmes Vieh
in die Wälder laufen zu lassen, damit sie der Feind
nicht sinden, «nd dann, in Hofnnng dieser oder
einer
einer ähnlichen Beute, die Insel öfters besuchen
möchte; dann kam ich auf den tollen Gedanken,
meine zwei Kornfelder umzugraben, damit sie ja
nicht etwa Getraide sinden, und dadurch gereizt wer,
den möchten, öfters auf die Insel zu kommen; dann
wollt' ich auch meine Laube und Gezelt niederreissen,
damit sie nicht die geringsten Spuren einer Wohnung
sehen, und dadurch angetrieben werden möchten,
weiter nachzuspüren, und die Einwohner aufzu,
suchen.
Dies waren die Gedanken, die mich die erste
Nacht beunruhigten, nachdem ich zu Hause gekom,
men, und die noch ganz frischen Eindrükke der Angst
und Furcht mir den Kopf ganz verwirrt gemacht
hatten. So pflegt immer die Furcht vor einer Ge,
fahr tausendmal schreklicher zu sein, als die Gefahr
selbst, wenn man sie vor Augen hat, und ungleich
schwerer drükt uns die Bürde der Angst, als das
Uebel, weswegen wir in Angst sind. Was aber
schlimmer war, als alles andere, war dies, daß ich in
dieser Unruhe nicht den Trost von meiner bisherigen
Ergebung in den göttlichen Willen hatte, den ich z»
haben hoste. Ich dachte wie Saul, der nicht nur
darüber klagte, daß die Philister über ihn waren,
sondern auch, daß ihn Gott verlassen hätte. Ich
ergrtef nun, mein Gemüthe zu beruhigen, nicht die
rechtmässigen Mittel, Gott in meiner Noch anzuru,
ftn, und mich auf seine Vorsehung in Ansehung
3 meiner
meiner Beschüzzung und Errettung zu verlassen, wie
ich sonst gtthan hatte", denn hält' ich nur das gethan,
fo würd' ich bei biesem neuen Schrekken wenigstens
freudigern Wuchs und entschlosner gewesen sein;
fo aber war nur aller Muth ganz und gar be<
nommen. ..
Diese Verwirrung meiner Gedanken ließ mit
die ganze Nacht kein Auge zu thun. DeS Morgens
aber schlief ich ein, schlief auch, von dieser Unruhe
ganz abgemattet und erschöpft, fest und gut, und
erwachte weit ruhiger, als je vorher. Und nun sicng -
ich an, die Sache gelassener zu überlegen, und nach
dem äusftrsten Streit mit mir selbst macht' ich endlich
den Schluß: daß diese Insel, die so ausserordentlich
«nmuthig, fruchtbar und nicht weiter von dem festen
Land entfernt wäre, als ich gesehen hatte, nicht so
ganz verlassen sein könnte, als es schiene, und daß
wenn keine beständigen Einwohner hier wären, so,
konnten doch bisweilen Boote, entweder voisezlich
oder von widrigen Winden getrieben, vom jeNseiti»
gen Ufer hieher kommen.
In den funfzehn Jahren, die ich hier gelebt,
halt' ich nun wol freilich vorher niemals den gering,
sie« Schatten eines Menschen hier gesehen: wenn
deren also bisweilen lvelche Hieher verschlagen wür»
den, so müßten.sie vermuthlich wieder weggehen,
so bald sie nur könnten, weil es bisher, wie ich sähe,
noch keinem beliebt, sich hier niederzulassen.
Das,
1
Das, wovon ich also am meisten einige Gefahr
zu besorgen hätte, wär' eine dergleichen zufällige
Landung herumstreifender Leute vom festen Lande,
die, wenn sie hieher verschlagen würden, vermuth<
lich wider ihren Willen hier wären, und sich daher,
ohne sich lange hier aufzuhallen, in aller Eile wie,
der fortmachten, und nicht einmal so leicht eine ein,
zige Nacht am Ufer blieben, damit sie nicht der Hilfe
der Flut und des Taglichts bei ihrer Rükreise entbeh,
ten müßten. Sonach hält' ich denn weiter nichts
zu thun, als mich nach einem sichern Zufluchtsorte
umzusehen, wenn ich ja etwa einige Wilde hier sollte
anlanden sehen.
Nun bereut' ich es gar sehr, daß ich meine
Höle so weit hineingegraben, daß so gar ein«
Thüre, wie ich gesagt habe, auf die andere
Seite durchgieng, wo meine Burg an den Fel,
sen stieß. Nachdem ich dieses reifiich überlegt,
nahm ich mir vor, noch eine zweite Festung, eben
in der Gestalt eines halben Zirkels, in einiger Ent<
fernung von meinem Walle gerade da zu machen,
wo ich vor ungefehr zwölf Iahren die doppelte Reihe
von Bäumen gepflanzt hatte, Da diese Bäume oh,
nehin so dikk gepflanzt waren, so braucht' es weiter
nichts, als daß noch darzwischen einige wenige
Pfähle eingerammelt würden, damit sie noch dich/
t«r und stärker würden, so war mein Wall fettig.
T2 Ich
Ich hatt' also nun eine doppelte Mauer oder
Wall, und der äussere war m!t Zimmerholz, alten
Schiffsmuen, und mit allem, «las ich nur erdenken
konnte, ihn stark zu machen^ dichte gemacht; und
darinn halt' ich sieben kleine Löcher, nicht grösser,
als daß ich gerade meinen Arm durchstelken konnte.
Von innen macht' ich diesen Wall ungefehr zehn Fuß
dikl, indem ich unablässig Erde aus meiner Höle
herzuführte, die ich an dem Fuß des Walls anwarf,
und feste zusammentrat. Durch die sieben Löcher
wollt' ich die sieben Musketen pflanzen, die ich, wie
gesagt, aus dem Schiffe ans Land gerettet hatte.
Diese, sag' ich, pflanzt' Ich auf, wie meine Kann
ne, und machte Gestelle für sie zurechte, worauf sie,
wie auf Lavetten ruhten, und zwar so, daß ich in
zwo Minuten alle sieben abfeuern konnte. Mit die,
fem Walle bracht' ich manchen sauern Monat zu,
eh' ich damit fertig wurde, und doch hielt' ich mich
keinen Augenblik für sicher, bis ich damit volkom,
wen zu Stande war.
Als dies geschehen war, bestekl ich den ganzen
Boden ausserhalb meiner Mauer überall s» voll mit
Stekken oder Staketen, von dem weidenähnlichen
Holze, das so gut wuchs, als sie nur stehen kony,
ten; wie ich denn deren wol an die zwanzig tausend
mag gestekt haben. Doch ließ ich zwischen ihnen und
meinem Walle einen ziemlich grossen freien Raum,
damit ich meine Feinde sehen könnte, und diese kei,
> nen
nen Schuz von den jungen Bäumen hätten, wenn
sie es wagen sollten, sich meinem Walle zu nähern.
Und so halt' ich denn in Zeit von zwei Iahren
einen dikken Busch, und in fünf oder sechs Iah,
ren einen vollkommenen Wald vor meiner Woh,
nung, so ungeheuer dicht und stark, daß er in der
That schlechterdings undurchdringlich war, auch
kein Mensch sichs konnte einfallen lassen, daß dar,
über hinaus noch irgend etwas, geschweige eine
Wohnung wäre. Was den Weg betrift, den ich
selbst hinein und hinaus gehen wollte, so braucht'
ich dazu (denn Zugang halt' ich nirgend gelassen)
zwo Leitern. Eine davon sezt' ich an den Felsen
an, wo er niedrig war, und dann einwärts gieng,
worauf ich die andere sezzen konnte; daß also, wenn
beide Leitern hinweggenommen waren, kein lebendiger
Mensch ohne den Hals zu brechen , zu mir herunter
kommen konnte, und hätte man das auch gekonnt,
so war man dann doch immer nur noch erst an der
Aussenseite meiner äussern Mauer.
Auf diese Weise ergrif ich also alle Maasregeln,
die mir die menschliche Klugheit nur immer zu mei,
ner Erhaltung eingeben konnte; und in der Folge
wird man auch noch sehen, daß sie nicht so ganz ohne
Grund waren; ob ich gleich damals noch nicht mehr
voraussehen konn«, als was mir die blosse Furcht
eingab.
T3 Indem
Indem ich hiemit beschäftigt war, versäumt' ich
doch meine andern Angelegenheiten auch nicht ganz
dabei. Vorzüglich lag mir meine kleine Hlerde von
Ziegen sehr an Herzen. Sie dienten mir nicht nur
bei aller Gelegenheit zu meiner Nothdurft, sondern
sie ersparten mir auch Pulver und Blei und die Mühe,
wilde zu jagen, die ich bei ihnen nun schon entbehren
konme. Diese Vonheile hält' ich nun wol nicht gerne
verlieren, und mir wieder ganz neue nachziehen
mögen.
Aber sie zu erhakten, konnt' ich nach langem
Nachsinnen nur zwei Mittel ausfündig machen. Das
eine war, an einem andern bequemen Orte eine Höle
unter der Erde zu graben, und sie alle Nachte da
hineinzutreiben; und das andere war, etliche kleine
Stükte Lands in einiger Entfernung von einander,
und so versielt, als es nur möglich wäre, einzm
schliessen, in deren jedem ich ungefehr ein halb Duz,
zend Ziegen halten könnte, so, daß, wenn also ja
der ganzen Heerde ein Unglük begegnen sollte, ich
doch im Stande wäre, sie mir mit wenig Mühe und
Zeit wieder nachzuziehen; und das lezre, ob es gleich
sehr viel Zeit und Arbeit kostete, schien mir das
klügste. ,"
Demnach sucht' ich also einige Zeit in den ent<
legensten Theilen der Insel nach einem bequemen
Flekk, und fand endlich einen, der so verborgen
war/ als ich mir ihn nur wünschen konnte. Dies
war
war ein kleines feuchtes Stük Erdreich mitten in den
hohlen und bikken Wäldern, wo ich mich einst auf
meinem Rükwege von dem östlichen Theile der Insel
bald verirrt hatte. Hier fand ich ein reines Stük
Land bei drei Morgen groß, und dergestalt ringsum
mit Wald umgeben, daß es fast schonDon d«r Natu»
selbst umzaunt war; wenigstens braucht ich hier
nicht halb die Mühe anzuwenden, die mir bei mei<
nen andern so sauer geworden war^
Ich machte mich sogleich darüber, und in weni,
zer als eines Monats Zeit hall' ich es so rings um,
her eingezäunt, daß ich meine Heerde, die nun nicht
mehr so wild, als anfänglich war,, darinn vollkom,
meu sicher haben konnte. Ich brachte also ohne Auf,
schub zwo Ziegen und zwei-Bölke hieher; und machte
dann deN Zaun, immer noch vollkommener, bis ich
ihn endlich so sicher, als den andern gemacht hatte;
doch nahm ich uilr dazu viel mehr Zeit« und gieng
auch viel länger damit um.
Alle diese Arbeit unternahm ich bloß aus Furcht,
wegen des menschlichenFußcapfens,den ich gesehen hat,
te; denn noch bis izt halt'ich noch kein einziges mensch,
liches Geschöpf der Instl sich nähern gesehen, und ich
hatte nun schon zwei Iahr unter dieser Unruhe ge,
lebt, welches in der That mein Leben viel trauriger
machte, als es vorher war, wie sich ein jeder leicht
vorstellen kann, der da weiß, was es heißt, bestän,
big in den Schlingen der Mcnschenfurcht zu leben'.
T 4 Und
Und ausserdem muß ich auch mit Schmerzen gestehen,
daß meine Gemüthsunruhe auch meiner Frömmig,
keit sehr nachtheilig war. Denn die Angst und Furcht,
den Wilden und Kannibalen in die Hände zu fallen,
hatte meiner sich so ganz bemächtigt, daß ich mich
selten in der gehörigen Verfassung befand, mich an
meinen Schöpfer zu wenden; wenigstens nicht mit
der ruhigen Gelassenheit und Unterwerfung, wie ich
sonst gewohnt war. Ich betete vielmehr zu Gott
als unter grosser Trübsal und Bedrängniß , gleich
als wär ich deständig mit Gefahren umringt, und
müßte jede Nacht erwarten, noch vor Morgen er,
mordet und aufgezehrt zu werden. Und hier muß ich
aus meiner eignen Erfahrung bemerken, daß man
mit einem Herzen voll Ruhe, Dankbarkeit, Liebe und
Zuneigung viel geschikter ist zum Gebet, als wenn man
Voll Schrekken und Unruhe ist, und daß unter der b«
ständigen Furcht eines nahebevorstehenden Unglüks ei«
Mensch eben so wenig seine Wicht, getrost zu Gott zu
beten, zu erfüllen, als auf dem Todtbette Busse zu
thun vermag. Denn die Unruhe des Gemüths greift
die Seele eben so sehr, wie die Krankheit den Kör,
per an, und muß einem also nothwendig eben so
ungeschikt, ja noch ungeschikter zum Gebete machen;
da das Gebet eigentlich eine Handlung des Gemüths
und nicht des Körpers ist.
Doch weiter. Nachdem ich also auf diese Art
«inen Theil mein« kleinen Heerde in Sicherheit ge,
. bracht
'«97
bracht hatte, si> gieng ich auf der ganzen Insel her,
mn, um noch so einen Plaz für meine übrigen Zie,
gen zu sinden. Als ich bei dieser Gelegenheit mehr
gegen die westliche Spizze der Insel kam, als ich
noch je vorher gekommen war, und gegen die See
hinaus sah, da dünkte mich, in einer grossen Ent,
fernung ein Boot auf der See zu sehen. Ich hatte
zwar in den Kisten der Matrosen, die ich aus dem
Schiffe gerettet, ein paar Ferngläser gefunden, aber
ich hatte sie nicht bei mir, und das Ding, was ich
sah, lvar so entfernt, daß ich nicht wußte, was ich
eigentlich daraus machen sollte, od ich gleich so lang
und steif darnach hinsah, bis es meine Augen nicht
länger aushalten konnten. Ob es nun wirklich ei»
<3oot gewesen, oder nicht, kann ich nicht sagen; da
ich aber den Hügel herabstieg, konnt' ich nichts mehr
davon sehen, und so ließ ichs gut sein; nur nahm
ich mir vor, niemals mehr ohne ein Fernglas auszu,
geh«. ^
Als ich den Hügel herab an das Ende der Im
ftl kam, wo ich in der Thal noch nie vorher gewesen
war, wurd' ich sogleich vollkommen überzeugt, daß
eö keine so seltne Sache wäre, wie ich mir einbildete,
menschliche Fußtapfen auf der Insel zu sehen; und
wäre ich nicht durch eine besondere Schikkung Got,
tes an diejenige Seite der Insel ans Ufer geworfen
worden, so hält' ich bald erfahren sollen, daß nichts
gewöynlichers sei, als daß die Kanoes der Wilden
'H T 5 »on»
vom festen Lande, wenn sie etwas zu weit ins Meer
kommen, an dieser Seite der Insel herüber stechen,
und einen Haven suchen. Da sie auch oft zusanu-
wen stossen, und in ihren Kanoes mit einander fech»
ten, so pflegen die Sieger ihre Gefangene hieher ans
Ufer zu bringen, wo sie dieselben ihrer schreklichell
Sitte nach (denn sie sind alle Kannibalen) umbrin»
gen und verzehren; doch hicvon in der Folge.
Als ich nun, wie gesagt, von dem Hügel a»
das Ufer hinab kam, welches die südwestliche Spizze
der Insel war, war ich vor Erstaunung und Besiü«
znng ganz ausser mir. Umuöglich tann man sich
das Emsczzcn meiner Seele vorstellen, als ich das
ganze Ufer mit Hirnschedeln, Händen, Füssen un>
andern Gebeinen des menschlichen Körpers bedekt
sah. Besonders bemerkt' ich einen Ort, wo Feuer
«ngemacht, und ein Kreis in die Erde gegraben g«
wesen, woselbst die grausamen Wilden vermuchlich
«uf ihren unmenschlichen Mahlzeiten die Leiber ihrer
Nebenmenschen verzehrt haben. . , ,,,
Ich war über diesen Anblik so entsezt, daff ich
an die Gefahr, die ich selbst davon zu befürchten hat»
te, lange Zeit gar nicht dachte; der Gedanke von otr»
ser unmenschlichen und recht höllischen Grausamkeit,
und das Entsezzen über eine solche Auearcung der
menschlichen Natur verschlang alle andere Gedanken»
Wenn ich gleich schon oft davon reden gehört, so
war ich doch der Sache selbst noch nie so nahe gewe,
"- sen.
sen. Kurz, ich kehrte das Gesicht von einem fo ent<
sezlichen Anblik hinweg , mir wurde schlimm , und
ich war im Begrif in Ohnmacht zu sinken , wenn
die Natur sich nicht durch ein heftiges Erbrechen ge,
helfen hätte. Hiedurch erholte ich mich zwar etwas,
doch konnt' ichs nicht aushalten, nur einen Augen,
blik länger noch an diesem Orte zu verweilen; ich
gieng also, s« geschwind ich nur konnte, wieder den
Hügel hinauf, und nach meiner Wohnung zu.
Als ich aus dieser Gegend der Insel erst wieder
etwas hinweg war, stand ich eine Zeitlang ganz be,
stürzt stille; nachdem ich aber wieder ein wenig zu
wir selber kam, sah' ich mit der innersten Rührung
meiner Seele, und mit thränenden Augen in die
Höhe, und dankte Gott, daß er mich in einem Theil
der Welt lassen gebohren werden, wo ich vor der»
gleichen schreichen Geschöpfen einen Vorzug hatte,
und daß er mir, ob ich gleich m«ineu izzigenZustand
für äusserst elend gehallen , doch so manches Gute
in demselben gegeben, daß ich mehr Stof ihm zu
danken, als mich zu beklagen hätte. Besonders aber,
daß ich in diesem elenden Zustande mit seiner Erkennt,
«iß und der Hofnuug seiner Gnade beglükt worden;
eine Glülfeligkeit, die alles Elend, das ich ausgestanden
«der noch ausstehen könnte, mehr »ls reichlich ersezte.
In einer solchen dankbaren Gemüthsverfassung
gieng ich heim in meine Burg, und fleug nun an
wegen meiner Sicherheit viel ruhiger zu werden,
als
zoa
als ich je vorher gewesen: denn ich bemerkte, daß
diese Unmenschen niemals auf das Eiland kämen,
um da etwas für sich zu suchen; vielleicht weil sie da
nichts brauchten, und auch nichts zu sinden erwar,
teten; waren auch ohne Zweifel schon oft in der de,
dekten waldigten Gegend gewesen, ohne das geringste
zu sinden, was sie brauchen konnten. Ich wußte,
ich war hier nun schon volle achtzehn Iahre gewesen,
ohne jemals vorher das geringste von einer mensch,
lichen Spur zu sehen; und könnte hier noch achtzehn
Iahre eben so verborgen, als izt sein, wenn ich mich
nicht selbst ihnen entdekte, wozu ich nicht die gering,
sie Ursache hätte; da mir nur bloß daran gelegen
wäre, mich selbst gänzlich verborgen zu halten, wo
ich war, wenn ich nicht eine bessere Art von Men,
schen, als die Kannibalen fände, und mich ihnen ent,
dekken wollte.
Annoch blieb ein solcher Abscheu vor diesen nn,
menschlichen Wilden, und ihrer gräßlichen Gewohn,
heil, einander aufzufressen, bei mir zurükke, daß ich
fast noch zwei Iahre nachher immer tiefsinnig und
traurig blieb, und mich in meinem eigenen Bezirk«
still hielt. Unter meinem eignen Bezirke versteh' ich
aber auch meine drei Pflanzungen, nehmlich meine
Burg, meinen Landßz, den ich meine Laube hieß,
und meine Einzäunung in den Wäldern. Ich sah
mich auch nachher nach nichts weiter um, als nach
meinen Ziegen: denn der Abscheu , den ich von Na,
', kur
tur wider diese höllischen Unmenschen hatte, war so
groß, daß ich mich eben so sehr fürchtete, sie, als
den Teufel selbst, zu sehen. Ich sah mich auch nicht
einmal diese ganze Zeit über nach meinem Boote um,
sondern war darauf bedacht, mir lieber ein neues zu
machen ; denn nun noch Versuche zu machen, das
«ndere Boot um die Insel herum zu bringen, dar<
an konnt' ich nicht mehr denken, aus Furchtauf ei<
«ige dieser Teufel in der See zu Jossen , und was
dann mein Schiksal gewesen wäre, wenn ich ihnen
in die Hände gefallen, das wußt' ich vorher.
Die Zeit indessen und das Vergnügen, daß ich
nicht in Gefahr war, von diesem Volke entdekt zn-
werden, machten, daß meine Unruhe ihrentwegen
nach und nach verschwand; und ich sieng an, schon
wieder auf eben diese ruhige Art zu leben, als vor»
her; nur mit dem Unterschiede, Haß ich mehr auf
meiner Hut war, und mich mehr umsah, als sonst,
um nicht von ihnen entdekt zu werden. Besonders
nahm ich mich nun mehr mit Schiessen in acht, damit
nicht einer von ihnen auf der Insel es hören möchte.
Sehr gut war es daher für mich, daß ich mich mit
einer'zahmen Zucht von Ziegen versehen, und also
nicht mehr nöthig hatte, in den Wäldern welche zu
jagen, oder zu schiessen; und wenn ich auch nachher
noch welche sieng, so geschah das immer mit Schlim
gen und Fallen; so daß ich zwei Iahre nachher meine
Flinte nicht ein einziges mal, glaub' ich, losgeschosi
/ sen.
seu, ob ich gleich niemals ohne dieselbe ausgieng,
und auch übe,dies noch immer die drei Pistolen,
oder wenigstens zwei davon, die ich aus dem Schiffe gel
rettet hatte, bei mir in meinem ziegenledernen Gür,
tel stekken hatte. Auch macht' ich mir einen deo
grossen Haudegen, die ich gleichfalls aus dem
Schiffe gerettet, zurechte, und machte mir auch dazu
ein Gehänge, wo ich ihn hinein siekte. Nun sezze,
man zu der vorigen Beschreibung, die ich von mir
selber gemacht, noch diese Pistolen, und dieses grosse
breite Schwerd, das in einem Gehänge, aber ohne
Scheide, an meiner Seite hieng, und stelle sich die
fürchterliche Figur, die ich in den Augen eines jeden,
ver mich gesehen, hätte machen müssen, vor.
"Auf diese Alt schien ich nun, wie ich gesagt habe,
seit einiger Zeit, meine grössere Behutsamkeit aus,
genommen, ganz wieder zu meiner vorigen stille»
und ruhigen Lebensart gekommen zu sein. Alle diese
Dinge zeigten mir immer mehr und mehr, wie weit
mein Zustand davon entfernt wäre, der elendeste zu
sein, in Vergleichung mit einigen andern Menschen,
ja mit einige« besondern Umständen des Lebens, in
die mich Gott hätte versezzen können, wenn es ihn»
gefallen hätte. Dies brachte mich auch auf die Btt
trachtung, wie wenig Klagen man unter den Mrne
sehen über die Beschaffenheit irgend eines Zustandee des
Mens hören würde, wenn sie nur lieber ihren Zustand
mit dem schlimmern anderer vergleichen, und dafür
Gott
Gvtt dankbar sein wollten, aisdasi sie sich mit glükc
lichern vergleichen, u>«> darüber klagen und murren.
Da mir in ««einem gegenwärtigen Zustande
wirklich nur sehr wenige Dinge fehlten, dacht' ich
fast, die Furcht, in der ich wegen dieser Wilden ge,
Wesen, und der Kummer wegen meiner eignen Erhal<
tung hätten die Schärft meiner Ersindungskraft H
«inigen Bequemlichkeiten ganz stumpf gmiacht. Ich
hatte unter andern schon «inen ganz guten Vorsaz
aufgegeben, auf den ich einst schon stark meine Ge?
danken gerichtet gehabt hatte, und das war, einen
Versuch zu machen, ob ich mir nicht aus meiner
Gerste Malz verschaffen, und mir dann Bier brauen
könnte. Ein sonderbarer Eiufnll war das nun frei,
lich wol immer, und ich gab mir oft selbst über dessen
Einfall Veliveift; denn das sah ich sogleich, daß es
mir an gar vielem fehlte, was mir zum Bierbrauen
unentbehrlich wäre. So war es mir z. B. gleich
unmöglich, mir Tonnen zu verschalfen, um «s auft
zuheden; denn diese konnt' ich, wie ich schon gesagt
habe, auf keine Weise zu Stande bringen, vb ich gleich
viele Tage, Wochen, ja Monate, aber immer ver,
gebens, darauf verwandt harte. Sodann halt' ich
keinen Hopfen, womit ich hätte machen können, daß
sichs hielt; keinen Iäscht, es zum Gähren zu brM»
gen; keinen Kessel, es darinn zu sieden. Und dem
allen ungeachtet wäre nicht die Furcht und Angst we,
gen den Wilden, darzwischen gekommen, so hält' ich
^,- ..- mich
mich doch wol darüber gemacht, und vielleichk war'
es mir auch damit gelungen. Denn selten, wenn ich
mir einmal getraut hatte, etwas anzufangen, ließ
ich eher nach, als bis ich es zur Vollkommenheit
gebracht hatte.
Allein meine Ersindungskraft war lzk auf ganz
andere Gegenstände gerichket; denn Tag und Nacht
konnt' ich izt nichts anders denken, als wie ich einige
dieser Ungeheuer bei ihren grausamen blutigen Mahl,
zeiten überfallen, und, wo möglich, die Opfer, die
sie hieher zu erwürgen gebracht hatten, ihnen entt
reissen möchte. Es würde ein viel grösseres Buch,
als dieses, meinem Vyrsazze nach, werden soll, er,
fordern, wenn ich alle Anschläge hieher sezzen wollte,
die ich in meinen Gedanken ausbrütete, diese gräßli»
chen Geschöpfe zu vertilgen, oder wenigstens sie so
zu erschrekken, daß ihnen die Lust wieder zu kommen
auf immer vergehen sollte. Allein ich konnte mich zu
nichts gewissem entschliessen; denn nichts konnte von
Wirkung sein, wenn ich nicht selbst^ dabei war;
und was konnte ein einzelner Mensch unter ihnen
ausrichten, deren vielleicht zwanzig bis dreissig mit
ihren Wurfspießen oder Bogen und Pfeilen beisaml
men sein konnten, mit denen sie so gewiß nach einem
Ziele, als ich mit einer Flinte, schiessen konnten.
Bisweilen war ich gesonnen, eine Grube unter
dem Plazze, wo sie ihr Feuer anmachten, zu graben,
und fünf bis sechs Pfund Pulver hinein zu thnn, das,
wenn
wenn sie ihr Feuer angezündet haben würden, ange,
hen, und alles in der Nähe in die Luft sprengen
würde. Allein fürs erste kam ich nicht gerne daran,
so viel Pulver mit ihnen zu verderben, da ohnedem
mein ganzer Vorrath davon izt in einem einzigen
Fäßchen bestand. Und dann konnt' ich auch nicht
sicher sein, daß es gerade zu rechter Zeit, wo es sie
in Schrekken sezzen könnte, aufgieng, und nicht
höchstens das Feuer ihnen nur ein bischen um die
Ohren schlüge, und sie zwar ein wenig erschrekte,
ober nicht genug, daß sie den Ort auf immer ver,
liessen. Ich ließ also das sein, und nahm mir nun
vor, an einem bequemen Ort mich mit meinen drei
doppeltgeladenen Flinten in einen Hinterhalt zu siel,
len, und mitten in ihrem blutigen Opfer sie loszu,
brennen, wo ich dann'gewiß sein könnte, auf jedem
Schuß ihrer zwei bis drei zu tödten, oder wenigstens
zu verwunden; wenn ich denn hernach vollends mit
meinen drei Pistolen und meinem Schwerdte über sie
hersiele, so müßt' ich sie ohne Zweifel, und wenn
ihrer auch zwanzig wären, alle umbringen können.
An diesem Einfall ergözt' ich mich einige Wochen,
und war so voll davon, daß ich oft davon träumte,
und bisweilen wollt' ich im Schlafe schon eben ans sie
losfeuern.
Ich ließ mich meinen Unwillen gegen sie so weit
Verleiten, daß ich schon ganze Tage damit zubrachte,
bequeme Ol« aufzusuchen, .wo ich mich in Hinter.
U halt
halt stellen könnte, um auf sie zu lauern. Oft gierig
ich zu der Stelle selbst hin, mit der ich izt schon
vertrauter geworden war, besonders zu der Zeit,
da mein Gemüth so voll von Rache und des Gcdan<
kens war, unter zwanzig bis dreisig von ihnen ein
schreckliches Blutbad anzurichten.
Einen solchen Ort fand ich denn nun endlich
an der Seite eines Hügels, wo ich, bis ich einige
Boote ankommen sähe, sicher warten, und mich so,
dann, noch ehe sie völlig ans Ufer gekommen, in
das dikre Gebüsch hineinbegeben könnte, worinn um
ter andern ein hohler Baum stand, der groß genug
war, mich gänzlich zu verbergen. Hier nun könnt'
ich lauern, alle ihre blutige Unternehmungen beob,
achten, und wenn sie dicht genug beisammen süssen,
gerade nach ihren Köpfen zielen, daß es denn fast
unmöglich wäre, daß ich sie verfehlen, oder nicht
wenigstens drei bis vier auf den ersten Schuß ver-
wunden sollte.
An diesem Ort also wollt' ich meinen Vorsaz
ausführen, und schon macht' ich auch dazu meine
zwo Musketen und meine gewöhnliche Vogelsiinte
zurechte. Die beiden Musketen lud ich jede mit ein
paar Stükchen Eisen und mit vier bis fünf kleinen
Kugeln, die Flinte aber mit einer Hand voll von
dem gröbsten Schroot, und meine Pistolen lud ich
gleichfalls jedes mit ungefthr vier Kugeln; und in
dieser Verfassung, mit Pulver und Blei zu einer
zwoten und dritten Salve wohl versehen, macht' ich
mich also zu meinem Kriegszuge fertig. »
Nachdem ich nun meine Anschläge alle so ins
Reine gebracht, und in meiner Einbildung sie schon
ausgeführt hatte, gieng ich jedem Morgen auf den
Gipfel des Hügels, der von meiner Burg, wie ich
sie nannte, ungefehr drei Meilen weit war, um mich
da auf der See nach Booten umzusehen, ob keines
nahe an die Insel käme oder darauf zuführe. Nachdem
ich aber drei bis vier Monate beständig meine Wache
vergebens gehalten hatte, wurde ich dieser oeschwerw
chen Sache endlich müde; denn die ganze Zeit über war
nicht das geringste weder nah am Ufer, noch auf der
ganzen weiten See, so weit meine Augen und Gläser
auf allen Seiten sehen konnten, zu erblikken.
So lang ich meinen täglichen Gang nach dem
Hügel, mich umzusehen, that, so lang erhielt
sich auch mein Vorsaz, und mein Gemüth schien die
ganze Zeit über in gehöriger Verfassung zu einem so
grausamen Unternehmen zu sein, zwanzig bis dreisig
nakte Wilde wegen eines Verbrechens zu tödten, das
ich in meinen Gedanken noch nicht weiter untersucht,
als in so fern mein Unwille von dem Emsezzcn ent-
flammt war, welches die unnatürliche Gewohnheit
der Völker dieser Gegend bei mir erregte, denen die
Vorsehung, nach ihrer weisen Regierung der Welt,
zuließ, wie es schien, daß sie keinen andern Führer
erkannten, als ihre eignen verdorbenen undobschem
U, llchm
3^8'
lichen Leidenschaften, und die also — schon viele
Iahrhunderte vielleicht — dahin gegeben waren,
solche gräßliche Dinge zu begehen, und solche abschew
liche Gewohnheiten anzunehmen, in die sie nur durch
eine von dem Himmel ganz verlassene und hingegen
von einer höllischen Ausartung getriebene Natur ge,
stürzt werden konnten. Nun aber, da ich, wie ge,
sagt, dieses alltäglichen vergeblichen Auslaufens end-
lich müde ward, sieng auch meine Meinung in An,
sehung der Handlung selbst an, sich zu ändern, und
ich überlegte nun ruhiger und mit kälterm Blute,
was ich unternehmen wollte; was für ein Recht und
Beruf ich hatte, mich zum Richter und Racher dieser
Menschen, als Verbrecher, aufzuwerfen, die der
Himmel für gut befunden, so viele Jahrhunderte
ungestraft gehen, und sie gleichsam selbst die Voll,
strekker seiner Gerichte unter sich sein zu lassen; was
mir denn diese Völler zu leide gethan hätten, und
wer mir denn das Recht gäbe, sie wegen des Bluts,
das sie untereinander vergössen, zur Rechenschaft
zu ziehen. Woher weiß ich denn, dacht' ich ferner
oft, wie Gott selbst in diesem besondern Fall urtheilt?
Gewiß isis, daß diese Völker dies nicht als ein Lasier
begehen. Sie handeln hierinn nicht wider besser
Wissen und Gewissen, und ihr Gewissen macht ihnen
also deswegen auch keine Vorwürfe. Sie wissen
nicht, daß sie ein Verbrechen begehen, und begehen
es nicht der göttlichen Gerechtigkeit zum Trozze, wie
wir fast bei allen unfern Sünden thun: denn sie hal,
ten
ten es für kein grösseres Verbrechen, einen Kriegs<
gefangenen, als wir, einen Ochsen zu tobten, und
Menschensieisch zu essen, als wir Schöpsenfleisch.
Als ich das alles ein wenig bei mir selber bedacht
hatte, so folgte daraus ganz natürlich, daß ich sehr
unrecht hätte; daß diese Völker keine Mörder in
dem Sinne wären, wie ich sie vorher in meinen Ge,
danken verurtheilt, eben so wenig, als die Christen,
welche oft ihre Kriegsgefangenen tödten, oder ganze
Schaaren von Menschen, ohne Quartier zu geben,
niederhauen, ob sie gleich ihre Waffen weggeschmissen
und sich ergebe?, haben.
Hiernächst dacht' ich auch, obgleich die Art,
wie sie sich einander begegneten, äusserst viehisch wa,
re, so gieng im Grunde das mich doch nichts an:
mich hätten diese Völler doch nicht beleidigt. Um
ternähmen sie etwas gegen mich und ich fand' es zu
meiner Selbsterhaltung für nöthig, sie anzufallen,
so wäre das was anders: aber noch war' ich ja ganz
ausser ihrer Gewalt: sie könnten in der That von
mir noch gar nichts wissen , folglich auch keine. A6,
sichten gegen mich haben; ungerecht war' es also auf
alle Falle, wenn ich sie zuerst angreifen wollte. Dies
würde das Betragen der Spanier bei allen ihren
Grausamkeiten rechtfertigen, die sie in Amerika aus.
geübr, wo sie Millionen dieser Völker vertilgten,
die, od sie gleich Gözzend^ener und Barbaren wa,
ren? und verschiedene blutige und grausame Gebräu<
U 3 che
che unter sich hatten, (z. E. ihren Gözzen lebendige
Menschen zu opfern,) in Ansehung der Spanier
doch ein sehr unschuldiges Volk waren; und daß
die Spanier der damaligen Zeit von ihrer Ausrot,
tung aus ihrem Lande, selbst mit dem größten Ab,
scheu und Entsezzen, und alle christliche Nazionen
in Europa davon, als von einer blutigen und um
menschlichen Grausamkeit sprächen, die sich weder
bei Gott noch bei Menschen verantworten ließ, und
wegen welcher schon der blosse Name eines Spaniers
allen Völkern, die Menschlichkeit oder christliches
Mitleiden besizzen, fürchterlich und entsezlich ist:
gleichsam als wenn das Königreich Spanien nur
deswegen merkwürdig wäre, weil es eine Gattung
von Menschen ohne alles Gefühl und Mitleiden
gegen Elende hervorbrächte, welches man doch sonst
für ein Zeichen einer edlen Gemüthsart hält.
Diese Betrachtungen bewegten mich in der That,
lnne zu halten, und ich sieng nach und nach an,
meinen Anschlag fahren zu lassen, und den Schluß
zu machen, daß ich sehr Unrecht gehabt hätte, die
Wilden angreifen zu wollen; daß es mir gar nicht
zukäme, mich mit ihnen einzulassen, ausser , wenn
sie m<ch zuerst a'ngrieftn; und das müßt' ich, wo
möglich zu verhindern suchen; würd' ich aber entdekt
und angegriffen, nun so wüßt' ich dann, was ich zu
thun hätte.
Auf der andern Seite dacht' ich denn auch,
daß dies wirklich gar nicht der rechte Weg sei, mich
i«
zu
zu befreien, sondern vielmehr, mich ins gewisse Ver.
derben zu stürzen; denn wenn ich nicht verstchert wä,
re,.einen jeden zu tödien, nicht nur den, der alsdann
am Ufer sein, sondern auch den, der nachher jemals ans
Ufer kommen würde, so würden sie, wenn auch nur
einer, entrönne, der seinen Landsleuten sagte, was
vorgegangen, ganz gewis zu taufenden wieder kom-
men, den Tod ihrer Gefährten zu rächen; und so
würd' ich mich dann ganz gewiß, blos durch meine
eigne Schuld, ins Verderben stürzen.
Ueberhaupt, macht'ich endlich den Schluß, er,
laubte mir weder die Menschlichkeit «och die Klug-
heit, mich auf irgend eine Art, in diese Sache ein-
zulassen: vielmehr müßt' ich mich auf alle mögliche
Weise vor ihnen verbergen, und nicht das geringste
Zeichen lassen, woraus sie vermmhen könnten, daß
irgend ein lebendiges Geschöpf, ein menschliches
nehmlich, auf der Insel wäre.
Die Religion unterstüzte diese Vernunftschlüsse,
und ich war nun auf verschiedene Art überzeugt,
daß ich meiner Wicht gerade zuwider handelle, als
ich alle meine blutigen Entwürfe zur Vertilgung
dieser unschuldigen Geschöpfe wachte. Denn un,
schuldig wären sie wenigstens in Rüksicht auf mich,
und die Verbrechen deren sie sich gegeneinander
schuldig machten, giengen mich nichts an. Natür-
liche Verbrechen zögen auch ihre natürliche Strafen
nach sich, und die Gerechtigkeit Gottes würde auch
U 4 schon
Zl2
schon ohne mich Mittel und Wege zu sinden wissen,
offentlich begangenen Frevel durch offentliche Ge,
lichte, wenn sie es für gut befände, zu bestrafen.
Dies war nun alles so einleuchtend, daß mir
nichts lieber war, als daß ich noch abgehalten wor,
den, eine That zu begehen, die, wie ich nun so vie,
len Grund hatte zu glauben , keine geringere Sün,
de, als ein vorsezlicher Mord gewesen sein würde,
wenn ich sie wirklich begangen hätte. Ich dankte
Gott auf meinen Knien, daß er mich so vor Blut,
schulden bewahrt; und flehte ihn zugleich an, er
wolle mir auch den Schuz seiner Vorsehung gewäh,
ren, daß ich den Barbaren nicht in die Hände fallen,
oder ich nicht Hand an sie legen möchte, es wäre
dann, daß ich dazu einen deutlichen Ruf vom Hin«
mel, nehmlich die Vertheidigung meines Lebens,
hätte.
In dieser Gesinnung blieb ich fast noch ein
ganzes Iahr nachher, und war so entfernt, eine Ge,
legenheit, diese Elenden zu überfallen, zu wünschen,
daß ich diese ganze Zeit über nicht ein einzigesmal
auf den Hügel gieng, um zu sehen, ob einige da,
von zu entdekken wären, oder zu wissen, ob einige
das Ufer unterdessen besucht hätten , damit ich nicht
etwa in Versuchung gerieth, meine vorigen Anschlä»
ge gegen sie zu erneuern , oder durch irgend einen
Vortheil, der sich zeigen könnte, gereizt würde, sie
anzufallen. N»r das that ich, daß ich mein Boot,
das
das ich auf der andern Seite der Insel hatte, weg<
schafte, und es gegen das östliche Theil der ganzen
Insel brachte, wo ich es in eine Bucht legte, die
ich unter einigen hohen Felsen fand, wo ich wußte,
daß die Wilden wegen der Ströme mit ihren Boo,
ten nicht hinkommen konnten, oder wollten, was
sie auch für eine Ursache hintreiben möchte.
Mit meinem Boot führt' ich auch alles hinweg,
was dazu gehörte; nehmlich Mast und Seegel und
«in Ding, das einen Anker vorstellen sollte, das
aber in der That weder ein Anker noch ein Haken
heissen konnte, ob es gleich das beste war, was ich
von der Art machen konnte. Das alles nahm ich
hinweg, damit nicht der geringste Schatten von ei,
nem Boote, oder einer Wohnung auf der Insel
zu entdekken sein möcyte.
Ueberdies hielt ich mich, wie gesagt, viel einge,
zogener, als jemals, und verließ meine Höle selten
anders, als wegen meiner beständigen Verrichtungen,
meine Ziegen nehmlich zu melken, und nach meiner
kleinen Heerde im Walde zu sehen, die, da sie auf
der andern Seite der Insel sich befand, ausser aller
Gefahr war. Denn gewiß ists, daß diese wilden
Völker, welche die Insel zuweilen besuchten, nie in
der Absicht dahin kamen, etwas daselbst zu sinden,
und folglich auch sich nie von der Küste entfernten.
Ohne Zweifel waren sie auch, seitdem mich meine
Furcht vor ihnen so vorstchtig gemacht hatte, eben
UZ s°
3'4 —-
so wohl, als vorher, öfters am Ufer, und in der
That konnt' ich ohne Grausen den Gedanken nicht
denken, was aus mir geworden sein würde, wenn
ich auf sie gestossen, und von ihnen entdekt worden
wäre, da ich nakt und ohne Waffen war, ausser
«twa einer einzigen Flinte, und die noch dazu oft
nur mit Vogeldunst geladen, und so überall auf der
Insel herumlief, und mich umsah, was ich kriegen
konnte. Wie sollte mir zu Muthe gewesen sein,
wenn ich anstatt eines menschlichen Fußtapfens
funfzehn bis zwanzig Wilde auf einmal gesehen hätte,
die mich verfolgt, und deren Schnelligkeit ich um
möglich hätte entrinnen können!
Diese Gedanken drükten mich oft ganz nieder,
und beunruhigten mich so sehr, daß ich mich lange
Zeit nicht erholen konnte. Wenn ich mir so dachte,
was ich dann hätte anfangen wollen, und wie ich
nicht nur nicht im Stande gewesen sein würde,
mich ihnen zu widersezzen, sondern auch vermmh,
lich nicht Gegenwart des Geistes genug gehabt hätte,
das zu thun, was ich'sonst noch hätte thun können;
vielweniger das, was ich izt, nach so vieler Ueberltt
gung und Vorbereitung zu thun im Stande war,
wenn ich nun das alles so ernsthaft überlegte: so
ward ich darüber, wie gesagt, oft ganz melancho,
lisch, und konnte mich oft lange nicht von derglei,
chen Gedanken losreissen. Endlich aber löste sich
doch das alles in Dankbarkeit gegen die Vorsehung
auf,
«uf, die mich vor dergleichen Unfällen bewahret,
von denen ich mich selbst auf keine Weise halle be-
freien können, da ich nicht einmal einen Gedanken,
daß so was nur möglich sein könnte, hatte.
Dies erneuerte bei mir eine Betrachtung, die
mir in vorigen Zeiten oft in den Sinn gekommen
war, als ich zuerst ansieng wahrzunehmen, mit wel-
cher Gnade der Himmel in den Gefahren, die uns
in diesem Leben drohen, über uns waltet; wie wum
derbar nehmlich wir errettet und erhalten wnden,
wenn wir gar von nichts wissen: wie, wen» wir
nicht wissen , ob wir hier oder da hinaus gehen sol-
len, uns immer ein geheimer Wink auf diesen Weg
hinweiset, wenn wir jenen gehen wollten; ja so gar,
wenn unsere Sinnlichkeit, oder unser eigner Hang,
oder vielleicht Geschöpfe uns aufrufen, den andern
Weg zu gehen, dennoch ein sonderbarer Einoruk im
Gemüthe, von dem wir nicht wissen, woher, und
von welcher höhern Macht er kommt, uns gleichsam
zwingt, diesen Weg zu gehen; wo es sich dann
nachher oft zeigt, daß, wenn wir jenen Weg gegam
gen waren, den wir gehen wollten, und, unserer
Einbildung nach, auch hatten gehen müssen, wir
ganz gewiß unserm Verderben entgegen gegangen
und verlohren gewesen sein würden. Diese und
mehr dergleichen Betrachtungen veranlaßten mich,
daß ich es mir nachher zur festen Regel machte, so
oft ich dergleichen geheime Winke oder Triebe in mei-
nem
nem Gemüth empfände, dies oder jenes, was ich
vorhatte, zu thun, oder nicht zu thun, diesen oder
jenen Weg nicht zu gehen, nie zu unterlassen, die,
sen heimlichen Eingebungen zu folgen; wenn ich
auch sonst keinen andern Grund dafür angeben könn,
te, denn daß ich den und den Trieb, und den und
den Wink in meinem Gemüthe verspürt habe. Wie
gut ich mich bei der Befolgung dieser Regel mein
ganzes Leben durch befunden, davon könnt' ich man,
ches Beispiel anführen, besonders zeigte sich das in
den lezten Zeiten, die ich auf dieser unglüklichel»
Inftl zubrachte; vieler anderer Fälle nicht zu geben,
ken, auf die ich, gar nicht Acht gab, die ich ver,
muthlich genauer bemerkt haben würde, wenn ich
damals mit eben den Augen, als izt, gesehen hatte.
Aber weise zu werden, ist es nie zu spat, und ich
kann nicht umhin, allen verständigen Menschen, de,
ren Leben voll so ausserordentlicher Zufälle, wie das
meinige, ist, oder, wenn das auch nicht sein sollte,
zu rachen, dergleichen geheime Winke der Vorstcht
ja nicht gering zu achten. Von welch einem un/
sichtbaren Wesen sie herrühren mögen, das will ich
und kann es auch vielleicht nicht entscheiden: gewiß
aber sind sie denn doch ein Beweis von dem Umgang
mit Geistern, und von der geheimen Verbindung
zwischen unsern in Körpern wohnenden Geistern, und
jenen unkörperlichen; einBeweis, der mir ganz um
Wide,lcglich scheint, und von dem ich noch Gelegen,
heit haben werde, einige merkwürdige Beispiele i»
der
der Folge meines einsamen Aufenthalts an diesem
fürchterlichen Orte anzuführen.
Meine Leser werden sich gar nicht darüber wun,
dern, wenn ich ihnen bekenne, daß diese Beängsti»
gungcn, diese beständigen Gefahren, in denen ich
lebte, und die Sorgen, die ich nun hatte, allen Er,
sindungen und Anschlägen, die ich zur Verbesserung
meiner künftigen Einrichtung und meiner Bequem»
lichkeiten hatte, ein Ende machten. Die Sorge für
meine Sicherheit lag mir izt näher am Herzen, als
die für meinen Mund. Ich wagte es nun nicht, ei-
nen Zwek oder einen Nagel einzuschlagen, aus
Furcht, man möchte das Geräusche davon hören;
noch weniger schoß ich, aus eben dieser Ursache, eine
Flinte los; und vor allen Dingen war ich in tau<
send Aengsten, wenn ich ein Feuer anmachen sollte,
daß der Rauch, den man am Tage so weit sehen
kann, mich nicht verrathen möchte. Aus dieser Ur,
fache verrichtet' ich auch nunmehr alle diejenigen Ar<
beiten, zu denen Feuer erfodert wurde, als z. E.
Töpfe und Pfeifen zu brennen :c. in meiner neuen
Wohnung im Walde: wo ich auch, nach einigem
Aufenthalte daselbst, zu meiner unbeschreiblichen
Freude, eine ganz natürliche Höle in der Erde fand,
die sehr tief hineingieng, und in die ganz gewiß kein
Wilder, wenn er auch davor gestanden wäre, das
Herz gehabt hätte, hinein zu gehen, und noch viel
weniger irgend ein anderer Mensch auf der Welt,
dem
2'8 ——»——»
dem nicht, wie mir, es um nichts so sehr, als um
eine« sichern Ort, wo er sich verbergen könnte, zu
thun gewesen wäre.
Die Oefnung dieser Höle war an dem Fusse ei-
nes grossen Felsen, wo ich durch einen blossen Zu,
fall — würd' ich sagen, wenn ich nicht so übersiüssi,
ge Gründe hätte, alle dergleichen Begebenheiten der
göttlichen Vorsehung zuzuschreiben — einige dikke
Aeste von den Bäumen herabhieb, Holzkohlen dar-
aus zu machen. Eh' ich weiter gehe, muß ich doch
mit ein paar Wotten sagen, wozu ich diese Kohlen
brauchte.
Ich fürchtete mich, wie gesagt, Rauch bei mei,
ner Wohnung zu machen, und ohne Brod zu bakken,
zu kochen «. konnt' ich doch nicht leben; ich kam
also auf den Einfall, hier, wie ich in England gese,
hen hatte, Holz unter Torferde anzustefken, bis es
zu troknen Kohlen würde. Darauf löscht' ich dann
das Feuer aus, trug die Kohlen heim, und verrich<
tele damit, ohne Gefahr des Rauchs, alles, wozu
ich sonst zu Hause Feuer brauchte.
Doch dies im Vorbeigehen. Indem ich hier
nun Holz fällte, wurd' ich hinter einem bikkken Ge,
siräuche eine Art einer Höle gewahr. Ich war neu,
gierig genug, hinein zu sehen, und fand da, nach,
dem ich mit vieler Mühe in die Oefnung hineinge,
kommen war, daß sie ziemlich seräumig, das heißt,
V,' ^. sroß
groß genug war, daß ich, und vielleicht noch
einer neben mir, aufgerichtet darinn stehen konnte;
doch muß ich gestehen, daß ich viel geschwinder wie<
der daraus war, als ich hinein kam. Denn als ich
tiefer in die Höle hinein sah, wo eine vollkommene
Finsterniß herrschte, erblikt' ich zwo grosse funkelnde
Augen,— ob vom Satan, oder einen Menschen?
wußte ich nicht — die wie zwei Sterne schimmerten,
da das dunkle Licht von der Mündung der Höle ge-
rade zu hinein siel und einen Wiederschein machte.
Gleichwol erholt' ich mich nach einiger Zeit, und
nannte mich selbst wol tausendmal einen Narren,
und sagte zu mir selber, wer sich fürchte, den Teufel
zu sehen, der müsse nicht ganz alleine zwanzig Iahre
auf einer öden Insel leben wollen, und es möchte
am Ende wol nichts in der Höle sein, was fürch,
»etlicher war', als ich selbst. Ich nahm darauf all
mein Herz zusammen, und hinein gieng ich denn so
glüklich mit Feuerbrande in meiner Hand; kaum
war ich aber drei Schritte gegangen, als ich schon
wieder eben so voll Furcht war, als vorher. Denn
erst hört' ich einen lauten Seufzer, als eines Mem
schen, der Schmerzen duldet, darauf folgte ein dü-
steres Geräusche, als von halbausgesioßnen Worten,
und dann wieder ein Seufzer. Ich fuhr zurükke,
und war in der That so erschrokken, daß mir der eist
kalle Schweis ausbrach; und hält' ich einen Hut
aufgehabt, ich stehe nicht dafür, daß ihn meine
Haare
Haare nicht in die Höhe gehoben hätten. Dennoch
faßt' ich von neuem Herz, so gut ich konnte, rich,
tele mich auch dadurch einigermassen auf, daß ich
dachte: Gott ist überall allmächtig und gegenwärtig,
der kann mich auch hier beschüzzen; und so wagt'
ich wieder ein paar Schritte vorwärts, und da sah
ich denn bei dem Lichte meines Feuerbrands, den
ich nn wenig über meinen Kopf hielt, auf der Erde
einen ungeheuern, fürchterlichen — alten Ziegenbok
in lezten Zügen, der eben ans blossem Alter abfah»
ren wollte.
Ich rüttelte ihn ein wenig, um zu sehen, ob ich
ihn nicht herausbringen könnte; er selber gab sich
auch Mühe, aufzustehen, wars aber nicht im Stam
tx, und ich dachte bei mir selber: Mag er auch doch
nur immer liegen bleiben; denn hat er mich so er<
schrekt, so würd' er es gewiß jeden Wilden noch
mehr thun, wann einer so verwegen sein sollte, herein
zu kommen, weil das Thier noch lebte.
Ich hatte mich nun von meiner Furcht erholt,
und sieng nun an, mich umzusehen, wo ich dann
fand, daß die Höle nur sehr klein, nehmlich unge,
sehr zwölf Fuß weit, aber weder rund noch vierek»
klgt war, indem nie eines Menschen Hand darangelegt
worden, sondern alles blos ein Werk der Natur war.
Ich bemerkte auch, daß auf der hintern Seite eine
Oefnung war, die zwar tief hineingieng, aber so
Niedrig, daß ich auf Händen und Füssen kriechen
müßte.
, - Z2I
müßte, wenn ich hinein wollte; wo sie hingieng,
wußt' ich nicht. Da ich kein Licht mehr hatte, so
ließ ich das vor der Hand; nahm mir aber vor, mit
Licht und Feuerzeug versehen, den ich aus einem
alten Musketenschloß gemacht hatte, wieder zu
kommen. . , .,
Den andern Tag also kam ich wieder, mit sechs
grossen Lichtern von meiner eignen Arbeit (denn ich
machte nun sehr gute Lichter aus Boktalg ) versehen,
und mußte in gedachtem Loche bei zehn Schritt weit
auf allen Vieren fortkriechen: das war doch wol —
im Vorbeigehen gesagt — dreiste genug, zumal da
ich nicht wissen konnte, wie weit es gieng, oder was
drüber hinaus, wäre. Nachdem ich mich durch die
erste Enge hindurch gedrängt hatte, merkt' ich, daß
die Dekke über mir immer höher und höher, und
endlich wol zwanzig Fuß hoch wurde. Auf der gan,
zen Insel aber hab' i.ch noch nie einen solchen herrli,
chen Anblik gesehen, als ich nun an den Seiten und
an der Dekke dieser Höle sah. Mehr denn hundert
tausend Lichter strahlten von meinen zweien die
Wände durch den Gegenschein zurük. Was das in
dem Felsen war, ob es Diamanten, oder andere kost,
bare Steine, oder Gold, welches ich fast am ersten
glaube, war, konnt' ich nicht sagen.
Der Ort, wo ich mich nun befand, war ein«
ausserordentlich angenehme Höle, oder Grotte, abex
sioksinster; der Boden war trokken un> eben, und

X mit
Z22'
mit kleinem lokkern Sande bcdekt, daß man kein ekkel<
haftes Thier sah, auch war weder Dampf noch Nasse
an Winden und Dach zu sehen. Die einzige Schwie,
ligkeit war im Eingange, doch auch diesen hielt ich,
daß es ein Ort der Sicherheit und der Zuflucht sein
sollte, an der mirs fehlte, für einen Vortheil mehr.
Ich freute mich daher wirklich von Herzen über diese
Entdekkung, und nahm mir auch gleich vor, ohne
Aufschub einige derjenigen Sachen hieher zu bringen,
für die mir am bängsten war; besonders mein Pul<
vermagazin und'mein vorrathiges Gewehr, als:
zwo Vogclsiinten ( deren ihrer drei halt' ich in allen)
und drei Musketen, deren acht in allen waren, wo,
von also nur fünft in meiner Burg blieben, die, wie
Kanonen, auf Laveten zu meiner Vertheidigung zum
Schusse fertig standen, die ich aber, wenn ich sie
brauchte, auch herausnehmen konnte.
Bei dieser Gelegenheit mußt' ich auch mein Pul»
vertönnchen, das ich aus der See aufgenommen
hatte, das aM naß geworden war, ausmachen,
und ich fand da, daß das Wasser auf jeder Seite
drei bis vier Zoll tief eingedrungen, und, indem
es das Aeussere zu einer harten Rinde zusammen<
gebakken hatte, das Innwendige gleich einem Kern
in einer Schaale vollkommen gut erhalten: so daß
ich also an die sechzig Pfund sehr gutes Pulver in
der Mitte der Tonne hatte, welches mir nun um
diese Zeit eine gar sehr angenehme Entdekkung war.
Ich
323
Ich brachte also alles zusammen hieher, und behielt
niemals über zwei bis drei Pfund Pulver in meiner
Burg, aus Furcht vor einem Ueberfalle, bei mir.
Alles Blei, das ich zu Kugeln übrig gelassen, bracht'
ich gleichfalls in diese Höle.
Ich kam mir nun wie einer der alten Riesen vor,
die, wie man erzählt, in Löchern und Hölen der
Felsen gewohnt haben sollen, wo ihnen niemand bei,
kommen konnte; denn ich war bei mir selber überzeugt,
daß, wenn mir auch fünfhundert Wilde nachsezten,
sie mich doch, wenn ich hier wäre, nie sinden könn»
ten, und fänden sie mich auch, so würden sie sich
doch nicht unterstehen, mich hier anzugreifen.
Der alte Bok, den ich hier in lezten Zügen g«
funden, krepirte den andern Tag darauf in der Müm
dung der Höle; und ich fand es viel leichter, ein
grosses Loch da zu graben, und ihn hineinzuschmeissen,
und mit Erde zu bedekken, als ihn herauszuschlep,
pen: ich begrub ihn also daselbst, um meine Nase
vor allem Übeln Geruch zu sichern.
Ich war nun im drei und zwanzigsten Jahr
meines Auftnthalts auf dieser Insel, und des Orts
und der Lebensart so gewohnt, daß, war' ich nur
gewiß gewesen, daß keine Wilden hieher kommen
und mich beunruhigen würden, ich es allenfalls zu,
frieden gewesen wäre, meine ganze übrige Lebenszeit,
selbst bis an den lezten Augenblik, hier zuzubringen,
X « , ' bis
bis ich mich, wie der alte Führer der Heerde, in der
Höle niedergelegt, und meinen Geist aufgegeben
hätte. Ich war auch schon so weit gekommen, daß
ich mir einige Vergnügungen und Zeitvertreib ven
schaft, welche machten, daß mir die Zeit nun ungleich
angenchmer vergleng, als vorher. So hatt' ich
fürs erste meinen Pol sprechen gelehrt, und das that
,r so zutraulich und sprach alles so richtig und deut<
lich aus, daß ich meine rechte Lust daran hatte, und
«r hielt auch nicht weniger als sechs und zwanzig
Jahre bei mir aus. Wie lang er nachher noch mag
gelebt haben, weiß ich nicht; nur so viel weiß ich,
daß man in Brasilien glaubt, daß diese Vögel über
hundert Iahre alt werden. Vielleicht mögen einige
meiner Pols noch immer auf der Insel leben, und
bis auf den heutigen Tag den armen Rpbin Crusoe
rufen. Ich wünsche keinem Engländer das Unglük,
hinzukommen und sie zu hören; aber wenn es ge,
schähe, so sollt' er ganz gewiß nicht anders denken,
als der Teufel wäre da. Mein Hund war mir nicht
weniger, als sechzehn Iahre ein sehr angenehmer
und getreuer Gefährte, und starb dann am blossen
Alter. Was meine Kazzen anbelangt, so vermehrten
sich die dergestalt, daß ich anfänglich genöthigt war,
einige derselben wegzuschiessen, damit sie mich nicht
selber und alles, was ich hatte, auffrässen. Nachher
aber, als die beiden Alten, die ich,mitgebracht, weg
waren, und ich die andern einiye Zeit lang immer
von mir weggejagt und sie nichts bei mir zu fressen
hatke
hatte finden lassen, liefen sie alle wild in die Wälder,
ausser meine paar Lieblinge, die ich zahm erzogen
hatte, und deren Iunge, wenn sie welche bekten,
ich sogleich ersäufte; diese machten auch einen Theil
meines Hausgesindes aus. Ausser diesen hielt ich
mir auch immer zwei bis drei zahme Böklein, die ich
mir aus der Hand zu fressen abgerichtet hatte. So
hatt' ich auch noch mehr Papagaien, die alle ganz
gut sprachen, und alle Robin Crusoe ruften, ob,
schon keiner so gut, wie mein erster, wie ich mir denn
auch mit keinem andern so viele Mühe, als mit ihm,
gegeben hatte. Auch halt' ich mir verschiedene See,
vögel, deren Namen ich nicht weiß, an dem Ufer
gefangen, sie zahm gemacht, und ihnen die Flügel
abgeschnitten; und da nun die kleinen Stekken, die
ich vor dem Walle meiner Burg gepflanzt hatte, zu
einem guten Busch geworden waren, lebten diese
Vögel alle unter den niedrigen Bäumen und brütei
ten da, welches mir eine grosse Lust war. Und so
war ich denn, wie ich eben gesagt, mit dem Leben,
das ich hier gefühlt, ganz zufrieden, wenn ich nur
vor der Gefahr von den Wilden, hätte gesichert
sein können.
Allein es war anders über mich beschlossen,
nnd jeder, der meine Geschichte ließt, kann sich dar,
aus die heilsame Lehre ziehen: daß sehr oft in unserm
Leben dasjenige, was wir am meisten zu vermeiden
suchen, und das uns, wenn wir darein verfallen,
Xz' i-das
das allerschreklichste scheinet, gerade das rechte Mit<
tel und die Thüre zu unserer Errettung ist, wodurch
wir allein den Widerwärtigkeiten entrinnen konnten,
in die wir uns gestürzt sahen. Ich könnte das durch
eine Menge von Beispielen aus meinem Leben be,
siüttigen: niemals aber zeigte sich das auf eine so
sehr merkwürdige Weise, als in den lezten Iahren
meines einsamen Aufenthalts auf dieser Insel.
Es war nunmehr der Monat Dezember in mei,
t»em zwei und dreisigsten Jahre; und da dies das
südliche Solstitium (denn Winter kann ich es nicht
nennen) und die Zeit meiner Erndte war, so mußt'
ich deswegen auch häusiger auf dem Felde sein. Ms
ich nun einst des Morgens, noch ehe der Tag ganz
angebrochen irar, hinausgieng, sah ich, zu meiner
grossen Verwunderung, die Helle von einem Feuer
am Strande, ungefehr zwo Meilen weit' von mir>
und zwar gegen das Ende der Insel, wo ich bemerkt
hatte, daß zwar Wilde, aber nicht auf meiner, son,
dern auf der andern Seite gewesen waren, dies aber
war zu meinem grossen Leidwesen auf meiner Seite
der Insel. '.' '"
Ich war in der That ganz ausserordentlich über
diesen Anblik erschrokken, und begab mich hurtig wie,
der in mein Wäldchen, aus dem ich mich vor Furcht
überfallen zu werden, nicht wieder herausgetraute.
Und doch halt' ich darinnen eben so wenig Ruhe,
weil mir. bange war, die Wilden, wem, sie die In<
sel durchstreiften, und da etwa mein noch stehendes
oder geschnittenes Gctraide, oder irgend eines mei-
ner aufgeführten Werke gewahr würden, möchten so,
gleich daraus schliefst« , daß Leute am Ort wären,
und alsdann nicht eher ablassen, bis sie mich ausfüm
dig gemacht. In dieser Noth gieng ich sogleich nach
meiner Burg zurükke, zog die Leiter hinter mir hin<
auf, und machte, daß alles so wild und natürlich
aussah, als ich nur inuuer konnte.
Hierauf sezt ich mich drinnen selbst in einen Ver<
theidignngsstcmd, lud alle meine Kammen, wie ich
sie nennte, das ist, meine Musketen, die auf meiner
neuen Festung aufgepflanzt waren, nebst allen mei-
nen Pistolen, und war entschlossen, mich bis auf
den lezten Hauch zu wehren ; wobei ich nicht vergaß,
ernstlich Gott anzurufen, mich aus den Händen die»
ser Barbaren zu erretten. In dieser Verfassung blieb
ich ungefehr zwo Stunden, aber nun sicng ich an
ziemlich ungeduldig zu werden, Nachricht zu haben,
wie es draussen aussähe; denn Spionen, die ich hät-
te ausschikken können, halt' ich nicht.
Nachdem ich noch ein Weilchen gesessen und nach-
gedacht hatte, was ich in diesem Fall anfangen soll-
te, konnt' ich es endlich nicht mehr aushalten, län-
ger in Unwissenheit zu bleiben; ich sezte also meine
Leiter an die Seite des Hügels, wo eine ebne Stelle
war, zog sie nach mir, sezte sie dann wieder an, und
stieg auf den Gipfel des Hügels hinauf. Hier nun,
X4 »o'ö
z2Z
zvg ich mein Fernglas , das ich zu dem Ende mitge,
nommrn hatte, heraus, legte mich platt auf den
Bauch an die Erde nieder, und sah nach den Plaz
hin. Sogleich ward ich, wenigstens neun nakte
Wilden gewahr, die um ein Feuer, das sie «nge,
macht hatten, herum fassen. Das Feuer konnten sie
nicht sich zu wärmen gemacht haben, denn das Wett
ter war ausserordentlich heiß, sondern, wie ich ver,
muthete, eine ihrer barbarischen Mahlzeiten von
Menschensieisch zuzurichten, die sie — ob lebendig
oder todt, konnt' ich nicht wissen — mitgebracht
halt:,!.
Sie hatten zwei Kanoes bei sich, die sie an das
User gezogen hatten, und da es damals die Zeit der
Ebbe war, so schien es, daß sie auf die Flut lvarte«
wollten, um die Insel wieder zu verlassen. Die Be,
siürzung, die dieser Anbllk bei mir erregte, läßt sich
kaum vorstellen, besonders, da ich sie auf meiner
Seite der Insel, und noch dazu mir so nahe kom<
men sah. Als ich aber einmal bemerkt hatte, daß
sie nicht anders, als mit der Ebbe ankommen könw
5en, so ward ich nachher ruhiger, da ich überzeugt
war, daß ich die ganze Flutzeit über in aller Sicher,
heit auf meiner Insel herumgeben konnte, wenn sie
nicht bereits am Lande waren. Nach dieser Bemer-
kung gieng ich auch an meine Feldarbeit mit ruhi,
germ Gcmüthe.
Wie ich dachte', so kams auch. Denn kaum
wälzke sich die Flut nach Westen, so sahe ich sie alle
ihr?
ihre Boote besteigen, und insgesamt davon rudern.
Ich habe vergessen zu sagen, daß sie eine Stunde und
länger vorher, ehe sie abgiengen, einen Tanz ange,
stellt hatten, wobei ich ihre Stellungen und Gebehn
den recht deutlich durch meine Ferngläser sehen
konnte. Nach meinen schärfsten Beobachtungen
konnt'ich nicht anders sehen, als daß sie ganz nalt
waren, und nicht die geringste Bedekkung auf dem
Leibe hatten; ob es aber Weiber oder Manner gewe,
sen waren, konnt' ich nicht unterscheiden.
Sobald ich sah, daß sie eingeschifft und fort
waren, nahm ich zwo Flinten auf meine Schul<
lern, zwei Pistolen in meinen Gürtel, hieng mein
grosses Schwerdt ohne Scheide um, und gieng so
gerüstet in aller Eile auf den Hügel zu , wo ich die
allererste Entdekkung von Wilden gemacht hatte.
Sobald ich dahin gekommen war, welches nicht eher
als in zwo Stunden geschah, (denn ob ich gleich
eilte, so sehr ich konnte, vermocht' ich doch der
schweren Waffen wegen, mit denen ich beladen war,
nicht so geschwinde zu gehen, als ich gerne gewollt
hatte), wurd' ich gewahr, daß noch drei andere
Kanoes mit Wilden an diesem Orte gewesen waren,
und da ich mich weiter umsah, sah ich, daß sie alle
miteinander zur See waren, und auf das feste Land
zufuhren.
Dies war ein entsezlicher Anblik für wich, be,-
sonders da ich, als ich hinab ans Gestade gieng,
X 5 die
33° >—-—
die gräßlichen Spuren erblikte, die von dem entsez<
lichen Werke, das sie verrichtet, übrig waren, nehm<
lich Blut, Knochen und Stulke von menschlichen Kör/
pern, welche diese Unmenschen in aller Lust und Fröh,
lichkeit verzehrt hatten. Dies erfüllte mich aufs neue
mit einem solchen Eifer gegen sie, daß ich mir fest
vornahm, den ersten, den ich zu Gesichte kriegte,
übern Haufen zu schiessen, es möchten ihrer auch so
viele sein, als sie wollten.
Es schien mir eine ausgemachte Sache, daß die
Besuche, die sie so auf der Insel abstatteten, nicht
sehr häusig sein konnten; denn es stand über funft
zehn Monate an, eh' ich wieder das allergeringste
von ihnen hörte oder fth. In der Regenzeit können
sic sich ohnehin nicht aus, wenigsicus nicht so weit
l, .igen. Gleichwol lebt' ich die ganze Zeit über in
beständiger Unruhe, wegen der Furcht, daß sie nicht
unversehens kommen und mich überfallen möchten.
Man kann hieraus sehen, daß es bitterer ist, ein
Uedel zu erwarten, als es zu leiden, besonders,
wenn man sich von dieser Erwartung oder Furcht
auf keine Weise losmachen kann.
Diese ganze Zeit über gieng ich mit Mordgedan,
ken um, und verderbte mir damit viele Stunden,
die ich besser hätte anwenden können, damit, daß
ich nachsann, wie ich sie das nächsiemal, daß ich sie
sehen würde, beschleichen und überfallen wollte > be,
sonders, wenn sie, wie das leztcmal, in zwo Par<
thien
thien getrennt wären. Ich bedachte dabei nicht, daß
wenn ich auch die eine Parthei von etwa zehn bis
zwölf getödlet hätte, so wäre denn doch den nächsten
Tag oder Woche, oder Mo.nat, eine andere da, die
ich zu tödten hätte, und dann wieder eine andere,
und so bis ins unendliche, bis ich endlich kein gerim
gerer Mörder, als sie Menschenfresser, und vielleicht
noch vielmehr sein würde., ,
Ich brachte meine Tage nun in grosser Unruhe
und Angst zu, indem ich immer mir nichts anders
Versah, als heute oder morgen diesen unbarmherzi,
gen Geschöpfen in die Hände zu fallen. Wenn ich
zuweilen ausgieng, so geschahe es nicht ohne die
größke Sorge und Vorstcht, die man sich nur den,
ken kann. Nun sah' ichs zu meinem grossen Trost
erst recht ein, welch ein Gluk es für mich war, daß
ich mich mit einer Heerde von zahmen Vieh verse,
hen hatte; denn ich getraute mir izt nicht, meine
Flinte nur ei» einzigesmal loszuschiessen, am we-
nigsten nahe an der Seite der Insel, wo die Wilden
gewöhnlich hinkamen, aus Furcht, Lärm unter ih,
neu zu machen; und wenn sie auch <zt vor mir ge<
flohen wären, so konnt' ich mich doch darauf verlas)
sen, daß sie in wenig Tagen vielleicht mit zwei bis
dreihundert Kanoes wiederkommen würden, und
dann wußt' ich, wessen ich mich zu versehen hätte.
Indessen gieng ein ganzes Iahr und drei Mo,
nate hin, ohne daß ich je wieder eines Wilden ge,
wahr
wahr wurde; erst nach dieser Zeit fand ich sie wieder,
wie ich bald erzählen werde. Sie mochten wol um
Mdessen ein paarmal hier gewesen sein, allein entwe»
der sie hielten sich hier nicht auf, oder ich hörte doch
wenigstens nichts von ihnen. Allein, im Monate
Mai, meiner Rechnung nach, und im vier und
zwanzigsten Iahre meines hiesigen slnfenthalts, stieß
ich auf eine sonderbare Art mit ihnen zusammen;
davon an seinem Orte.
Die Unruhe meines Gemüths diese funfzehn oder
sechszehn Monate über war sehr groß. Ich schlief
unruhig, hatte immerzu fürchterliche Träume, und
fuhr oft mitten in der Nacht aus meinem Schlaf
auf. Am Tage quälte mich eine bestandige Angst,
und des Nachts träumt' ich oft vom Todtschlagen
der Wilden, und den Gründen, womit ich das recht-
fertigen wollte. Doch dies alles vor der Hand bei,
feite gesezt. Es war mitten im Mai, den sechzehn,
ten, glaub' ich, wenn ich meinem armseligen holt
zernen Kalender einigermassen trauen darf (denn ich
kerbte noch immer die Tage in den Pfahl ein), den
sechszehnten Mai also ungefehr war es, daß, als
den ganzen Tag über ein heftiger mit Vliz und Don,
«er begleiteter Sturm getobet, und eine sehr unge,
stumm« Nacht darauf erfolgt war, da ich eben, ich
weiß nicht mehr durchweiche besondere Veranlassung,
in der Bibel las, und ganz in ernstliche Gedanken
über meinen gegenwärtigen Zustand vertieft war;
daß
^ ^
daß ich auf einmal mit den, größten Erstaunen den
- Knall einer Kanone, die, wie mirS schien, auf
der See war losgebrannt worden, hörte.'
Dies war, wie man leicht denken kann, eine
Bestürzung von ganz anderer Beschaffenheit, als
alle die vorigen, die ich noch gehabt hatte; denn
dies erregte mit einemmale Gedanken von ganzande»
rer Art in meinem Gemüthe. Ich fuhr in aller mög,
lichen Eile auf, war in wenigen Augenblikken, ver<
mittelst meiner Leiter, auf dem Gipfel des Hügels,
eben als eine Feüerftamme mir einen zweiten Kann
nenschuß verkündigte, den ich auch ungefehr in einer
halben Minute hörte, auch aus dem Knall erkannte,
daß es auf derjenigen Seite der See sei, wo ich von
dem Strom in meinem Boote war verschlagen
worden.
Ich dachte alsobald, es müßte ein Schiff in
Roth sein, welches etwa noch ein anderes Schiff bei
sich hätte, dem es durch diese Nothschüsse ein Zei-
chen geben wollte, daß es seiner Hilfe beNöthigt sei.
Ich hatte in diesem Augenblikke doch »noch Gegen,
wart des Geistes genug, daß ich dachte, wenn ich
auch nicht helfen könnte, so könnten sie vielleicht
doch mir helfen; und so bracht' ich in der Geschwin,
digkeit alle das ttokne Holz zusammen, was ich
gleich kriegen konnte, machte davon einen ziemli,
chen Haufen, und stelle den oben auf dem Hügel
«n. Das Holz war trokken und brannte lichterlohe,
... «nd
und obgleich der Wind sehr stark gieng, brannt' es
doch ganz aus, so daß ein Schiff, wenn es etwa
eins wäre, es ganz gewiß hätte sehen müssen; wie sie
es denn ohne Zweifel auch gesehen haben. Denn
sobald nur mein Feuer aufgegangen war, hört' ich
wieder einen Kanonenschuß, und nachher noch ver<
schiedene andere, alle von derselben Seite her. Ich
unterhielt mein Feuer die ganze Nacht durch, bis
der Tag anbrach, und als es nun heller Tag war,
und die Luft sich aufgeklärt haue, sah ich von dem
Eiland in Stikosten, in einer sehr weiten Entfer<
nung, etwas auf der See, das ich, auch selbst mit
meinen Gläsern nicht unterscheiden konnte, ob es
ein Schiff unter Seegel oder ein Wrak war; denn
die Entfernung war zu weit, und die Luft, wenige
siens draussen auf der See, immer noch etwas
trübe.
Ich sah den ganzen Tag über sehr oft darnach
aus, und wurde dann bald gewahr, daß es sich nicht
bewegte. Ich machte daraus sogleich den Schluß,
es müss' ein Schiff sein, das vor Anker läge; und,
begierig, wie man leicht denken kann, auf den rech«
ten Grund davon zukommen, nahm ich meine Flinte
in die Hand, und rannte gegen die südöstliche Seite
der Insel, nach dem Felsen zu, wo ich ehmals von
dem Strome war fortgerissen worden; stieg da him
auf, und da konnt' ich denn nun, da das Welter
izt völlig klar und heiter war, den vollkommenen
Wrak
3Z5
Wrak eines Schiffes sehen, das in der Nacht an
diesen verborgenen Klippen gescheitert war, die ich
«hmals in meinem Boote auch gefunden, und die
damals, da sie die Gewalt des Stromes brachen,
und eine Art von Gegenfirom. machten, Gelegen,
heit gaben, mich aus dem allerverzweifeltsten, hof<
nungslosesten Zustande, in dem ich je gewesen, zu
entkommen.
So ist, was des einen Menschen Rettung
«>nd Glük ist, oft des andern Verderben. Denn
es scheinet, daß diese armen Leute, von welcher Na,
zion sie auch mögen gewesen sein, da sie nicht
mehr wußten, wo sie waren, auf diese Klippen
die ganz unter dem Wasser verborgen sind, bei der
Nacht durch den starken Ost , und Ost<Nord,Ost,
wind waren verschlagen worden. Die Insel konn,
ten sie wol nicht gesehen haben: denn hätten sie das,
so müßten sie sich, sollt' ich denken, bemüht haben,
sich in ihrem Boote ans Land zu retten. Aber ihre
Nothschüsse, besonders da sie, wie es mir schien,
mein Feuer sahen, machten mir wieder mancherlei
Gedanken. Erst dacht' ich, bei Erblikkung meines
Feuers mögen sie sich vielleicht iuihr Boot geworfen
und gesucht haben, ans Land zu kommen, da aber
die See sehr hoch gieng, verschlagen worden sein.
Dann dacht' ich wieder, vielleicht hatten sie ihr Boot
schon vorher verlohren, wie das durch vielerlei Zu»
fälle geschehen kann, besonders wenn die Wogen zu
sthr
sehr an das Schiff anschlagen, wo man oft den Boot
entzweihauen, oder mit eigner Hand über Bord wer»
fen muß. Ein andermal dacht' ich wieder, sie mö?
gen wol mit einem andern Schiffe oder Schiffen in
Gesellschaft gewesen sein, die auf ihre Nochschüsse
ihnen zu Hilfe gekommen sind, uud sie bei sich auf»
genommen haben. Es schien mir auch wol nicht um
wahrscheinlich, daß sie insgesamt in ihrem Boot in
dir See gegangen, von dem Strom aber, in dem
ich ehmals gewesen, in den grossen Ozean fortgeris-
sen worden, wo Elend und Verderben ihrer harrete,
und wo sie vielleicht izt vor Hunger einander auffrch
ftn müßten.
Das alles aber waren doch weiter nichts als
blosse Muthmassungen. Ich konnte daher in der
Lage, in der ich mich befand, nichts anders thun,
als das Elend der armen Leute betrachten und be-
mitleiden. Dies hatte bei mir doch wenigstens die
gute Wirkung, daß es mir immer mehr Ursache gab,
Gott zu danken, der für mein Glük und mein Ver,
gnügen auch in diesem verlassenen Zustande so vä,
terttch gesorget, da nun schon zwei Schiffe
«n diesen Tdeil der Welt Schiffbruch gelitten,
und, ausser mir ganz allein, nicht eine Seele da,
von gekommen. Ich lernte hier aufs neue, daß
uns die Vorsehung Gottes selten in einen so schlech,
ten Zustand des Lebens, oder in ein so grosses Elend
verfttt, wo wir nicht immer manches, das vnsern
-.,: , Dank
Dank heischet, sinden, und anders in Noch schlintt
mern Umständen stehen können, als wir sind.
Das war gewiß der Fall bei diesen Leuten, wo
ich nicht einmal mit der geringsten Wahrscheinlichkeit
nur muthmassen konnte, daß ein einziger davon ge,
kommen^ Alles, was ich vernünftiger Weise nur
poch wünschen oder hoffen konnte, war, daß sie von
«inen« andern Schiff in ihrer Gesellschaft möchten
aufgenommen worden seilt: und auch dies war doch
bloß nur eH möglicher Fall, wozu ich nicht das gn
ringste Zeichen oder Anschein sal>
Keine Worte sind stark genug, die sehnliche Be,
Olerde und Verlangen auszudrükken, das meine
Seele bei diesem Anblik fühlte, und das bisweilen
in diese Worte ausbrach: Wenn doch nur einer odet
zween, ach, nur ein einziger sich aus de«
Schisse und zu mir gerettet hätte! daß ich doch nur
einen einzigen Gefährten, nur ein einziges Geschöpfe
meiner Gattung gehabt, mit dem ich hätte reden und
umgehen können! Die ganze Zeit meines einsamen
Lebens über halt' ich nie noch ein so ernstliches, heisses
Verlangen nach Umgang mit meinen Mitgeschöpfen,
und nie noch einen so innigen Schmerz über den
Mangel desselben gefühlet.
Es giebt einige Springfedern in den Begierden,
die, wenn sie durch irgend einen Gegenstand in der
Nähe, oder, wenn er auch selbst nicht in der Nähe,
P der
der Seele durch die Gewalt der Einbildungskraft
gegenwärtig gemacht ist, in Bewegung gesrzt wc den,
die Seele mit einem so heftigen Ungesiümm« nach
den Gegenstand hinreissen, daß die Abwesenheit dessel,
ben unerträglich ist.
Von dieser Beschaffenheit waren die innigen
Wünsche: Wenn doch nur ein einziger Mensch davon
gekommen wäre! Nur ein Einziger! Nur ein
Einziger! — Die Worte: Nur ein Einziger! hab'
ich wol tausendmal wiederholet, glaub' ich; und mein
Verlangen wurde dadurch so rege, daß ich, wenn ich
sie aussprach, die Hände so zusammenschlug, und
die Finger so fest zusammenpreßte, daß ich alles wür,
de zerbrochen haben, wenn ich etwas in den Händen
gehabt hätte; und meine Zähne knirschten und schlos<
sen sich so fest zusammen, daß ich sie lange nicht wie,
der voneinander bringen konnte.
Das alles, und die Ursache und Art und Weise,
wie das zugehe, mögen die Naturkündiger erklären.
Alles, was ich davon sagen kann, ist, daß ich die
Sache bloß selbst beschreibe, die für mich schon an
und für sich selbst wunderbar genug war, da ich sie
bemerkte, ob ich gleich die Ursache davon nicht an<
geben konnte; es müßte denn vielleicht eine Wirkung
meiner heissen und lebhaften Vorstellungen in meiner
Seele gewesen sein, die das Vergnügen, das die Ge,
sellschaft eines meiner Mitchristen mir gewesen sein
würde, realisilte.
Doch
/
Doch das sollte nun einmal nicht sein; ihr
Schiksal entweder/ oder das meinige, oder beides
liessen das nicht zu. Denn bis in das lezte Jahr
meines hiesigen Aufenthalts erfuhr ich niemals, ob
einige von dem Schiffe sich gerettet hätten oder nicht;
und hatte bloß einige Tage nachher, zu meiner Be,
trübniß, den traurigen Anblik, einen ertrunkenen
Schifferjungen an der Spizze der Insel, wo das
Wrak lag, ans Ufer treiben zu sehen. Er hatte nichts
auf dem Leibe, als eine Manosenjakke, ein paar
leinene Unterhosen, und ein blau leinen Hemd; aber
nichts, woraus ich hätte mnthmassen können, von
welcher Nazion er wäre. In seinen Taschen war
nichts, als zwei Slük von Achten und eine Tabaks-
pfeife ; die leztere war für mich zehnmal so viel werch,
als das erste.
Die See war nun stille, und ich hatte grosse
Lust, in meinem Boote zu diesen Wrak zu fahren,
nicht zweifelnd, ich würde etwas da sinden, das ich
brauchen könnte; doch lag mir das nicht so sehr an»
Herzen, als die Möglichkeit, daß doch noch wol ein
lebendiges Geschöpf am Bord sein könnte, dem ich
nicht nur das Leben retten, sondern dadurch auch
zugleich mein eignes Leben viel glüklicher machen
könnte. Dieser Gedanke verfolgte mich so, daß ich
Tag und Nacht keine Ruhe hatte, bis ich in meinem
Boot an das zerscheiterte Schiff gefahren; inöcht' es
doch übrigens gehen , wie es wollte, das überließ
V 2 ich
ich der göttlichen Vorsehung. Einmal war der Eim
druk, den dies auf mein Gemüth machte, so stark,
daß ich ihm nicht widerstehen konnte, und ihn für
«inen unstchtbaren Wink halten mußte, den ich nicht
zu befolgen sehr übel thun würde.
Von der Gewalt dieses Eindruks getrieben eilt'
ich also nach meiner Burg zurükkke, macht' alles
zu meiner Reise zurechte, nahm einen Vorrat!) von
Brod, einen grossen Krug frisches Wasser, einen
Kompaß, eine Flasche Rum ( denn davon halt' ich
immer noch viel übrig) und einen Korb voll Rosinen
mit. So, mit allen Nothwendigkeiten beladen, gieng
ich zu meinem Boote, schöpfte das Wasser heraus,
machte es siott, lud meine ganze Fracht daraus,
und gieng dann nach Hause, noch mehr zu hohlen.
Meine zwoote Ladung bestand aus einem grosse«
Sakke voll Reis, dem Sonnenschirm, noch einem
Topf voll frisches Wasser, und noch ein paar Duzzend
von meinen kleinen Laiben oder Kuchen von Gersten,
brod, nebst einer Flasche Ziegenmilch und einem
Käse: das alles bracht' ich mit vieler Müh und
Schweiß nach meinem Boote; betete zu Gott, mich
auf meiner Reise zu begleiten, und stieß vom Ufer.
Nachdem ich einige Zeit längst dem Ufer fortgerudert
war, kam ich endlich an dle äusserste Spizze der Insel
auf dieser Seite, nehmlich Nordost. Und nun tams
darauf an, auf den weiten Ozean hinauszufahren;
ob ichs nun wagen sollte, oder nicht? Ich besah
den
, . 34»
den reissenden Strom, der beständig auf beiden Sei,
ten der Insel lief, von weitem, vor den ich noch
erschrak, wenn ich mich der Gefahr erinnerte, in der
ich einst hier gewesen war, und da entsiel mir schon
aller Muth; denn ich sah voraus, daß ich, geriet!)
ich in einen dieser Ströme,»einen weiten Weg in die
See und vielleicht gar so weit würde verschlagen wer,
den, daß ich die Insel wol gar aus dem Gesichte
verlöhre, und unmöglich mehr erreichen könnte;
und dann dürfte sich nur, da mein Boot so klein
war, der geringste Wind erheben, so wär' ich ohne
Rettung verlohren.
Diese Gedanken schlugen mich so nieder, daß
ich schon mein Unternehmen wieder aufgeben woll,
te, und da ich mein Boot in eine kleine Bucht an
das Ufer gezogen hatte, stieg ich aus, und sazte
mich auf einer kleinen Anhöhe ganz tiefsinnig und
bange zwischen Furcht und Verlangen nieder. In,
dem ich so nachdenkend da saß, nahm'jch wahr,
daß die Flut ankam, welches meine Fchrt auf ei,
nige Stunden unmöglich machte. Hier siel mir so,
gleich ein, ich sollte auf die höchste Anhöhe gehen,
die ich sinden könnte, um allenfalls die Richtung
der Ströme zu beobachten, wenn die Flut käme,
damit ich daraus schliessen könnte, ob ich, wenn ich
den einen Weg hinaus getrieben würde, nicht einen
andern mit eben der reissenden Schnelligkeit der
Ströme wieder zurükgettieben werden tonnte. So
.Y3' bald
bald mir der Gedanke nur eingefallen war, warf
ich auch sogleich meine Augen auf einen kleine«
Hügel, von dem ich die See auf beiden Seiten hin»
länglich übersehen, und auch deutlich genug die
Ströme oder Gehzeiten der Flut, und welchen Weg
ich zurükke nehmen müßte, beobachten konnte. Hier
fand ich nun, daß, so wie der Strom der Ebbe ganz
nahe von der südlichen Seite ab, der Strom der
Flut ganz dicht an dem Ufer der Nordstite hinlief,
und daß ich mich bei meiner Zurükfahrt nur nordwärts
gegen die Insel halten dürfte, so würde alles schon
gut gehen.
Durch diese Beobachtung mit neuem Muthe be,
seelt, entschloß ich mich, den nächsten Morgen mit
erster Flut abzustossen; und, nachdem ich die Nacht
über in meinem Kanoe unter dem grossen Ueberrok,
kc geschlafen hatte, fuhr ich den andern Tag auch
weg. Anfangs steuerte ich ein wenig seeeinwärts,
Stiknorden, bis ich ansicng den Vortheil des Stroms
zu merken, der östlich gieng, und mich ei» grosses
Stük fortriß, doch nicht so sehr, als der vorige süd,
liche Strom gethan hatte, und daß ich ausser Stand
gcsezc woldeu wäre, mein Boot zu regieren: sondern
mit meinem Ruder scharf steuernd gieng ich frisch
gerade auf den Wrak zu, und in weniger als zwo
Stunden war ich schon da.
-> Es war ein entsczlicher Anblik, das so anzuse<
he«. Das SM', das seiner Bauart nach, ein spa,
nisches
nisches sein mußte, siekte zwischen zwo Klippen fest.
Das ganze Hintertheil und Hinterverdek waren von
der Gewalt der See in Stülken zerschlagen, und das
Vordercheil,das in den Klippen war, mußte mit grosser
Gewalt darauf geworfen worden sein, denn der grosse
Mast und Vordermast waren am Bord abgebrochen;
das Boegspriet aber war noch ganz. Als ich ganz nahe
hinkam, zeigte sich ein Hund, der, als er mich
kommen sah, bellte und schrie, und sobald ich ihn
lief, in die See sprang, und zu mir schwamm. Ich
«ahm ihn in mein Boot auf, sah aber, daß er halb
todt vor Hunger und Durst war. Ich gab ihm eins
von meinen Broden, das er mit der Wuth eines
Wolfes, der vierzehn Tage im Schnee ausgehungert
,'st, auffraß; darauf gab ich dem armen Thiere fri-
sches Wasser, wovon er, wenn »chs gelitten, bis
zum bersten gesoffen hätte.
Nun gieng ich an Bord. Das erste, was ich
sah, waren zwei Männer, die in der Küche oder
dem Vordertheil des Schiffes ertrunken waren, und
ihre Arme fest umeinander geschlungen hatten. Dar-
aus schloß ich, wie denn das auch sehr wahrscheiw
lich ist, die See müsse im Sturme so hoch
über das Schiff, als es scheiterte, und so unablässig
hergegangen sein, daß die Menschen nicht im Slam
de waren, das anszuhalten, und von dem beständi-
gen Eindringen des Wassers eben so gut, alslvenn
sie^nter dem Wasser gewesen wären, erstikken muß»
Y 4 ten.
ken. Den einzigen Hund ausgenommen, war auf
dem ganzen Schisse nichts mehr, das Leben hatte,
auch feine Güter, die nicht, so viel ich sehen konn,
je, von dem Wasser wären vndolben gewesen. Zwar
sah ich einige Fäßchen mik Genänte, ob Wein oder
Brandewein, das konnt' ich nicht wissen, die weiter
unten im Raum lagen, bei abgelaufnen Waffer, sie
waren aber zu groß, als daß ich mich an sie machen
konnte. Einige Kisten aber, die vermuthlich einigen
Matrosen mochten gehört haben, bracht' ich auf mein
Boot, ohne erst zu untersuchen, was darinnen sein
Möchke.
Ware das Hintertheil des Schiffes fest, und das
Vordntheil abgebrochen gewesen, so wäre mir, al,
lem Anschein nach, hie Mühe meiner Reise gut ge,
uug belohnt worden. Denn, nach dem, was ich in
den Kisten fand, zu schliessen, muß das Schiff grosse
Schäzze am Bord gehabt haben, und dem Lauf nach,
den es nahm, vermuthlich von Buenos Ayres oder
dem Rio de la Plata in dem südlichen Theil von Ame,
lika über Brasilien hinauf, nach Havannah im me,
fikanischen Meerbusen, und so weiter nach Spanien
bestimmt gewesen sein. Wie groß aber auch die
Schäzze sein mochten, die es auf sich gehabt, so wa,
ren sie doch izt keinem Menschen, der darauf war,
etwas nüzze, und wie es dem übrigen Volke gegam
gen war, wußt' ich damals noch nicht.
Ausser den Kisten fand ich auch ein kleines Fäß,
che« von etwa zwanzig Maafen starkes Getränk,
< das
das ich mit vieler Mühe auf mein Boot brachte.
In der Kajütte waren einige Musketen, und cm
grosses Pulverhorn? worin« etwa vier Pfund Pul<
ver sein mochten. Da ich die Musketen nicht
brauchte, so ließ ich sie da, das Pulverhorn aber
Hahn, ich mit. Auch nahm ich eine Feuerschaufel
und Zange, die mir gar sehr noch thaten, ingleichen
zwei kleine kupfern? Kessel, eine Schokolatekaune,
und einen Rost. Mit dieser Ladung und dem Hun,
de, macht' ich mich nun, da die Flut wieder auf,
lief, auf den Nükweg, und kam noch an eben dem
Abend, etwa eine Stunde in der Nacht, äusserst
müd und abgemattet auf der Insel an.
Ich schliefdiese Nacht in dem Boote, und des
«Morgens beschloß ich, die erhaltenen Sachen in mei,
„er neuen Höle aufjubewahren, und sie. nicht nach
meiner Burg heimzubringen. Nachdem ich mich ein
wenig gelabet/ bracht' ich meine ganze Fracht ans
Ufer, und sieng nun, an, Stük für Stük durchzuse-
hen. Das Faßlein mit Getränt war, wie ich fand,
Rum, aber nicht von der Art, wie wir ihn in Bra,
silien hatten, und auch lange nicht so gut. Als ich
aber die Kisten öfnete, fand ich verschiedene Dinge,
an denen mirs fehlte. So fand ich z. B. in einer
ein ganz hübsches Flaschenfutter, von ausserordent-
lich schöner Arbeit, mit reinem und sehr guten Kor,
dialwasser angefüllt. In jede Flasche mochten un,
Mehr anderthalb Maas gehen, und alle waren oben
V 5 mit
mit Silber beschlagen. Auch fand ich zwei Töpfe
voll Succado, oder eingemachte Zukkersachen, sv
fest oben verwahrt, daß das Salzwasser ihnen kei,
nen Schaden gcthan hatte; und noch zwei derglei,
che« Töpfe, die das Wasser verdorben hatte. Fer,
ner, einige gute Hemder, die mir gar sehr willkom-
men waren, und ungefehr anderthalb Duzzend weisse
leinene Schnupftücher und bunte Halstücher. Die
ersten waren mir auch gar sehr lieb, weil mirs aus,
serordentlich erfrischend war, wenn ich an einem sehr
heissen Tag mir das Gesicht damit abtroknen konnte.
Als ich darauf an die Schubladen in den Kisten kam,
fand ich noch drei grosse Beutel voll Stük von Ach<
ten, die sich ungefehr auf elfhundert Stükke bellest«;
und in einem dieser Beutel sechs Pistolen in Golde,
und etliche kleine Goldklumpen, die ungefehr ein
Pfund zusammen wiegen mochten, in Papier ring«,
Wittelt.
In der andern Kiste waren, wie ich sah, einige
Kleidungsstükke von geringem Werthe: allen Umstän,
den nach aber mußte sie des Konstabels Maat gehört
haben, obgleich kein anderes Pulver darinnen war,
als ungefehr zwei Pfund Wn polirtes in drei Fla<
schen, das vermuthlichkHu den Vogelsimten
sollte. Ueberhaupt erbeutcteM auf dieser Reise wol
wenig, das mir sonderlich ^nüzlich gewesen wäre:
denn was das Geld anbelangt, so konnt' ich das
«uf keine Weise brauchen, es war mir eben so viel
werth.
5
werth, als Koth unter meinen Füssen. Wie gerne
hält' ich alles, was ich davon hatte, für drei bis
vier paar englische Schuhe und Strümpfe geben wol<
len. Das waren Dinge, wonach mich gar sehr ver,
Langte, denn schon seit vielen Iabren halt' ich sie.
nicht an meine Füsse gebracht. Ich hatte zwar ein
paar Schuhe, die ich dem Ertrunkenen von den Füsi
sen zog, gerettet, und noch ein Paar fand ich auch
in einer der Kisten, die mir gar sehr lieb waren;
aber die kamen unsern englischen Schuhen weder an
Güte noch an Bequemlichkeit lange nicht bei; son,
dern waren überhaupt vielmehr, was wir Pumps
nennen, als Schuhe. In einer andern Matrosen<
kiste fand ich auch funfzig Stük von Achten in Reo,
len, aber kein Gold. Diese muß also wol einem
ärmern Manne gehört haben, als jene, die einem
Ossiriere gehört zu haben schien.
Das Geld schleppt' ich denn doch gleichwol nach
meiner Höle, und verwahrte es da auf, wie das
erste, das ich von unserm Schiffe gebracht hatte:
aber Iammerschade wars, wie gesagt, daß der am
dere Theil des Schiffes mir nicht zu Theil geworden:
denn da weiß ich gewiß, hält' ich mein Kanoe einit
gemale mit Golde beladen können, das, wann ich
einst nach England gekommen wäre, indessen hier
sicher genug gelegen hätte, bis ich es abgeholt.
Nachdem ich nun alle meine Sachen ans Land
und in Sicherheit gebracht Halle, s»eng ich nach
mei,
meinem Booke zurükkt/ und ruderte es längst dem
Ufer hm, an seine alte Stelle, worinn ich es best/
siigte, und sobald "ich konnte, nach meiner alten
Wohnung zurükkehrte, wo ich alles still und ruhig
uny im guten Stande fand. Ich sieng also auch an,
auszuruhen', nach meiner allen Weise zu leben, und
meine häuslichen Angelegenheiten zu besorgen. Ei<
nige Zeitlang lebt' ich auch recht ruhig und bequem;
nur daß ich wachsamer war, als sonst, öfters mich
umsah, und nicht so oft ausgieng. Wenn ich mich
auch bisweilen etwas unbekümmerter auswagte, so
war es immer gegen den östlichen Theil der Insel,
wo ich ziemlich sicher war, daß keine Wllden him
kommen, und wo ich ohne so viele Vorstcht, und
ohne eine solche Last von Waffen, wie ich immer,
wann ich einen andern Weg gieng, mitzunehmen
pflegte, gehen konnte. , . .
In diesem Zustande lebte ich wohl noch ein paar
Jahre so fort. Allein mein Queerkopf, der mich im<
mer merken ließ, daß er nur dazu da sei, meinen
Leib unglüklich zu machen, war die ganzen zwei Iah,
« über, mit Entwürfen und Anschlägen vollgefüllt,
obs denn nicht möglich wäre, von dieser Insel weg«
zukommen? Denn bisweilen dacht' ich noch eine
Reise nach dem Wrak zu thun, ob mir gleich meine
Vernunft sagte, daß nichts mehr da wäre, das sich
der Mühe dahin zu gehen verlohnte. Visweilen halt'
ich Lust bald hie, bald dorthin herumzustreifen; und
ich glaube wirklich , hält' ich das Boot noch gehabt,
worin» ich von Salee gieng, ich würde mich darinn
aufgutGlükin die weite See gewagt haben, ohne
zu wissen, wohin?
Ich bin jederzeit in allen meinen Umstünden ein
warnendes Beispiel für diejenigen gewesen , die mit
der allgemeinen Seuche des menschlichen Geschlechts,
woher gewiß die Hälfte von allem ihrem Elende
kommt, angestekt sind; mit der nehmlich, daß sie
nie zufrieden mit demjenigen Zustande sind, in wel<
chen sie Gott und die Natur gesezt hat. Denn oh,
ne izt auf meinen ersten Zustand und den vortresiichen
Nach meines Vaters zurükke zu kommen ( die Wider<
stzlichkeit, gegen welchen meine Erbsünde, wie ich
sie wohl nennen kann, war) : so sind meine nachfol-
genden Fehler von dieser Art immer die Mittel gewe<.
sen, wodurch ich in diesen elenden Zustand gekom-
men bin. Denn hält' ich in dem glüklichen Zustan-
de, in welchen mich die göttliche Vorsehung in Bra-
silien versezt, meine Begierden einzuschränken ge-
wußt, und mich damit begnügt, nach und nach wei-
ter zu kommen, so hält' ich damals (als ich nehmlich
auf der Insel wcir) einer der ansehnlichsten Pflanzer
in Brasilien sein können. Ia ich bin verstchert, den
Verbesserungen nach, die ich schon in dieser kurzen
Zeit gemacht hatte, und nach dem sirnern guten Fort-
gang, der vermuthlich erfolgt sein würde, hält' ich
«in hundert tausend Moidors im Vermögen haben
tön-
35<> —
können, und was konnte mich auf den unseligen
Einfall bringen, ein gewisses Vermögen, eine wohl.'
eingeHchtete und versehene Pflanzung, die immer
mehr zunahm und besser wurde, zu verlassen, und
als Kaufmann nach Guinea zu gehen, um daselbst
Negern zu hohlen, da wir durch Fleiß und Geduld
«nsei Kapital zu Hause so sehr hätten vermehren
können, daß wir sie von denen, deren Geschäft' es
ist, sie zu hohlen, vor unfern Thüren hätten kaufen
können. Und wenn es uns da auch etwas mehr ge,
kostet hätte, so war diese geringe Verschiedenheit des
Preises doch keineswegs es werth , sich deswegen ei<
ner so grossen Gefahr auszufezzen.
Aber wie dies gewöhnlich das Schiksal junger,
unbedachtsamer Köpfe ist: eben so gewöhnlich ist dann
die Betrachtung, die sie über ihre Thörhelten ansiel,
/en, die Beschäftigung der reifern Iahre, oder der
theuererkausten Erfahrung. So gieng es auch mir
<zt. Und dennoch konnt' ich auch izt noch nicht, so
tief hatte dieser Fehler in meiner Denlungsart Wur«
zel geschlagen, mit meinem Zustande zufrieden sein,
sondern mußte unablässig auf Mittel sinnen, wie
ichs doch möglich machen könnte, von diesem Orte
hinwegzukommen. Vielleicht werden mir meine Le,
ser mit mehr Vergnügen zu dem noch übrigen Theil
meiner Geschichte folgen, wenn ich ihnen von den
ersten Einfällen, bieder thörichte Anschlag, von der
Insel zu kommen, bei mir veranlasset, und auf
welchen Grund ich ihn stüzte, Nachricht gebe.
Man
Man stelle sich also vor, ich besinde mich, nach
meiner lezteu Reise nach dem Wrak, in meiner
Burg, mein Boot ist, wie gewöhnlich unter Wasser
in Sicherheit, und ich lebe in meinem vorigen Zu,
stande. Ich hatte nun zwar mehr Geld als vorher,
aber ich war darum nichts reicher; denn ich hatte
nicht mehr Nuzzen davon, als die Indianer von
Peru hatten, bevor die Spanier dahin kamen.
Es war in einer der Nächte der Regenzeit im
März, im vier und zwanzigsten Iahre meiner ersten
Anlandung auf diese Insel der Einsamkeit, als ich
in meinem Bette oder vielmehr, Hangmatte lag;
ganz gesund, ohne Schmerzen, ohne Krankheit, oh,
ne Ungemachlichkeit weder am Leibe noch am Gemü,
the, nur konnt' ich kein Auge zuthun; zu Schlafen
nehmlich, nicht einen Augenblik die ganze Nacht
durch.
Es ist eben so unmöglich als überflüssig, die
«nzähliche Menge der Gedanken aufzuzeichnen, die
mir diese Nacht über durch das Gehirn schwirrten.
Ich stellte mir die ganze Geschichte meines Lebens
bis auf meine Ankunft in diese Insel, in einem Mi»
niaturgemählde (wenn ich mich so ausdrükken darf)
vor, und darauf auch die Zeit, die ich nachher auf
dieser Insel zugebracht. Ich verglich die glükliche
Beschaffenheit meines; Zustandes in den ersten Iahe
«n meines hiesigen Aufenthalts, mit der Folge von
Angst, Furcht und Sorge, in der icy die ganze Zeit
über
35' -W-WW«
über gclebt, seitdem'ich de« Fußstapfen in dem Sand
gesehen halte. Nicht als ob ich daran gezweifelt
hätte, daß die Wilden die ganze Zeit über die Insel
Oft besucht, und deren wohl bisweilen zu hunderten
«m Ufer da gewesen sein mochten; da ich aber davon
nichts wußte, und mich also auch davor nicht furch,
ten konnte, so war meine Zufriedenheil vollkommen,
ob ich gleich in nicht geringerer Gefahr lebte; Und,
da ich meine Gefahr nicht wußte, so war ich eben so
glüklich, als wär' ich derselben gar nicht o-.'sgesezt
gewesen. Dieß gab mir Gelegenheit zu manchen
ersprießlichen Betrachtungen und besonders dieser:
Wie unendlich gut ist doch die göttliche Vorsehung,
daß sie in ihrer Regierung des menschlichen Ge,
schlechte seiner Wahrnehmung und Erkenntniß der
Dinge so enge Grunzen gesezt hat; denn ob er gleich
oft mitten unter tausend Gefahren wandelt, die,
wenn er sie entdekte, ihn ganz verwirren und allen
Muth benehmen würden, so bleibt er doch immer
ruhig und heiter, weil der Erfolg der Dinge vor sei<
nen Augen verborgen ist, und er die Gefahren nicht
kennet, die ihn umringen.
Nachdem ich mich mit diesen Gedanken eine
Welle unterhalten / kam ich nun auf die wirkliche
Gefahr, in der ich so viele Iahre eben auf dieser
Insel gewesen; und wie ich in der größten Sicher,
heit und Ruhe herumgegangen, da vielleicht nichts,
«ls die Spizze eines Hügels, ein grosser Baum oder
die
die zufällige Annäherung der Nacht zwischen mir,
und der ärgsten Art des Untergangs gewesen, nehm,
lich den Kannibalen (Wilden) in die Hände zu sali
ien, die mich in eben der Absicht ergrissen haben wür-
den, als ich eine Ziege oder Schildkröte, und es für
keine grössere Sünde gehalten hätten, mich zu schlach,
ten und zu verzehren , als ich eine Taube oder"e'in
Wasserhuhn. Ich thäte mir selbst Unrecht, wenn
ich sagte, daß ich nicht von Herzen meinem grossen
Erhalter gedankt, dessen ganz besonder»« Schuz,'
wie ich mit tiefster Dcmuth erkannte, »ich alle diese
mir nicht einmal bekannte Errettungen zuzuschrei,
ben hätte, und ohne welchen ich ganz unvermeidlich
in ihre unbarmherzigen Klauen hätte fallen müssen.
Als diese Gedanken vorbei waren, hatt' ich eine
Zeitlang meine Betrachtungen über die Beschaffenheit
dieser abscheulichen Geschöpfe, nehmlich die Wil<
den, und wie es doch käme, daß der weise Beherr,
scher aller Dinge einige seiner Geschöpfe in solche
Unmenschlichkeit, ja zu etwas noch niedrigern,, als
die wilden Bestien, nehmlich ihre eigne Gattung auf,
zufressen, dahin geben könnte? da sich aber oieß mit
einigen, damals noch ganz unnüzzen Spekulazionen
endigte, so versiel ich darauf, zu untersuchen, in
welchem Theile der Welt diese Unmenschen doch wol
leben möchten? Wie weit es von der Küste wäre, von
der sie kamen? Weswegen sie sich wol so weit aus
ihrem Lande wagten? Was für eine A« von Booten
3 «e
sie hätten? Und ob sich denn meine Sachen nicht s»
einrichten liessen, daß ich eben so wohl dahin gehen
könnte, als sie hieher?
Was ich denn da aber anfangen, wenn ich drü»
ben wäre? was aus mir werden sollte, wenn ich den
Wilden in die Hände siel? oder wie ich ihnen ent<
rinnen wollte, wenn sie mir nachstellten? das alles
machte mir wenig Kummer. Ich dachte nicht einmal
daran; nicht einmal, wie es mir möglich sein würde,
die Küste zu erreichen, und nicht ihren Nachstellun,
gen ausgesezt zu sein, ohne ihnen entrinnen zu kön?
nen. Und gesezt auch, ich siel nicht in ihre Hände,
wo sollt' ich Lebensmittel hernehmen, oder wohin
meinen Lauf richten? Von allen diesen Gedanken,
sag' ich, kam mir kein einziger in den Sinn; meine
ganze Seele war izt nur davon voll, wie ich in mei<
nem Boote an das feste Land hinüber wollte. Ich
sah' auf meinen gegenwärtigen Zustand nun wieder,
als auf den elendesten, den man sich nur denken könn-
te, zurükke, und daß, ausser dem Tod selbst, ich
unmöglich mich in ein grösseres Uebel stürzen könnte.
Käm' ich aber an das Ufer des festen Landes, so könnt'
ich da vielleicht doch Hilfe sinden, oder ich könnt'
auch wohl, wie ich es an den Gestaden von Afrika
gemacht hätte, längst der Küste hinschiffen, bis ich
in ein bewohntes Land käme, wo ich mir gewisse
Hilfe versprechen könnte. Vielleicht, wer weiß?
begegnet' ich auch einem christlichen Schiffe, das mich
auf-
aufnähme, und wenn das Schlimmsie zum
Schlimmen käme, so könnt' ich doch weiter nichts,
als sterben, und damit hätte denn all mein Elend
auf einmal ein Ende. Ich bitte, zu bemerken, daß
dies alles die Frucht eines verwirrten Gemüths und
einer ungeduldigen Denkungsart war, die durch die
lange Dauer meines Elendes gleichsam in Verzweift
lung gebracht worden; wozu noch die fehlgeschlagene
Hofnung kam, wo ich schon das, was ich am sehn,
lichsien wünschte, so nahe glaubte, nehmlich auf dem
gescheiterten Schiffe jemand zu sinden, mit dem ich
hätte sprechen, und von dem ich einige Nachricht von
dem Orte meines Aufenthalts, und von den Mitteln,
'mich zu befreien, hätte erfahren können. Durch alle
diese Gedanken, sag' ich, war ich ganz in Unruhe
gesezt. Alle meine Gemüthsruhe in Ergebung in den
Willen Gottes und Erwartung des Ausgangs vor»
den Schilnngen des Himmels schien aufgehoben zu
sein, und es war mir, so zu sagen, alle Macht be,
nommen, meine Gedanken auf irgend etwas anders
zu richten, als auf eine Hinüberreise nach dem festen
Lande, die mir auch nun mit solcher Heftigkeit und
solchem ungesiümmen Verlangen zusezten, daß ich
gar schlechterdings nicht widerstehen konnte. ,
Indem nun dies alles ganzer zwo Stunden lam
ge meine Gedanken mit solcher Heftigkeit beunru»
higte, daß mein Blut sogar von der ausserordentli,
che« Hizze, in die meine Seele darüber gerathen war,
Z 2 ^ ansiens
ansieng zu wallen, und mein Puls so schnell, als bel
einem Fieber, zu schlagen: wiegte mich die Natur,
als wenn sie von dem blossen Gedanken davon schon
ermüdet und erschöpft wäre, in einen gesunden und
sanften Schlaf. Man sollt« denken, nun hält' ich
davon träumen müssen, allem ich träumte weder da»
von, noch von irgend etwas, das damit in einiger
Verbindung stand: sondern mir träumte, ich gieng
des Morgens, wie gewöhnlich, aus meiner Burg,
und da säh' ich auf einmal an dem Ufer zlvei Kanoes
und elf Wilde, die an das Land stiegen, und andere
Wilden mitbrachten, die sie eben schlachten wollten,
um sie zu verzehren. Auf einmal sprang der Wilde,
den sie tödten wollten, hinweg, und lief, was er
konnte, sein Leben zu retten. Mich dauchte dann
im Schlafe, er lief in meinen kleinen Wald, vor
meiner Festung, um sich dazu verbergen, und ich,
da ich ihn allein sahe, und die nicht bemerkte, die
ihn suchten, zeigte mich ihm und suchte ihm, durch
mein freundliches Lächeln, Muth einzusiössen. Er
siel vor mir nieder, und schien mich zu bitten, ihm
beizustehen. .Ich zeigte ihm hierauf meine Leiter, ließ
ihn hinauf steigen, führt' ihn in meine Höle, und er
würde mein Knecht. Sobald ich nun diesen Mcn,
schen bekommen, hätt' ich zu mir selber gesagt: Nun
kann ich mich sicher auf das feste Land wagen; denn
dieser,Bursche wird mir zum Steuermanne dienen,
und wird mir sagen, was ich thun, und wohin ich
sehen müsse, um. Lebensmittel i« bekommen, und
-' ^ wohin
'" , 257
wohin ich nicht gehen müsse, um nicht aufgefressen
zu werden; an welche Orte ich mich wagen dürfte,
und welche ich zu ^vermeiden hätte. Mitten unter
diesen Gedanken erwacht' ich, und fühlte solche um
aussprechliche Eindrükke der Freude über die nahe
Hofnung meiner Enkrinnung in meinem Traume,
daß das Misvergnügen, welches ich empfand, als
ich nun wieder zu mir selber kam, und fand, daß
alles nur ein Traum sei, auf der andern Seite wir,
der eben so ausschweifend war, und mich in die
größte Niedergeschlagenheit versezte.
Aus diesem macht' ich indessen doch den Schluß,
daß das einzige Mittel, von hier zu entkommen, sei,
einen Wilden in meine Gewalt zu bekommen; und
zwar, wo möglich, einen, den sie bestimmt, auf-
zufressen , und hicher gebracht hätten, ihn hier
umzubringen. Allein diese Gedanken waren immer
von der Schwierigkeit begleitet, daß es unmöglich
ware, dies ins Werk zu sezzen, ohne eine ganze
Schaar von ihnen anzufallen, und sie alle zu tödteu.
Und dies war nicht nur ein sehr verzweifeltes Unker»
nehmen, sondern konnte auch gar leicht mißglükken.
Auf der andern Seite machte ich mir auch grosse Zwei,
fel über die Rechtmässigkeit eines solchen Verfahrens,
und das Herz bebte mir bei den Gedanken, so viel
Bluts zu vergiesien, ob es gleich zu meiner Erret,
tung war. Die Gründe, dje mir dagegen einsielen,
brauch ich hier nicht zu wiederholen, da es eben die,
Z 3 selben
selben waren, deren ich schon oben gedacht habe.
Allein, ob ich gleich nun andere Gründe dargcgen
anzuführen hatte, als daß diese Menschen Feinde
meines Lebens waren, und mich ganz gewiß auf,
essen würden, wenn sie könnten; daß es Selbsterhal,
tuilg im höchsten Grade wäre, mich von dieser Er,
mordung zu retten, und daß ich hierinn eben so gut
blos zu meiner Vrrtheidigung handelte, als wenn sie
Mich wirklich ansielen zc. ich sage, obgleich alle diese
Dinge für mich sprachen, so waren mir doch die
Gedanken, Mcnschenblut z» meiner Befreiung zu
vergiessen, enlsezlich, und ich konnte lange Zeit auf
keine Weise mit mir selber darüber einig werden.
Nach vielem geheimen Streit bei mir selber,
und noch vieler Unruhe und Unentschlossenheit (denn
olle diese Gründe kämpften eine geraume Zeit gegen
twander in meinem Kopfe), behielt denn doch end,
lich das dringende Verlangen nach meiner Freiheit
die Oberhand über alles andere, und ich nah<» mir
«or, womöglich, einen dieser Wilden in meine Ham
De zu bekommen, es möchte kosten, was es wolle.
Das Nächsse, was ich nun thot, war, nachzustm
nen, wie ich das machen wollte? Das war in der
Alwt schwer genug, und ich konnte in der That kein
»rechtes Mittel dazu sinden. Ich entschloß mich da,
her blos, Wache zu halten, um zu sehen, wann sie
«no llfer kämen; im übrigen aber den Erfolg abzu,
warten, und dann solche Maasregeln zu ergreifen,
wie
wie sie die Gelegenheit darbieten würde, sie möchten
sein, wie sie wollten. .
Mit diesem Vorsaz bei mir selber legt' ich mich
nun sooft, als möglich, aufs Kundschaften, und
das in der That so oft, daß ich dessen von Herzen
müde wurde. Denn das wahrte fast anderthalb
Jahre, daß ich so lauerte, und die meiste Zeit gieng
ich fast alle Tage nach dem westlichen Ende und nach
der südwestlichen Spizze der Insel, um mich nach
Kanoen umzusehen, allein kein Kanoe ließ sich blik,
ken. Dies benahm mir nun endlich den Muth, und
sieng an, mich unruhig zu machen, doch hatte das
diesmal nicht die Wirkung bei mir, die es sonst in
dergleichen Fällen wohl hatte, nchmlich, die Hizze
meines Verlangens nach der Sache zu dämpfen; es
wurde vielmehr dies immer stärker, je länger sich die
Befriedigung desselben verzog. Kurz, ich war Am
fangs lange nicht so besorgt, den Anblik dieser Wil.-
den zu vermeiden, und mich zu hüten, von ihnen
gesehen zu werden, als ich izt begierig war, ihnen
beizukommen.
Ueberdies bildete ich mir ein, mit einem Wilden,
wenn ich ihn nur hätte, und wenn es auch zwei bis
drei wären, wollt' ich wohl fertig werden, und sie
so kirre kriegen, daß sie gänzlich meine Sklaven sein,
und thun müßten, was ich ihnen befähle; und dabei
wollt' ich auch verhüten, daß sie mir keinen Scha,
Z 4 den
den zufügen sollten. An der Vorstellung dieser Sache
weidete ich mich lange, aber immer kam nichts zum
Vorschein, und es blieb immer nur bei Einbildung
und Anschlagen; denn lange Zeit liessen sich keine
Wilden sehen.
Anderthalb Iahre nachher, nachdem ich mich mit
diesen Gedanken unterhielt, und sie durch das so lang
vergebliche Darüberblülen schon fast ganz zu nichts
gebrütet hatte, weil es mir immer an Gelegenheit
fehlte, sie ins Werk zu sezzen, sah ich auf einmal
eines Morgens, zu meiner nicht geringen Bestürzung,
wenigstens fünf Kanoes, alle auf meiner Seite der
Insel, am Ufer, wovon die Menschen insgesamt
ausgestiegen, und mir aus dem Gesichte waren. Die
Menge derselben vereitelte alle meine Maasregeln.
Denn da der Kähne so viele waren, und ich wußte,
daß immer vier, sechs, oder auch wol mehr in einem
Boote zu sein pflegten, so wußt' ich nicht, was ich
von der Sache denken sollte, oder, wie ich als ein
einzelner Mensch zwanzig bis dreisig auf einmal am
greifen wollte. Ich blieb also ganz unruhig und trost-
los in meiner Burg liegen. Gleichwol aber, macht'
ich alles so zurechte, wie ich das vormals schon eim
gerichtet hatte, wenn ich etwa sollte angegriffen wer,
den, und war zu allem, was vorfallen könnte, fer,
tig und bereit. Nachdem ich eine gute Weile gewar,
tet, und gelauscht, ob ich kein Geräusche von ihnen
hören konnte, ward ich endlich ungedultig, sczte
meine
meine Flinte unten an meine Leiter, und stieg, wie
gewöhnlich, die beiden Absazze auf den Gipfel des
Hügels hinauf, stellte mich aber gleichwol so, daß
mein Kopf nicht über den Hügel hinüberragte, so
daß sie meiner auf keine Weise gewahr werden könn,
ten. Hier beobachtete ich nun, durch Hilfe meines
Fernglases, daß deren nicht weniger als dreisig wären,
die schon ein Feuer angezündet und eine Mahlzeit
zurechte gemacht hätten. Wie sie die kochten, oder
woraus sie bestand, konnt' ich nicht sehen, wohl aber,
daß sie alle mit mancherlei barbarischen Geberden
nach ihrer Weise um das Feuer herumtanzten.
Wahrend ich sie nun so betrachtete, wurd' ich
durch mein Fernglas zweier Unglüklichen gewahr, die
aus den Booten, wo sie, wie es schien, waren auf,
gehoben worden, geschleppt, und hieher zur Schlacht,
dank gebracht wurden. Einen derselben sah ich sogleich
niederstürzen, der vermuthlich mit einer Keule oder
hölzernem Schwerdte ( denn so pflegten sies zu ma,
che«) Mochte niedergeschlagen worden sein, und
zwei oder drei machten sich sogleich darüber her, ihn
zu ihrer Kocherei aufzuschneiten; indeß das andere
Schlachtopfer so lange dastand, bis die Reihe an ihn
kommen würde. Gerad aber in dem Augenblik, in
dem dieser Unglükliche sich einigermassen frei ver<
merkte, riß er, von der Natur mit Hofnung zum
leben ermuntert, auf einmal sich von ihnen los,
und rennte mit unglaublicher Schnelligkeit längst
3 5 dem
dem Ufer gerade auf mich zu, auf den Theil der
Küste nehlnltch, wo meine Wohnung stand.
Ich erschrak ganz gewaltig, das muß ichgesie,
hen, als ich ihn so nach mir zu laufen sah, und
besonders, da ich ihn, wie mich dünkte, von der
ganzen Schaar verfolgt erblikte. Nun versah ich
mirs zwar schon gewiß, daß dieser Theil meines
Traums in Erfüllung gehen, und er ganz gewiß
Schuz und Schirm in meinem Wäldchen suchen
würde: aber im übrigen konnt' ich meinem Traum
auf keine Weise trauen, daß nchmlich die Wilde«
ihn nicht bis dorthin verfolgen, und daselbst sinden
würden. Ich blieb indessen in meiner Verfassung,
und sieng nun schon an, mich wieder zu erhohten,
als ich sah, daß ihrer nicht mehr als drei ihm nach<
stzten, und noch mehr bekam ich Muth, als ich fand,
daß er ihnen im Laufen unendlich überlegen wäre,
und schon so viel voraus hatte, daß ich leicht sah,
daß er ihnen, wenn ers nur noch eine halbe Stunde
aushalten könnte, glüflich entwischen müßte.
Nun war zwischen ihnen und mir die Bucht,
deren ich oft im ersten Stükke meiner Geschichte ge,
dachte, als ich von meinen Reisen zu dem gescheiter-
ten Schiffe redete. Ueber diese, wußt' ich, mußte
der arme Mensch nothwendig schwimmen, wenn er
nicht erhascht sein wollte. Allein, als er nun daran
war, macht' er sich daraus gar nichts, obgleich
eben Flutzeit war, sondern plumpte hinein, schwamm
i»
"363
in etwa dreissig Sazzen hinüber, kam glüklich auf
der andern Seite ans Ufer, und lief mit ganz ausser,
ordentlicher Stärke und Schnelligkeit wieder fort.
Als die drei, die ihm nachsezten, an die Bucht ka,
men, sah ich wohl, daß zween davon schwimmen
konnten, der dritte aber konnt' es nicht, sondern er
blieb stehen, und sah dem andern nach, bald darauf
gieng er ganz ehrbar wieder zurükke; welches auch
im Grunde sehr gut für ihn war, wie sich das her,
nach zeigen wird. . . .
Ich bemerkte, daß die zwei Andern, welche
schwammen, mehr als noch zweimal so lange dazu
brauchten, über die Bucht zu kommen, als der Bur,
sche, der ihnen entflohen war. Nun fühlt'ich einen
sehr heftigen, und in der That unwiderstehlichen
Trieb, daß es nun die Zeit sei, mir einen Knecht,
und vielleicht einen Gefährten und Gehülfen zu er,
werben, und daß ich von der Vorsehung recht deut,
lich berufen wäre, das Leben dieses armen Menschen
zu retten. Sogleich stieg ich die Leitern mit aller
möglichen Eile herunter, holte meine zwo Flinten,
denn diese waren beide an dem Fusse der Leiter an,
gelehnt, stieg sodann mit eben der Geschwindigkeit
ivieder oben auf den Hügel, lief queer nach der See
zu, und kam, da der Weg sehr kurz war, und alles
bergab gieng, zwischen die Verfolger und dem Ver,
folgten. Dem lezten rief ich laut zu. Er sah zu,
rük, mochte aber wol anfänglich über mich so sehr,
als
als seine Feinde, erschrokken sein. Aber ich winkte
ihm mit der Hand, er möchtt doch nur zurükke kom,
men, und rükte unterdessen ganz sachte auf seine bei<
den Verfolger an, stürzte mich dann auf einmal
über den Vordersten her, und schlug ihn mit meinem
'Flintcnschaft zu Boden; denn schiessen wollt' ich nicht
gerne, damit die andern mich nicht hören möchten,
wiewol sie das in der Entfernung nicht wol gekonnt,
und da sie auch den Rauch nicht sehen konnten, so
würden sie auch nicht gewußt haben, was sie daraus
lnachcn sollten. Als ich diesen Ersten niedergeschla,
gen, so blieb der andere Verfolger stehen, als wenn
er vor Schreiben nicht weiter könnte, und ich gicng
sogleich auf ihn zu. Als ich aber näher kam, fand
ich alsobald, daß er Bogen und Pfeile hätte, und
sich.anschikte, nach mir zu schiessen. Ich sah mich
also genöthiget, nach ihm zuerst zu schiessen; das
that ich denn auch, und auf den ersten Schuß lag
er. Der arme Wilde, welcher sioh, aber indeß stille
gestanden war, ob er gleich seine Feinde fallen und
(seiner Meinung nach) gctödtet sah, war doch über
das Feuer und den Knall meiner Flinte so sehr er,
schrokken, daß er siokstill stand, und weder hinter
sich noch vor sich gieng, ob er gleich immer noch mehr
geneigt zu sein schien, zu fiiehen, als zu mir zu kom,
men. Ich rief ihn abermals zu, und machte ihm
Zeichen, er möchte doch zu mir kommen. Er ver,
stand das auch, gieng einen kleinen Weg, hielt aber
bald stille, gieng danlpnoch ein wenig weiter, und
, hielt
hielt dann wieder stille: und da konnt' ich merken,
daß er vor Angst zitterte, als wenn er zum Gesänge,
nen gemacht wäre worden, und nun eben, wie seine
beiden Feinde sollte getödtet werden. Ich winkte ihm
abermals, er mochte doch nur näher kommen, und
sucht' ihm durch alle erdenkliche Zeichen Muth ein,
zuflössen. Er kam auch immer näher und näher;
kniete aber alle zehn bis zwölf Schritte, zum Zeichen
der Dankbarkeit, daß ich ihm sein Leben gerettet,
wieder. Ich lächelte ihm entgegen, sah freundlich
aus, und winkte ihm, er möchte doch nur noch
näher kommen. Endlich kam er ganz zu mir heran,
kniete wieder nieder, küßte die Erde, legte seinen
Kopf auf den Boden, ergrief meinen Fuß, und sezte
ihn auf seinen Kopf, welches vermuthlich ein Zei,
che« sein sollte, daß er mir schwur, mein Sklave
auf ewig zu sein. Ich nahm ihn auf, that freund,
lich gegen ihn, und sucht' ihm, so gut ich nur konnte,
Muth zu machen. Allein es gab noch mehr zu thun;
denn ich merkte, daß der Wilde, den ich niederge,
schlagen hatte, noch nicht todt, sondern nur von dem
Schlage betäubt war, und ansieng, wieder zu sich
selbst zu kommen. Ich wieß also auf ihn hin, und
zeigte meinem Wilden, daß er nicht todt wäre.
Hierauf sprach er einige Worte zu mir; und ob ich
sie gleich nicht verstehen konnte, dunklen sie mir doch
sehr angenehm zu sein, sie hören; denn sie waren der
erste Laut einer menschlichen Stimme, die ich, meine ei,
gene ausgenommen, seit fünf und zwanzig Iahren
gehört
z66
gehört hatte. Aber zu dergleichen Betrachtungen war
izt keine Zeit. Der Wilde, den ich niderge>chlagen,
hatte sich schon so gut wieder erhohlt, daß er sich auf,
richten konnte; und ich merkte, daß mein Wilder
schon ansieng sich zu fürchten. Als ich dies aber sah,
richtet' ich meine andere Flinte nach ihm, als wenn
ich noch einmal nach ihn» schiessen wollte. Hierauf
gab mir mein Wilder (denn so nenn' ich ihn nun)
zu verstehe», ich möcht' ihm nur mein Schwerdt
leihen, das bloß in meinem Gürtel hieng, welches
ich auch thctt. Kaum halt' er dies, als er auf seinen
Feind zulief, und mit einem Hieb ihm den Kopf so
hübsch abmähte^ daß es kein Scharfrichter in Teutsch<
land hurtiger und besser halte thun können. Für
Einen, von dem ich Grund hatte zu glauben,daß er,
ihre eigenen hölzernen Schwerdter ausgenommen,
nie ein Schwerdt in seinem Leben gesehen, schien mir
das sehr viel zu sein: allein ich erfuhr nachher wohl,
daß sie ihre hölzerne Schwerdter so scharf zu machen
wissen, und daß sie so schwer und von so hartem
Holze sind, daß sie damit so gut, wie mit eisernen,
Kopf und Arme, und das auf einen Hieb, abhaue«
ttnnen. Als er dies verrichtet, kam er, zum Zei<
chen des Sieges, lachend zu mir zurükke, gab mir
mein Schwerdt wieder, und legt' es mit einer Mem
ge von Geberden, die ich nicht verstand, nebst dem
Kopfe des Wilden, den er getödtet hatte, gerade vor
mich hin.
Worüber
36?
Worüber er aber am meisten erstaunte, und was
er gar nicht begreifen konnte, war, wie ich den an,
dern Indianer in einer solchen Entfernung hätte
tödten konnen. Er wieß daher auf ihn hin^ und
machte mir Zeichen, ich möcht' ihm doch erlauben,
hinzugehen. Ich hieß ihn, so gut ich konnte, im,
mcr hingehen. Als er hinkam, stand er ganz ausser
sich da, besah ihn genau, kehrt' ihn erst auf die eine
und dann auf die andere Seite um, sahe die Wunde an,
die die Kugel gemacht hatte, die gerade in der Brust
war, wo sie ein Loch gemacht, daran er aussen nur
wenig, desto mehr aber innwendig geblutet; denn er
war mausetodt. Darauf nahm mein Wilder ihm
seinen Bogen und Pfeile, und kam zurükke: ich
aber wandte mich um, um wegzugehen, und winkt'
ihm, er sollte mir folgen, indem ich durch Zeichen
zu verstehen gab, daß wohl mehrere nachkommen
möchten.
Hierauf lnacht' er mir Zeichen, er wolle sie in
den Sand vergraben, damit die übrigen, wenn sie
nachkämen, dieselben nicht sehen möchten; und ich
winkt' ihm, er möchte das nur immer thun. Er machte,
sich sogleich darüber her, und in einem Augenblik
halt' er mit seinen Händen ein Loch in die Erde ge,
graben, das groß genug war, den ersten darein be,
graben zu können, den er darauf hineinschleppte,
zudekte, und es mit dem andern dann auch so mach,
te. Ich glaub', er war mit allen beiden, eh' eine
Viertelstunde vergieng, fertig. Ich rief ihn nun ab,
und führte ihn, nicht in meine Burg, sondern ganz
weit weg in meine neue Höle, an dem jenseitigen
Theil der Insel. In diesem Stük also, daß er Schul
und Schirm in meinem Walde gesucht, ließ ich meie
nen Traum nicht eintreffen. , ^
Hier nun gab ich ihm Brod und einen Büschel
Rosinen zu essen, und einen Trunk Wassers, dessen
er, wie ich fand, wegen seines Laufens, sehr benö,
thigt war. Nachdem ich ihn nun so gelabt hatte,
macht' ich ihm Zeichen, er möchte sich nun nur
niederlegen und schlafen, indem ich auf einen Plaz
wieß, wo ich einen grossen Bündel Reißstroh und ei»
Betttuch darauf gelegt hatte, auf welchem ich selbst
bisweilen zu schlafen pflegte. Das arme Geschöpf'
legte sich also nieder, und schlief ein. ,
Es war ein hübscher, artiger Bursche, voklkoml
men wohl gewachsen, mit langen, geraden Gliedern,
nicht plump, sondern schlank und wohlgestaltet, und,
meinem Vermuthen nach, ungefehr im sechs und
zwanzigsten Iahre seines Alters. Er sah sehr gut aus,
hatte nichts wildes und trozziges, sondern vielmehr
etwas männliches in seinem Gesichte, und doch
dabei all das Angenehme und Huldreiche eines Eu,
ropaers in seinen Mienen, besonders, wenn er läl
chelte. Sc,:l Haar war lang und schwarz, nicht
kraus, wie Wolle; seine Stirne hoch und breit;
seine Augen lebhaft, und sein Blik von funkelnder
'"Schärft.
Schärfe. Die Farbe seiner Haut war nicht ganz
schwarz, aber sehr schwarzgelb, doch aber nicht so
häßlich ekkethaft schwarzgelb, wie die Brasilier,
Virginier und andere gebohrne Amerikaner sind'
sondern von einer glänzenden Art einer dunklen Oli<
venfarbe, die etwas sehr Angenehmes an sich hatte,
sich aber so leicht nicht beschreiben läßt. Sein Gesicht
war rund und voll; sein Nase klein, aber nicht platt,
wie die Nasen der Negern; sein Mund sehr hübsch;
seine Lippen dünne; seine Zähne fein, wohlgereiht,
und so weiß, als Elfenbein. Nachdem er ungefehr
eine halbe Stunde mehr geschlummert, als ge,
schlafen hatte, wacht' er wieder auf, und kam
aus der Höle zu mir heraus; denn ich hatte
unterdessen meine Ziegen gemolken, die ich in
dem Pferche gleich neben an hatte. Sobald er mich
gewahr wurde, lief er eilends auf mich zu, legte sich
wieder mit allen möglichen Zeichen einer demüthigen
dankbaren Gesinnung auf die Erde nieder, und mach<
te manche seltsame Grimassen, mir diese zu bezeu,
gen. Endlich legt' er seinen Kopf platt auf die Er,
de, sezte darauf meinen andern Fuß, wie er vorher
gethan hafte, und gab mir hierauf durch alle mög,
liche Zeichen der Unterwerfung, der Knechtschaft und
Ergebenheit zu verstehen, daß er mir dienen wollte,
so lange er lebte. Ich verstand ihn in manchen Din,
gen, und gab ihm wieder dagegen zu verstehen, daß
ich sehr wohl mit ihm zufrieden wäre. Es währte
nicht lange, so sieng ich an, mit ihm zu sprechen,
A a und
und lehrte ihn, mit mir zu sprechen. Zuerst gab ich
ihm zu verstehen, er sollte Freitag heissen, welches
der Tag war, cin dem ich sein Leben erhielt. Ich
lehrte ihn auch: Herr zu sagen, und gab ihm zu
verstehen, daß er mich so nennen sollte, ingleichen
die Wörter: Ja und Nein, und was sie zu bedeu,
ten hätten. Ich gab ihm «was Milch in einem ir,
denen Topfe, und ließ ihn zusehen, wie ich trank,
und mein Brod darein brokte, reichte ihm darauf einen
Kuchen, ein gleiches damit zu thun. D<es that er
auch gar bald, und machte Zeichen/ daß es ihm
sehr gut schluckte.
Ich blieb hier mit ihm die ganze Nachk. Als
es aber Tag ward, winkt' ich ihm, mit mir zu kom,
men, und gab ihm zu verstehen, daß ich ihm einu
ge Kleider geben wollte, worüber er sehr erfreut zu
sein schien; denn er war splitternakt. Ais wir bei
der Stelle vorbei gierigen, wo er die zwei Leichname
begraben hatte, wieß er genau auf den Flek hin,
und machte mir Zeichen, wir möchten sie wieder auf<
graben und verzehren. Hierüber schien ich sehr auft
gebracht, bezeigte ihm meinen Abscheu davor, that,
als müßt' ich mich schon bei dem blossen Gedanken
erbrechen, und winkte ihm mit der Hand, von dem
Orte wegzugehen, welches er auch sogleich in aller
Demuth that. Ich führte ihn hierauf auf den
Gipfel des Hügels, umzusehen, ob seine Feinde
folHvHren; „ahyl da »nein Mas heraus, sah mich
um,
!
«m, und sah deutlich den Ort, wo sie gewesen wa,
ren, von ihnen selbst aber und ihren Kanoes war
nicht das geringste mehr zu erblikken; es war also
ganz sicher, daß sie sich fortgemacht, und ihre beiden
Gefährten im Stiche gelassen hatten, ohne sich erst
weiter nach ihnen umzusehen.
Mit dieser Entdekkung aber war ich noch nicht
zufrieden. Denn da ich nunmehr Herz, folglich
auch mehr Neugierde hatte, nahm ich meinen Frei,
tag mit mir, gab ihm das Schwerdt in seine Hand,
Bogen und Pfeile, womit er., wie ich fand, sehr
geschikt umzugehen wußte, auf den Nukken, ließ
ihm eine Flinte für mich tragen, indem ich deren
zwo selbst trug, und so marschirten wir denn fort
und nach dem Plazze hin, wo diese Leute gewesen
waren; denn ich hatte nun Lust, genauere Kund,
schaft von ihnen einzuholen. Das Blut erstarrte
mir aber ln den Adern, als ich nun an die, Stelle
kam, und das Herz im Leibe wollte mir über den
gräßlichen Anblik brechen, den ich nun sah. Ein
entsezlicher, grausenvoller Anblik ln der Thatl für
mich wenigstens, obgleich Freitag gar nichts daraus
zu machen schien. Ueberall war alles mit Menschen?
knochenbedekt, die Erde Mit Blut gefärbt, hierund
da lagen grosse Stakken Menschenfleisch, halb geges-
sen, zerrissen, und geschunden, und ^urz alle Ze!<
chen des^ Siegesmahls, das sie nach der Ueberwim
dnng ihrer Feinde hier gehalten hatten. Ich sah
> Aa » ""d«»
3?2'
drei Hilnschedel, fünf Hände, und die Knochen von
drei bis vier Schenkeln und Füssen; und Freitag
gab mir durch seine Zeichen zu verstehen, daß sie
vier Gefangene zu ihrem Schmause mit herüberge,
bracht hätten. Drei davon wären aufgefressen, und
der vierte (indem er auf sich selbst wieß) wär' en
Daß zwischen ihnen und ihrem nächstangränzenden
König, zu dessen Unterthanen er zu gehören schien,
ein grosses Treffen gewesen sei, und daß sie sehr
viele Gefangene gemacht hätten, die alle von denen,
die sie auf der Flucht ergriffen, an verschiedene Orte
gebracht worden wären, um da von ihnen eine Mahl,
zu halten, wie es die Unmenschen, di« hier gewe,
sen, mit denen gemacht, die sie hieher gebracht
hatten.
Ich ließ Freitagen alle Hirnschädel, Knochen,
Fleisch, und was sonst noch da war, auflesen, es
auf einen Haufen zusammenlegen, ein grosses Feuer
darum anmachen, und alles zusammen zu Asche ver,
brennen. Ich fand, daß er noch immer sehr grossen
Appetit nach Menschensieisch hatte, und noch immer
ein Kannibale war. Allein ich bezeugt' ihm so viel
Abscheu über den blossen Gedanken und den blossen
Schein davon, daß er sich nicht unterstand, sich
darüber recht herauszulassen; denn ich halt' ihm auf
gewisse Weise zu verstehen gegeben, daß ich ihn unv
bring«» würde, wenn er sich so was unterstüode.
Als das geschehen war, kamen wir nach unserer
Burg zurük, und da sieng ich nun an, für meine«
Frei,
Freitag zu sorgen. Vor allen Dingen gab ich ihm
ein paar leinene Unterhosen, die ich in des Konstat«
lers Kiste gefunden hatte, und die ihm nach einer
Veränderung ganz gut gerecht waren. Darauf macht'
ich ihm ein Wamms von Ziegenfellen, so gut es meine
Geschiklichkeit erlaubte, und ich war nun schon ein
ziemlich guter Schneider geworden. Auch gab ich
ihm eine Kappe, die ich von einem Hasenfell gemacht
hatte, die noch bequem und förmlich genug war. Auf
diese Weise war er denn also für izt noch so ziemlich
gut bekleidet, und gar sehr vergnügt darüber, sich so
gut gekleidet zu sehen, als seinen Herrn. Wahr
ists, er stellte sich zuerst dabei sehr ungeschikt au.
Das Hosentragen wollt' ihm gar nicht ein, und die
Wammsermeln drükten ihm die Schultern und Arme.
Als ich aber, wo er klagte, daß es ihm am meisten
weh thäte, ein wenig half und weiter machte, so
zog ers endlich ganz gerne an.
Des andern Tags, als ich mit ihm in meine
Hütte heim gekommen war, sieng ich an, darauf
bedacht zu sein, wo ich ihm sein Quartier anweisen
wollte. Damit er nun seine Gemächlichkeit und ich
doch auch nicht das Geringste von ihm zu befürchten
haben möchte, macht' ich in dem leeren Naum zwi,
schen meinen zwei Festungen ein kleines Zclc, an der
innwendigen Seite der leztern und der Aussenseite
der erstern. Und weil daselbst eine Thüre oder E'm
gang in meine Höle war, so macht' ich ein fönnli<
Aa 3 ches
ches Thürgestelle und eineThüre darein von Brettern,
und sezte sie etwas innerhalb des Eingangs im Durch,
gang; verriegelte sie, da sie innwärts aufgieng,
und nahm auch meine Leitern hinein. Freitag konnte
also auf keine Weise in die innerliche Seite meines
innersten Walls kommen, ohne so vielen Lärm zu
machen, daß ich nothwendig davon erwachen müßte.
Denn mein erster Wall hatte nun ein vollkommenes
Dach über sich, von den langen Stangen, die ich
über das Zelt hinüber an die Seite des Hügels an,
gespreiset, mit kleinen Stekken, stau der Latten,
wieder in die Quere, und dann sehr dikk mit Reiß,
stroh, das so stark war, als Rohr, belegt hatte.
Und in das Loch, oder den Ort, den ich, um mit
der Leiter aus, und einzugehen, offen gelassen, halt'
ich eine Fallthme angebracht, die, wenn jemand
von aussen hineingewollt, gar nicht aufgegangen,
sondern heruntergefallen sein und einen gräslichen
Lärm gemacht haben würde. Das Gewehre nahm
ich auch alle Nacht sämtlich zu mir an meine Seite
hinein.
Allein aller dieser Vorsicht halt' ich überhoben
sein können; denn auf der Welt konnte kein Mensch
einen treuern, ehrlichern und seinen Herrn mehr lie,
benden Diener haben, als ich an Freitag hatte:
da war nichts eigenfinniges, nichts siökkisches, nichts
hinterlistiges, sondern lauter Gutwilligkeit und Er,
gebenheit gegen mich. Er liebke mich aus vollem
Heri
Herzen, wie ein Kind seinen Vater, und ich getraue
mir zu sagen, er hätte bei jeder Gelegenheit sein Le,
den gern aufgeopfert, das meinige zu retten. Daran
liessen mich die häusigen Proben, die er mir von
seiner Liebe gegen mich gab, nicht im geringsten zwei.-
feln, und bald war ich vollkommen überzeugt, daß
ich in Ansehung meiner Sicherheit seinetwegen nicht
die geringste Vorstcht nöthiz hätte.
«
Dies gab mir oft Gelegenheit, die Anmerkung,
und zwar mit Bewunderung, zu machen, daß, ob
es gleich Gott bei den Wegen seiner Vorsehung und
der Regierung der Werke seiner Hände gefallen hätte,
einem so grossen Theil seiner Geschöpfe in der Welt
den besten Gebrauch, zu dem die Kräfte und Fähige
keit ihrer Seele geschikt sind, zu entziehen, er ihnen
doch eben die Seelenkräfte, eben die Vernunft, eben
die Neigungen, eben die Empsindungen des Wohl,
wollens und der Verbindlichkeit, eben die Leidem
schaften und Empsindlichkeit über Unrecht, eben das
Gefühl der Dankbarkeit, Aufrichtigkeit und Treue,
und alle die Fähigkeit, Gutes zu thun und Gutes
zu empfangen, verliehen, die er uns gegeben hat;
und daß, wenn es ihm gefallt, ihnen Gelegenheit
zu geben, dies alles zu zeigen, sie so fertig, ja wohl
noch fertiger, als wir sind, diese Eigenschaften alle
zu dem rechten Gebrauch anzuwenden, wozu sie ihnen
verliehen sind. Und dies machte mich oft AM betrübt,
wenn ich so nachdachte, was für einen schlechten
Aa 4 Gl brauch
Gebrauch wir von allen diesen Naturgaben mache«,
obgleich bei uns diese Kräfte durch das grosse Licht
des Unterrichts, den Geist Gottes und die Kenntniß
der Welt, um so vieles mehr erleuchtet und verstar,
k« sind; und warum es Gott gefallen, eine so'che
beglükkexde Kenntniß vor so vielen Millionen See,
len zu verbergen, die, nach diesem armen Wilden zu
urtheilen, vielleicht einen viel bessern Gebrauch davon
gemacht hätten, als wir.
Hiedurch ließ ich mich biswellen zu weit derlei,
ten, und der unumschränkten Herrschaft der Vor,
stcht zu nahe treten; denn ich zog sie gleichsam zur
Rechenschaft, wegen einer so blos willtührlichenEim
richtung der Dinge, warum nehmlich sie einigen
dieses Licht verbarg und andern es zeigte, und doch
«nerlei Pfiicht und Gehorsam von beiden foderte.
Doch hielt ich diese verwegenen Gedanken bald durch
den Schluß zurükke: Erstlich, daß wir ja nicht
wüßten, nach welchem Lichte und nach welchem Ge,
sezze diese würden gerichtet werden: sondern, da
Gott nothwendig, und der Natur seines Wesens nach,
unendlich heilig und gerecht sein müsse, so könn' es
auch nicht anders sein, als daß, wenn diese Ge,
schöpfe alle ve, urtheilt würden, sein Antliz nicht zu
sehen, es deswegen geschähe, weil sie wider dasje,
«ige Licht gesündigt, das, wie die Schrift sagt, ih,
nen selbst ein Gcsez war, und daß sie nach solchen
Regeln gerichtet würden, die ihr Gewissen selbst für
> billig
billig und gerecht anerkennen müßte, ob uns gleich
der Grund davon nicht geoffenbaret worden. Und
zweitens: daß wir alle weiter nichts als Thon in der
Hand des Töpfers wären, und kein Gefäß zu ihm
sagen könnte: warum hast du mich so gebildet?
Aber wieder auf meinen neuen Gefährten zu
kommen, so halt' ich meine rechte Freude an ihm,
und machte mirs zum Geschäfte, ihn alles zu lehren,
was ihn mir nüzlich, behülsiich und wirksam machen
konnte. Vor allen war mir darum zu thun, daß er
reden, und mich verstehen konnte, wenn ich mit
ihm redte. Ich hatte' auch an ihm den gelehrigsten
Schüler, den man sich denken kann, und dabei war
er immer so lustig, so ununterbrochen steissig, und
so vergnügt darüber, wenn er mich nur verstehen,
oder machen konnte, daß ich ihn verstand, daß ich
meine rechte Lust daran hatte, mit ihm zu reden.
Und nun sieng mein Leben an, so bequem zu wer<
den, daß ich oft zu mir selbst sagte: Könnt' ich nur
vor mehrern Wilden sicher sein, so fragt' ich nichts
darnach, wenn ich nie mehr von dem Orte wegkonu
men sollte, so lang ich lebte.
Nachdem ich ein paar Tage in meiner Burg ge,
Wesen war, dacht' ich, um Freitagen von seiner
abscheulichen Gewohnheit, Menschcnfleisch zu essen,
und von seinem Kannibalenappetit ganz abzubringen,
müßt'' ich ihm anders Fleisch zu kosten geben.
Ich nahm ihn daher eines Morgens mit mir in den
Aas . Wald.
Wald. Nun war ich zwar dahin in der Absicht ge,
gangen, ein Ziklein aus meiner eignen Heerde zu
schlachten und zurechte zu machen: umerwegens
aber sah ich eine Ziege im Schatten und zwei Iunge
bei ihr liegen. Halt! sagt' ich da zu meinem Freu
tag, indem ich ihn anfaßte, und ihm Zeichen mach,
te, nicht von der Stelle zu gehn, siehe still; und da<
mit legt' ich meine Flinte an, und schoß eins von
den Iungen. Der arme Kerl, der mich zwar schon
den Wilden, seinen Feind, von weitem hatte tödten
sehen, aber doch nicht wußte, und sichs nicht von
stellen konnte, wie das zugegangen war, erschrak
darüber, daß er zitterte und bebte, und so verstürzt
aussah, daß ich all' Augenblik dachte, er würde zu
Boden sinken vor Angst. Er sah nicht die junge Zie,
ge, die ich geschossen hatte, hatte auch nicht bemerkt,
daß ich sie getödtet hatte, sondern riß sein Wamms
auf, und befühlte sich, ob er nicht verwundet wäre,
und dachte wirklich, wie ich merkte, ich wollt' ihn
umbringen. Denn er kam auf mich zu, kniete vor
mir nieder., und sagte mir, indem er meine Kniee
umfaßke, einen Haufen Dinge, die ich nicht ver,
stand, aber woraus ich doch so viel errathen konnte,
daß er mich bitten wollte, ich möcht' ihm nicht das
Leben nehmen.
Ich fand bald ein Mittel, ihn vollkommen zv
überzeugen, daß ich ihm kein Leides'zu thun gedachte.
Ich nahm ihn bei der Hand, lachte ihn freundlich
an,
an, zeigt« auf das Ziklein, das ich geschossen hatte,
und winkte ihm, er sollte laufen, und es holen.
Das that er denn auch, und indem er sich velwuu»
derte und nachsah, wie denn das Thier wol wäre
getödtet wvrden, lud ich meine Flinte noch einmal,
indem ich eben einen glossen Vogel, gleich einem Ha,
dicht, auf einem Baume so sizzen sah, daß ich ihn
schiessen konnte. Um also Freitagen ein wenig be<
greisiich zu machen, was ich thun wollte, rief ich
ihn wieder zu mir, zeigte auf den Vogel (welches
ein Papagoi war, ob ich ihn gleich für einen Habicht
gehalten hatte), auf meine Flinte, und aufdenEld,
boden unter dem Vogel, um ihm zu verstehen zu
geben, daß ich ihn wollte herabfallend machen; schoß
dann los, und hieß ihn aufsehen, und zugleich sah
er auch den Vogel fallen. Ohngeachtet alles dessen,
was ich ihm gesagt hatte, stand mein armer Freu
tag doch abermals ganz erschrokken da, und ich
merkte, daß er um so mehr erstaunt war, weil er
nicht gesehen, daß ich etwas in die Flinte hinein
gethan halte. Er dachte daher, es müsse irgend ein
wunderbarer Vorrath von Tod und Verderben in die,
fem Dinge stekken, womit man Menschen, Thiere
und Vögel, und alles was Othem hätte, es möchte
nah oder ferne sein, tödten könnte. Die Bestür»
zung, die das in ihm veranlaßte, war so groß, daß
er sich lange nicht davon erholen konnte, und, halt'
ich es gelitten, er hätte mich und meine Flinte auge<
betet. Di« Flinte selbst traut' er sich viele Tage
nicht
nicht ttur einmal anzurühren, sondern sprach und
unterredete sich mit ihr, wenn er allein war, als
wenn sie ihm Antwort gegeben hätte, und das alles,
wie ich nachher von ihm erfuhr, um sie zu bitten,
daß sie ihn nicht tödten möchte.
Nachdem nun dieser Schritten ein wenig vor/
über war, wieß ich ihm, er sollte laufen und mir
den Vogel holen, den ich geschossen hätte. Er that
dleö auch, blieb aber lange Zeit weg: denn der Pa,
pagoi, der noch nicht gleich ganz todt war, war
noch ein ziemliches Stük von der Stelle, wo er ge,
. fallen, hinweggesiattert. Doch endlich fand er ihn,
nahm ihn auf, und bracht' ihn mir. Da ich seine
Unwissenheit in Ansehung der Flinte bemerkt hatte,
macht' ich mir seine Abwesenheit geschwinde zu Nuzze,
und lud die Flinte noch einmal, ohn' es ihm sehen
zu lassen, damit ich, wenn sich Gelegenheit zeigte,
wieder schiessen könnte: allein, es fand sich für dies»
mal sonst nichts. Ich brachte also mein Ziklein
nach Hause, streift' ihm noch selbigen Abend das Fell
ab, zerwmkte es, so gut ich konnte, und kochte,
da ich nun einen Topf dazu hatte, das Fleisch mit
einer sehr guten Brühe. Nachdem ich etwas davon
gegessen hatte, gab ich meinem Freitag auch etwas
davon, der darüber sehr vergnügt schien, und es
sich ganz gut schmekkken ließ. Was ihm aber sehr
seltsam dabei vorkam, war, daß er mich Salz dazu
essen sah. Er machte mir Zeichen, daß das Salz
nicht
. »8l
nicht gut zu essen wäre, und that, indem er ein we,
nig davon in seinen Mund nahm, als ob ihm sehr
dafür ekelte, spie es dann mit vielem Gesprudel aus,
und spühlte sich den Mund mit frischem Wasser dar,
nach. Dargegen nahm dann ich auch einen Bissen
ohne Salz, und that, als wenn ich so sprudeln und
es ausspeien müsse, weil es nicht gesalzen war, als
er vorhin bei dem Salz gethan hatte. Das alles
aber schlug nicht an; er mochte nun einmal nichts
mit dem Salze an seinem Fleische oder in Suppe zu
thun haben; lange Zeit wenigstens nicht, und auch
nachher braucht' er immer nur sehr wenig.
Für diesmal halt' ich ihn also mit gesottenen
Fleisch und Suppe bewirthet; den folgenden Tag
nahm ich mir vor, ihn mit einem Braten von
dem Ziklein zu traktiren. Ich hieng also ein
Stük an einem Strik vor das Feuer, wie ich es
von manchen Leuten in England gesehen hatte,
die auf jeder Seite des Feuers einen Stekken sez,
zen, einen die Queere darüber legen, an welchen
sie den Strik anbinden, und so den Braten immer
herumdrehen. Dies bewunderte Freitag gar sehr:
als er nun aber das Fleisch zu kosten kriegte, sag,
te er mir auf so unzähliche Art, wie wohl ihm
das schmäkte, das ich ihn nothwendig verstehe«
mußte, und verstcherte mich endlich, er wolle nie,
mals wieder Menschenfleisch essen, welches mir
lehr lieb zu vernehmen war.
Des
282 «"»»»W!^
Des folgenden Tags gab ich ihm nun etwas zu
thun, indem ich ihn, nach meiner Weise, etwas
Korn ausschlagen und sichten ließ. Er verstand bald,
wie man das machen müsse, so gut, als ich selber,
besonders da er sah, was es zu bedeuten hatte, und»
daß es sollte, Brod daraus zu machen, denn ich
ließ ihn gleich daraufzusehen, wie man Brod mach,
te, und es auch bakte, und in kurzer Zeit war auch
Freitag so geschikt, alle diese Arbeit für mich so gut
zu thun, als ich sie nur immer selbst hätte thun
können.
Ich bedachte nunmehr, daß ich zwei Mauler z»
ernähren hätte, anstatt eins, und folglich auch mehr
Felds umgraben, und mehr Korn säen müsse, als
ich sonst zu thun pflegte. Ich stelle mir daher ein
grösseres Stük Land ab , und sieng es an, eben s»
wie das vorige einzuzäunen, wobei Freitag nicht
nur sehr sieisig und willig, sondern auch mit Lust
und Freude mir arbeiten half. Ich sagte ihm, wo,
zu das sollte, nehmlich um Frucht zu bekommen,
weil ich nun, da er bei mir wäre, mehr Broo ha,
ben müsse, damit er und ich keinen Mangel leiden
dürften. Hieven schien er sehr gerührt, und sagte
mir, es schien ihm, ich hätte nun um seinetwillen
mehr Arbeit, als für mich; er wollte gerne desto här»
ter für mich arbeiten, wenn ich ihm nur sagen
wollte, was er thun sollte.
Dies war das angenehmste Iahr, das ich wäh»
rend meines sanzen Aufenthalts auf dieser Insel er-
lebt
lebt habe. Freitag sieng nun an schon ziemlich gut
zu reden, und die Benennungen fast von allen Diu,
gen, die ich nöthig hatte, und von jedem Orte, wo»
hin ich schikken mußte, zu merken. Und so stand es
nicht lang an , daß auch mir meine Zunge wieder
zu etwas nüzze war, von der ich in der That nur
sehr wenig Gebrauch bisher machen konnte; zum
Sprechen nehmlich. Ausser dem Vergnügen mit
ihm zu sprechen, halt' ich auch an dem Burschen sel»
her meine Freude. Seine einfaltige, ungeheuchelle
Ehrlichkeit entdekte sich mir alle Tage mehr, und ich
sieng an, ihn wirklich von ganzem Herzen zu lieben;
und er seiner seits, glaub' ich, liebte mich mehr,
als er vorher sonst etwas in seinem Leben geliebt.
Einst kriegt' ich Lust, ihn auf die Probe zu sez,
zen, ob er sich nicht wieder nach seinem Vaterlande
sehnte. Da ich ihn nun schon so viel englisch gelehrt
hatte, daß er mir fast auf alle Fragen antworten
konnte, so fragt' ich ihn , ob die Nazion , zu der er
gehörte, nie in der Schlacht siege ? O ja, ja! sagte
er lächelnd, wir allemal besten fechten, und so
ßeng sich folgende Unterredung unter uns an.
Freitag. Mein Nazion gut sicht, das mag
nUn sein, wie's will.
Robinson. Wenn das ist, wie kam es denn,
daß du gefangen wurdest?
Freitag. Sie mehr waren an dem Ort denn
Mein Nazion war; sie gefangen einen, zwei, drei
und
und m«ch. Mein Nazlon sie schlug an ein andern
Ort wo mich nicht war, da meine Nazion gefangen,
ein, zwei, grosse Tausende.
Robinson. Warum aber hat dich denn deine
Parthei nicht aus den Händen deiner Feinde gerettet?
Freitag. Sie liefen einer, zwei, drei und ich;
in das Kanoe mich brachten; meine Nazion nicht hat»
te Kanoe damals.
Robinson. Gut, Freitag, und was macht
denn deine Nazion mit ihre» Gefangenen? Führen
sie dieselben etwa auch hinweg und esscn sie auf,
wie diese thaten?
Freitag. Ia, meine Nazion auch Menschen
«ssen, alles aufessen.
Robinson. Wohin führen sie sie denn?
Freitag. Gehn an ein andern Ort, wo sie Lust
haben.
Robinson. Kommen sie auch hieher?
Freitag. Ia, ja, kommen auch hieher; konu
wen auf'ner andern Seite hier.
Robinson. Bist du auch schon mit hier gewesen?
Freitag. Ia, bin auch schon hier gewesen
(Er zeigt gegen die Nordwestseite der Insel, welches,
wie es scheint, ihre Seite war).
Aus diesem sah' ich nun, daß mein Freitag eh,
malö unter den Wilden gewesen war, die an dem
. ,' «nk»
entferntern Theil der Insel eben auch um der Men-
schenfresserei wegen, wegen der er hergebracht worden,
ans Ufer zu kommen pflegten. Und einige Zeit nach,
her, als ich mir das Herz nahm, ihn nach jener
Seite hinzuführen, welches eben die war, von der
ich oben sagte, kannte er den Ort auch alsobald,
und sagte mir, daß er einmal da gewesen, als sie
zwanzig Männer, zwei Weiber und em Kind aufge,
fressen. Zwanzig konnte er nicht auf englisch sagen,
aber erzählte sie, indem er so viele Steine in eine
Reihe legte, und mir dann wieß, ich möchte sie zu.-
sammenzählen.
Ich habe dies deswegen hier angeführet, weij
es eine Einleitung zu dem folgenden ist. Nachdem
ich nehmlich diese Unterredung mit ihm gehabt,
fragt' ich ihn, wie weit es von unserm Cilande an
das User des festen Landes wäre, und ob die Ka,
noen nicht öfters zu Grunde giengen? Er sagte
mir, es wäre gar keine Gefahr, kein einziges K«.'
noe gieng zu Grunde; nur wenn man etwas in die
See hineingefahren, wär' ein Strom, und ein Wind
wehe allezeit des Morgens und der andere des Nach,
mittags.
Dies hielt ich nun für weiter nichts anders, als
die Gehzeiten der Ebbe und Flut. Nachher aber hab'
ich erfahren, daß dies von dem starken Zug und Auf<
lauf des grossen Flusses Oroonoko käme, in dessen
Mündung, wie ich nachmals dafür hielt, «msere Im
B b sel
lel lag; und daß das Land, lvelches ich gegen.Wesien
und Nordwesten erblikt, die grosse Insel St. Trini-
dad, an der nördlichen Spizze dieses Flusses, sei.
Ich that tausenderlei Fragen an Freitag , vvn
dem Lande, den Einwohnern, der See, der Küste
und was für Nazwnen in der Nähe waren, und «!,
les was er wußte, sagte er mit der größten Offenher,
zigfeit, die man sich nur denken kann. Ich fragte
ihn nach den Namen der verschiedenen Nozionen
von der Art von Völkern, zu der er gehörte, konnte
aber keinen andern erfahren, als Rariben. Hieraus
merkt' ich nun, daß dies die Rariben wären, die
unsere Landkarten auf denjenigen Theil von Amerika
sezzen, der von der Mündung des <l>roonoko bis
Guiana und weiterhin bis St. Martha reicht. Er
erzählte mir auch, einen weiten Weg über den
Mond hinaus (er wollte sagen, jenseits des Mom
des Untergang,. welches ihrem Lande in Westen
sein mußte) wohnten Menschen mit weissen Barten,
wie ich, (er wieß dabei auf meine grossen Knebel,
bärte, die ich oben beschrieben habe) und daß sie viel
Manns (so drükt' er sich aus ) gelobtet hätten. Ich
merkte hieraus, er rede von den Spaniern, deren
Grausamkeiten in Amerika sich durch alle Gegenden
verbreitet, und deren Andenken unter allen Nazionen
von Vater auf Sohn erhalten wurde.
Ich erkundigte mich, ob er mir nicht sagen
könnte, wie ich von dieser Insel unter diese weissen
.'.., ,','' Men,
-^
Menschen kommen könnte. Ja, ja, sagt' er, du
kannst geh« in zwei Ranoe. Ich konnte nicht
begreifen, was er mit seinen zwei Ranoe haben
wollte, bis ich endlich mit vieler Mühe heraus,
brachte, daß das so viel heissen sollte, ich müßt' in
einem grossen und weiten Boot fahren, das so groß
als zwei Ranoes wäre.
Dieser Theil von Freitags Gespräche behagte
mir nun ganz ausserordentlich, und von dieser Zeit
an lebte die Hofnung bei mir von neuem auf, daß
ich heut oder morgen noch Gelegenheit, von diesem
Orte mich zu retten, sinden, und dieser arme Wilde
das Mittel sein konnte, mir dazu zu verhelfen.
All die Zeit über, die Freitag nun bei mir ge,
wesen, und er mit mir zu reden und mich zu ver,
stehen angefangen, hatt' ich auch nicht unterlassen,
einigen Grund zur Erkenntniß der Religion in seiner
Seele zu legen. Insonderheit fragt' ich ihn einstens:
Wer ihn geschassen hätte? Das arme Geschöpft
verstand mich nicht im geringsten, sondern dacht',
ich wollt' ihn fragen: Wer sein Vater wäre. Allein
ich griefs an einem andern Ende an, und fragt' ihn:
Wer denn wol die See, die Erde, worauf er gieng,
und die Hügel und die Wälder gemacht hätte? Das
wäre, sagt' er mir, der alte Benamuctee, der alles
überlebte. Sonst konnt' er mir weiter keine Be,'
schreibung von dieser grossen Person machen, als
daß er sehr alt wäre, viel, viel älter, sagt' er, als
Hb 2 See
38« .-
See und Land, und Mond und Sterne. Wenn denn
nun aber, fragt' ich ihn weiter, dieser Alte alle Dinge
gemacht hat, warum beten ihn denn nicht alle Dinge
an? Darüber sah er ganz betroffen und ernsthaft
aus , und sagte mit der wahren Miene der unschul,
digen Einfalt: Alle Dinge sagen O zu ihm. Ich
fragt' ihn weiter, ob die Leute, die in diesem Lande
sterben, irgendwohinkämen nach ihrem Tode? Ia,
sagt' er, sie gehen alle zu dem grossen Benamuckee.
Gehn dann aber auch diese, fragt' ich ihn, dahin,
die ihr aufeßt? Ia wohl, sagt' er.
Hierauf sieng ich an, ihn in der Kenntniß des
wahren Gottes zu unterrichten. Ich sagt' ihm, daß
der grosse Schöpfer aller Dinge dort oben wohne;
(indem ich gen Himmel wieß ) daß er die Welt durch
eben die Vorsehung und Macht regiere, mit der er
sie gemacht hätte; daß er allmächtig wäre, alles
für uns thun, uns alles geben und uns auch alles
nehmen könnte; und so öfnet' ich ihm nach und nach
die Augen. Cr hörte mir sehr aufmerksam zu, und
nahm es mit Freuden an, was ich ihm von Jesus
Christus sagte, daß er in die Welt gesandt sei, uns
zu erlösen, und wie wir zu Gott beten müßten, und
wie er uns, ob er gleich im Himmel fei, doch erhö,
ren könne. Eines Tags sagt' er mir, wenn unser
Gott uns noch über die Sonne hinüber hören könnte,
so müss' er nothwendig ein grösserer Gott sein, als
Benamuckee, der gar nicht weit von uns entfernt
wohne.
wohne, und doch nicht hör?« könne, wenn man nicht
auf die grossen Berge hinauf käme, wo er sich auf<
hielt. Ich fragt' ihn, ob er jemals dahin gegangen
sei, mit ihm zu sprechen. Er antwortete mir: Nein;
junge Leute giengen niemals dahin. Niemand kom,
me hin, als alte Männer, die er ihre Oowookakee
nennte, das ist, wie ich mirs von ihm erklaren ließ,
so viel, als ihre Geistlichkeit und Ordensleute. Diese
nur, sagt' er, giengen hin, um da O zu sagen, (so
nennt' er das Beten) kämen wieder, und erzählten,
was Benamuckee gesagt habe. Hieraus sah ich
nun, daß Pfaffenlist auch unter den blindesten,,unwift
sendstcn Heiden herrsche, und der politische Streich,
eine geheime Religion zu machen, um die Ehrerbie,
tung des Volks gegen die Geistlichkeit zu erhallen,
nicht Rom allein eigen, sondern vielleicht unter allen
Religionen der Welt, und sogar unter den viehischen
und barbarischen Wilden zu sinden sei.
Ich bemühte mich, meinem Freitag diesen Be,
trug zu zeigen, indem ich ihm sagte, das Vorgeben
ihrer Alten, daß sie auf die Berge zu ihrem Gotte
Henamuckee giengen, um <l> daselbst zu sagen,
wäre nicht wahr, und noch weniger wahr wäre, daß
sie die Antwort zurükke brächten, die der Gott ihnen
ertheilt. Erhielten sie daselbst eine Antwort, oder
sprächen ^wirklich mit irgend jemand dort, so könnt'
es nichts anders, als ein böser Geist sein. Ich ließ
mich hierauf in eil« lange Unterredung mit ihm von
Bb 3 dem
dem Teufel,, seinem Ursprunge, seiner Empörung
gegen Gott, seiner Feindschaft gegen den Menschen,
der Ursache davon, wie er sich in den sinstern Thei,
len der Welt zu einem Gott aufgeworfen, und als
der wahre Gott verehrt sein wollte, und von den
mannigfaltigen Ranken, deren er sich bediente, das
menschliche Geschlecht zu ihrem Verderben zu hinten
gehen; wie er einen geheimen Zutritt zu unfern Lei,
denschaften und Neigungen hätte, und seine Schlim
gen so gut bei unsern Begierden anzubringen wisse,
daß wir durch sie unsere eigne Versucher würden,
und aus eigner Wahl in unser Verderben rennten.
Es war nicht so leicht, wie ich merkte, ihm
richtige Begriffe von dem Teufel, als von dem Da,
sein Gottes beizubringen. Die Natur unterstüzt' alle
meine Gründe, ihn so gar von der Nochwendigkeit
einer grossen ersten Ursache und allbeherrschenden
Macht, einer geheimwirkendcn Vorsehung, und der
Billigkeit und Schuldigkeit, ihm, der uns gemacht
hat, zu huldigen u. s. w., augenscheinlich zu über,
führen. Von dem allen aber zeigte sich nichts bei dem
Begriffe von einem bösen Geiste, seinem Ursprunge,
seinem Dasein, seiner Natur und Beschaffenheit,
und besonders seiner Neigung, Böses zu thun, und
auch uns dazu zu verführen; und mein guter Freitag
trieb mich einst mit einer bloß natürlichen und um
schuldigen Frage so in die Enge, daß ich nicht wußte,
was ich ihm sagen sollte. Ich hatte vieles von der
', Gewalt
'39»
Gewalt Gottes, seiner Allmacht, seinem Abscheu
gegen die Sünde mit ihm geredet; ihm gesagt, wie
er ein verzehrend Feuer sei den Missethätern; wie er,
da er uns alle gemacht hätte, uns und die ganze
Welt auch in einem Augenblikke vernichten könne, und
Freitag hört« mir die ganze Zeit über mit grosser
Aufmerksamkeit zu. Ich halt' ihm hierauf gesagt,
tvie der Teufel Gottes Feind in den Herzen der Mett,
scheu wäre, und alle seine Bosheit und Lisi anwen,
dete, die guten Absichten der Vorsehung zu hinter-
treiben, und das Reich Christi in der Welt zu zerstö,
ren:c. Gut, sagte Freitag, aber du sagst ja, Gott
sei so stark, so groß; ist er nicht mehr stark, mehr
groß, als der Teufel? Allerdings, Freikag, sagt'
ich, freilich ist Gott stärker als dn Teufel; Gott ist
über den Teufel, und darum beten wir zu Gott, ihn
unter unsere Füsse zu treten, und uns zu stärken,
feinen Versuchungen zu widerstehen, und seine feurü
gen Pfeile auszulöschen. Aber (sagt' er wieder )
wenn Gott mehr stark, mchr machtig als der
Teufel, warum Gott nicht tödtcn den Teufel,
daß er nicht mehr böses thun kany?
Ich war nicht wenig über diese Frage verlegen;
denn im Grunde, ob ich gleich ein alter Mann war,
so war ich doch nur noch ein sehr junger Gottesge,
lehvter, und war in der That sehr wenig dazu ge,
schikt, den Kasuisten zu machen, und theologische
Zweifel zu lösen. Anfangs wußt' ich gar schlechter,
Vb 4 dings
dings nicht, was ich darauf sagen sollte; ich that al,
so, als ob ich ihn nicht verstanden hätte, und frag,
te ihn etwas anders: allein es war ihm zu sehr um
eine Antwort zu thun , als daß er seine Frage so,
gleich hätte vergessen sollen. Er wiederholte sie mir
also in eben den gebrochenen Worten, wie er sie zu,
erst gethan hatte. Unterdessen halt' ich mich nun
zum Glük ein wenig erholet, und sagt' ihm: Gott
wird zulezt ihn ernstlich strafen; er ist aufbehal,
ten zum Gerichte, um geworfen zu werden in
den Pfuhl, da kein Grund ist; um verdammt
zu sein zum ewigen Feuer. Damit war Frei,
tag nicht zufrieden; sondern er wiederholte meine
Nor»e, und sagte: Zulezt aufbehalten? Nicht
versteh das: warum nicht tödten den Teufel
izt? warum nicht haben vor langer Zeit todt
gemacht? — Du könnlest mich eben so wohl fragen,
sagt' ich, warum Gott nicht dich und mich tödtet,
wenn wir durch unsere bösen Thoten ihn beleidigen.
Er verschont unserer, damit wir Buse thun sollen,
und er uns unsere Schuld vergebt Darüber besann
er sich ein wenig. Gut, gut, sagt' er, herzlich
gerührt, das gut, so du, ich. Leufei, all Böse,
all aufbewahrt, Busse, Gott allen verzeihk.
Hier war ich nun abmnal von ihm vollkommen aus
Reih' und Gliedern gebracht, und es war mir dies
«in Beweis, daß, wenn auch die blossen Naturbe,
griffe vernünftige Geschöpfe zu der'Erkenntniß Got,
tes und der Verehrung und Unterwerfung, die wir"
dem
dem höchsten Wesen, als eine Folge unserer Natur,
schuldig sind, leiten: so kann doch nur die göttliche
Offenbarung ganz allein die Erkenntniß Iesu Christi
in uns gründen; sie aNein uns belehren von unserer
Erlösung, voy einem Mittler des neuen Bundes,
von einem Vorbitter an dem Throne Gottes :c.; nur
eine Offenbcchrung des Himmels allein, sag' ich,
kann diese Begriffe in unserer Seele bilden. Das
Evangelium unsers Herrn und Heilandes Iesu Christi
(ich meine das Wort Gottes) und der heilige Geist,
den er seinem Volke zum Führer und Heiligmacher
versprochen, sind daher unentbehrlich nothwendige
Lehrer der menschlichen Seelen in der seligmachenden
Erkenntniß Gottes und den Mitteln unsers Heils.
Ich brach deswegen die gegenwärtige Unter«,
dung zwischen mir und meinem Freitag mit einem,
male ab, indem ich plözlich aufstand, als wenn ich
geschwind ausgehen müßte. Hierauf schikte ich ihn
eine ziemliche Ekke weg, und betete unterdessen herz<
lich zu Gott, er möchte mich doch geschikt machen,
diesen armen Wilden zu seinem Heile zu unterwei<
sen , und diesem armen unwissenden Geschöpfe den
Beistand seines heiligen Geistes verleihen, damit er
das Licht der Erkenntniß Gottes in Iesu Christo em,
pfange, ihn mit diesem versöhne, und mich regiere,
von dem Worte Gottes so mit ihm zu sprechen, daß
sein Gewissen dadurch möge überzeugt, seine Augen
geöfnet und seine Seele gerettet werden. Als nun
Bb 5 «hs mcm
mein Freitag wieder zurük kam, ließ ich mich in ei<
nc lange Unterredung mit ihm ein, von der Erlösung
des Menschen durch den Heiland der Welt, von der
lehre des Evangeliums, die vom Himmel gepredigt
worden , nehmlich von der Busse gegen Gott, und
von dem Glauben an unsern hochgelebten Heiland
Jesus Christus. Ich erklärte ihm darauf, so gut
ich konnte, warum unserchochgelobter Heiland nicht
die Natur der Engel, sondern des Saamens Aora<
hams an sich genommen^ und wie aus dieser Urs«
che die gefallenen Engel keinen Theil an der Erlösung
hätten, sondern daß Christus blos gekommen sei,
die verlohrnen Schaafe aus dem Hause Israel zu
erlösen, u. s. w.
Daß ich bei all den verschiedenen Methoden,
die ich zum Unterrichte dieses armen Geschöpfes am
wandte, mehr Aufrichtigkeit als Wissenschaft hatte,
ist Gott bekannt, und ich muß bekennen, was auch
wol alle, die auf diese Art verfahren, bemerken wer,
den, daß, indem ich ihm eine Sache deutlich zu ma»
che« suchte, ich mich selbst in manchen Stükren be,
lehrte und unterrichtete, die ich vorher entweder gar
nicht gewußt, oder doch nicht genug überdacht hatte;
die mir aber izzo ganz natürlich einstelen und klar
wurden, als ich ihnen, zum Unterrichte meines ar,
men Wilden, nachforschte. Auch fand ich viel grös,
fers Vergnügen daran, bei dieser Gelegenheit einer
Sache nachzuforschen, als ich je vorher gefühlet.
Es
Es mochte also mein Unterricht diesem armen Wil,
den viel oder wenig genüzt haben, so hau' ich doch
allezeit grosse Ursache, Gott zu danken, daß er ihn
mir zugeschikt. Mein Kummer wurde mir nun viel
Leichter, meine Wohnung wurde mir nun ausserer,
dentlich angenehm, und wenn ich bedachte, daß in
diesem einsamen.Leben, worein ich versezt war, nicht
nur ich selbst wäre bewogen worden, zu dem Him,
mel empor zu sehen, und die Hand zu suchen , die
niich hieher gebracht: sondern daß ich auch nun ein
Werkzeug der Vorsehung sein sollte, das Leben, und,
wie es schien, auch die Seele eines mmen Wilden
zu retten, und ihn zur wahren Erkenntniß der Rc,
ligion, und der christlichen Lehre zu bringen, daß er
erlernen möchte Iesum Christum, den zu wissen das
ewige Leben ist; wenn ich das alles bedachte, sag'
ich, so durchströmte eine geheime Freude meine gan,
ze Seele; und ich war oft nun recht innerlich froh
darüber, daß mich die Vorsehung an diesen Ort
gebracht, den ich doch so oft als das größte Leiden
angesehen, das mich je hätte befallen können.
In dieser dankbaren Gesinnung verblieb ich, so
lang ich noch hier war, und die Unterhaltung mit
Freitag, die unsere müssigen Stunden ausfüllte,
war mir so angenehm, daß sie mir die drei Iahre,
die wir da zusammen lebten, ganz vollkommen glük<
!ich machte, wenn anders vollkommene Glükselig»
keil irgend unterm Monde zu sinden ist. Der Wilde
war
war nun «in guter Christ, und ein viel besse,
rer, als ich, ob ich gleich Ursache zu hoffen und
Gott dafür zu danken habe, daß wir alle beide dus,
fertig und des Trostes, der den Bußfertigen beschie,
den ist, genossen. Wir hatten hier das Wort G°t,
tes zum Lesen, und seinen Geist, uns zu unterrich,
ten, eben so nahe, als wenn wir in England gewe,
sen wären.
Ich las immer sieissig selbst in der Bibel, und
bemühte mich dann, den Sinn dessen, was ich g«,
lesen, meinem Freitag so gut, als möglich, dcizu,
bringen. Er hingegen machte mich durch sein ernst,
liches Nachforschen und Fragen, wie gesagt, zu ei,
nen viel bessern Schriftgelehrten, als ich es je blos
durch eigenes Lesen geworden sein würde. Noch et,
was kann ich nickt umhin, hier aus der Erfahrung
in meiner Einsamkeit anzumerken, nehmlich: welch
«ine unendliche und unaussprechliche Glükseligkeit
es ist, daß die Erkenntniß Gottes und der Lehre
von unserer Seligkeil durch Iesum Christum so denk
lich in dem Worte Gottes aufgezeichnet, und so
leicht anzunehmen und zu verstehen ist, daß, so wie
ich durch das blose Lesen der heiligen Schrift genug
von meiner Pfiicht verstehen lernte, um das grosse
Werk einer aufrichtigen Bereuung meiner Sünden
zu unternehmen,.und mich an einen Erlöser zur Se,
ligkeit zu halten; und mich zu,einer beständigen Ue,
oung der Gottseligkeit und Gehorsam gegen GH^
ohne
- ,. zy?
ohne einigen (verstehe menschlichen) Lehrer zu drim
gen: so war auch blos eben dieser deutliche Unterricht
vollkommen hinreichend, dieses wilde Geschöpfe zu
erleuchten, und es zu einem solchen Christen zu ma,
che«, wie ich wenige in meinem Leben gekannt habe.
Alle Disputazionen, Zänkereien, Streit un>
Uneinigkeit, die je in der Welt der Religion wegen
entstanden sind, sie mögen Spizfündigkeiten in der
Lehre, oder Einrichtungen des Kirchenregiments be-
treffen , waren für uns hier ganz und gar unnüzze,
wie sie es denn wol, so viel ich davon verstehe, von
je her auch für die ganze übrige Welt gewesen sind.
Wir hatten den sichern Wegweiser zum Himmel,
nehmlichdas Wort Gottes, und genossen— Gott
sei dafür gelobt! — des Beistands des heiligen Gel,
sies, der uns durch dies Wort lehrte und untere
wies, uns in alle Wahrheit leitete, und uns dem
Unterrichte seines Wortes zu folgen willig machte;
und da seh ich nicht, was die größte Wissenschaft,
aller streitigen Punkte in der Religion, die solche
Verwirrungen iN der Welt angerichtet haben, uns
hätte nüzzen können, wenn wir sie auch besessen hät<
ten. Doch ich muß wieder in der Geschichte selbst
fortfahren, und alles in seiner Ordnung erzählen.
Nachdem nun Freitag und ich noch vertrauter ^^
miteinander bekannt wurden, und er fast alles, was
ich sagte, verstehen, auch selbst, obgleich in gebr'o,
chenem Englisch, ziemlich geläusiZ mit mir spreche« H
kou»»
Dies brachte mir neue Gedanken in den Kopf;
denn ich stellte mir sogleich vor, daß das wol die
Leute wären, die zu dem Schiffe gehörten, das im
Angesichte meiner Insel (denn so nennt' ich sie nun)
gestrandet, und die, nachdem sie ihr Schiff an den
Klippen zerschmettert, und sich unhintertreiblich ver,
lohren sahn, sich in dem Boote gerettet hätten, und
an jenem Ufer unter den Wilden gelandet waren.
Ich forschte hierauf genauer und umständlicher
nach, wie es denn mit ihnen gegangen wäre? und
er verstcherte mich, daß sie noch immer lebten, daß
sie schon vier Iahre da wären, daß ihnen die Wilden
kein Leids thäten, und ihnen Lebensmittel gäben.
Aber wie kommt es denn, fragt' ich ihn, daß sie sie
nicht todtschlagen und auffressen? Nein, sagte er,
sie mach Bruder mit ihnen, daß ist, so viel ich
verstehen konnte, ein Bündniß, und fügte darauf
hinzu: Sie essen kein Manns, ausser wenn
macht der Rrieg fechten.
Eine ziemliche Zeit nachher, als ich einst auf
dem Gipfel auf der östlichen Seite der Insel war,
von dem ich, wie ich gesagt habe, an einem hellen
Vlye das feste Land von Amerika entdekte, sah Freie
tag — das Wetter war eben auch ausserordentlich
heiter — sehr ernstlich nach dem festen Lande him
über, und auf einmal sieng er an, vor Freudey
zu tanzen und zu springen, und rief überlaut nach
mir, denn ich stand in einizer Entfernung von ihm,
und
und als ich ihn fragte, was er denn hätte: C» Freu,
de! sagt' er, o froh! dort sieh mein Vater,
land! dort mein Nazion l ^
Ich sah eine ausserordentliche Fröhlichkeit auf
seinem Gesichte, . seine Augen funkelten, und sein
ganzes Aussehen zeigte von einer heftigen Begier,
de, wieder in seinem Vaterlande zu sein. Diese Be,
merkung brachte mich auf allerhand Gedanken, die
Mich anfänglich nicht ganz so ruhig vor meinem Frei,
tag sein ließen; als ich es vorher war: denn ich
zweifelte nicht, käme Freitag wieder zu seiner Na,
zion zurükke, so würd' er nicht nur seine Religion,
sondern alle seine Verbindlichkeiten gegen mich ver,
gessen, und voreilig genug sein, seinen LandsKuten
Nachricht von mir zu geben, und dann vielleicht
mit ein oder ein paar Hundert von ihnen wieder
herüber kommen, und eine Mahlzeit aus mir ma,
chen, bei der er vielleicht dann so fröhlich wäre, als
er bei seinen Feinden zu sein pflegte, die er im Krieg
zu Gefangenen machte.
Allein, da that ich dem armen, ehrlichen Wen,
schen gar-sehr Unrecht, welches mir hernach auch sehr
leid war. Da aber indeß mein Argwohn immer
zunahm, und einige Wochen anhielt, so war ich ein
wenig behutsamer, und nicht so vertraulich und
freundschaftlich gegen ihn, als sonst; worinn ich
gleichfalls ganz gewiß Unrecht hatte, denn das ehr,
liche, dankbare Geschöpfe hatte keinen Gsdayken «n
C c' . sonst
4°, ——-Ü»
sonst etwas, als was mit den besten Grundsäzzen
sowol eines frommen Christen, als eines dankbaren
Freundes übereinstimmte, wie ich nachher zu mei,
ner vollkommenen Befriedigung erfuhr.
So lange mein Argwohn währte, kann man
wohl denken, daß ich ihn alle Tage sorgfaltig aus<
forschte, um zu sehen, ob er nicht durch irgend et,
was die neuen Gedanken verriethe, die ich von ihm
nun muthmaßte: allein alles, was er sagte, war so
ehrlich und so unschuldig, daß ich nicht die geringste
Nahrung darinn für meinen Argwohn sinden konnte;
und troz aller meiner Unruhe macht' er mich endlich
sich ganz wieder zu eigen. Er merkt' auch von mei-
ner Unruhe gar nichts, und ich konnte daher auch
keine Falschheit von ihm vermuthen.
Als wir eines Tages zusammen auf dem Hügel
waren, wegen trüber Luft aber auf der See das
feste Land nicht sehen konnten, rief ich ihn zu mir,
und sagte: Freitag, wünschest du dich nicht in dein
Land und zu deiner Nazion zurük? Ja, sagt' er,
ich sehr froh sein, wenn ich sein bei mein eigen
Nazion. Und was wolltest du denn da machen?
sagt' ich; wolltest du wieder ein Wilder werden und
Menschenfleisch essen, wie sonst? Darüber sah er
sehr bekümmert aus, und schüttelte den Kopf, indem
er sagte: Nein, nein! Freitag ihnen sagen, essen
Kornbrod, Thiersieisch, Milch; Menschensieisch
nicht essen wied«s. Wie aber/ sagt' ich zu ihm,
wenn
wenn sie dich dann selber todt schlagen? Das macht'
ihn ganz ernsthaft. Nein, sagt' er endlich, sie
mich nicht todtschlagen, sie gerne mögen lernen.
Er fügte hinzu, sie lernten vieles von den bärtigen
Männern, die in dem Boot kommen. Ich fragt'
ihn hierauf, ob er zu ihnen zurük gehen wollte?
Hierüber lächelt' er, und sagt', er könne so weit nicht
schwimmen. Wie wenn ich aber ein Kanoe für dich
machte, sagt' ich. Dann wollt' er wohl gehen, ant,
wortet' er mir, wenn ich mit ihm gienge. — Ich
mit dir gehen? Deine Landsleute frästen mich ja
auf, wenn ich mit dir gehen wollte. Nein, nein,
sagt' er, ich schon machen, daß dick nicht auf,
essen, ich machen, daß sie dich viel lieb haben.
Er woll'ihnen sagen, meint'er, daß ich ihre Feinde
getödtet, und sein Leben gerettet hätte, und so woll'
er machen, daß sie mich sehr lieben sollten. Hierauf
sagt' er mir, so gut er konnte, wie freundschaftlich
sie mit den siebzehn weissen oder bärtigen Mannern
(wie er sie nannte) umgiengen, die in der Roth
an ihr Land kamen.
Von dieser Zeit an, muß ich bekennen, kriegt'
ich immer mehr Lust, mich an das feste Land hinüber
zu wagen, und zu sehen, ob es nicht möglich wäre,
daß ich zu diesen bärtigen Menschen, die ich für Spa»
nier oder Portugiesen hielt, kommen könnte; denn
könnt' ich das, so zweifelt' ich nicht, daß wir nicht
ein Mtttel aussindig machen sollten, uns von da auS
Cc» zu
4^4 '' .
zu retten. Denn da wir dort auf dem festen Lande
»nd unserer doch eine hübsche Anzahl beisammen wä<
ren, so müßte das von da aus immer besser gehen,
als ganz alle,» und ohn' alle Hilfe von einer vierzig
Meilen von dem Gestade gelegenen Insel. Einige
Tage nachher kriegt' ich also meinen Freitag wieder
vor, und sagt' ihm, daß ich ihm ein Boot geben
wollte, zu seiner Nazion zurük zu gehen. Ich fühlt'
ihn auch zu meiner Fregatte, die auf der andern Seite
der Insel lag, und brachte sie, nachdem ich sie vom
Wasser gelehrt, (denn ich hielt sie immer unter
Wasser versenkt) he»aus, zeigte sie ihm, und dann
sezten wir uns beide hinein.
Ich fand, daß er damit ganz vortrefiich umzuge,
hen, und sie fast so hurtig fortzubringen und wieder
aufzuhalten wußte, als ich selbst. Wie wir nun
darinn waren, sagt' ich zu ihm: Nun, Freitag,
wollen wir izt zu deiner Nazion gehen? Bei dieser
Frage sah er ganz trübselig aus, welches, wie es
schiene, daher kam, weil er das Boot für zu klein
hielt, so weit damit zu fahren. Ich sagt' ihm
hierauf, ich hätte wol ein grösseres und so gieng
ich denn den folgenden Tag an den Ort, wo das erste
Boot lag, das ich gemacht hatte, aber nicht ins
Wasser bringen konnte. Das wäre groß genug, sagt'
er: allein da ich mich um dasselbe nichts bekümmert,
und es nun schon zwei bis drei und zwanzig Iahre da
gelegen hatte, so war es von der Sonne zerlechzt und
,. »er«
vertrokuet, und fast ganz verfault'. Abel Freitag
meinte denn doch, mit einem solchen Boote würd'
es ganz vortresiich gehen, und da gieng auch Fleiscb,
Brod und Lrink, wie ei sich ausdrükte, genug
hinein.
Ich hatte nun um diese Zeit (daß ichs kurz ma<
che) meinen Kopf so darauf gefezt, mit ihm an das
feste Land hinüber zu gehen, daß ich ihm sagte:
Nun so wollen wir uns denn ein anderes Boot, eben
so groß, wie dieses, machen, und darauf sollst du
in dein Land zurükke kehren, warum? du zornig
sein auf Freitag? fragt' er ganz wehmüthig, was
Hab ich dir gethan? — Nein, ich bin nicht zornig
auf dich, nicht im geringsten.— Nicht zornig?
nicht zornig? wiederholt' er verschiedencmalen/
warum denn Freitag fortschikkcn, heim zu mein
Nazion?"— Je nun, Freitag, sagtest du mir denn
nicht, daß du gerne da sein wolltest? — Ja, ja,
wollte wip beide da sein; Nicht Herr da siin,
nicht Freitag da ftin mag. — Kurz, er wollte gar
nicht :ns Hinübergehen denken, wen» ich nicht mit,
glenge. — Ich dahin gehen, Freitag? sögt' ich,
was sollt' ich da machen? — Du- sehr viel Guts
da machen; du lehren wilde Manns gut fem,
Gott beten > und neu Teben leben. — Ach, Frei<
tag, du weißt nicht,- was du sagst, ich bin selbst ein
unwissender Mensch. — Ja, ja, du mich Guts
gelehrt, du sie attchGuts lehren kannst. — Nicht
C c 3 . , doch^
doch, Freitag , du sollst allein hinüber gehen, laß
mich hier für mich allein leben, wie ich vorher gelebt
habe. Bei diesen Worten sah' er ganz verwirrt aus,
lief auf einmal fort, und brachte mir eines der Bett
le, das er zu tragen psiegte. Was soll ich damit
machen? sagt' ich. — Du Freitag todt schla-
gen! — Und warum? — warum Freitag
fortschirken: Freitag lieber todtschlagen, nicht
fortschikken! — dies sagte er mit so viel Rührung,
daß ich die Thräneu in seinen Augen sieh'« sah. Mit
einem Worte, ich ward von seiner aufrichtigsten Nei,
gung gegen mich und von seiner Entschlossenheit, sich
nicht von mir zu trennen , so sehr überzeugt, daß
ich ihm sowol dazumal, als nachher noch oft sagte,
daß ich ihn niemals von mir hinwegschikken würde,
wenn er Lust hätte bei mir zu bleiben.
So wie ich nun aus allen seinen Reden seine im
«ige und unveränderliche Liebe gegen mich sahe: 0
fand ich, daß der Grund seines Verlangens, nach
seinem Vaterlande zu gehen, blos in einer brennen,
den Liebe gegen sein Volk, und in der Hofnung lä»
ge, daß ich Gutes bei ihnen ausrichten würde: «l,
lein, da ich davon selbst nicht genug verstand, so
hau' ich auch nicht den geringsten Gedanken, Willen
»der Verlangen, mich auf so was einzulassen: immer
«besfühlt' H eine starke Neigung, meine Flucht zu
wagen, die sich auf die Hofnung, die ich aus der
vorigen Unterredung schöpf«, gründete; daß nehm,
»ich
lich siebzehn bärtige Menschen daselbst wären. Ich
machte mich also mit Freitag unverzüglich darüber
her, einen grossen, tüchtigen Baum zu fällen, und
ein grosses periagua oder Ranoe zu bauen, um
die Reise darauf anzutretten. Nun waren zwar
Bäume genug in der Insel, daß ich davon eine
ganze kleine Flotte, nicht nur blos von periaguas
und Ranoes, sondern auch wol von guten grossen
Schiffen hätte bauen können: aber die Hauptsache,
worum mir zu thun war, war, einen Baum so nah'
«m Wasser zu bekommen , daß ich das Boot, wenn
es fertig wäre, leicht ins Wasser bringen, und den
ehmaligen Zehler vermeiden möchte.
Endlich machte Freitag einen Baum aussindig;
denn ich merkte bald, daß er sich besser als ich dar,
auf verstand, was für eine Art von Holz sich am
besten dazu schikte. Ich kann bis auf dM heutigen
Tag noch nicht sagen, was das eigentlich für ein
Baum war, den wir fällten, nur so viel weiß ich,
daß er dem Holze sehr ähnlich war , das wir Brasi,
licnholz heissen , und etwa eine Mitlelgattung zwi-
schen diese«» und dem Nikaraguaholze sein mochte,
denn er war fast von eben der Farbe und Geruch.
Freitag hielt fürs beste, die Höhlung des Baums
auszubrennen, um ein Boot daraus zu machen.
Allein ich zeigte ihm, wie wir das viel leichter mit
unfern Werkzeugen aushauen könnten; welches er
auch, nachdem ich ihm gewiesen hatte, wie man da,
Ct4 mit
4°8 «»»ü-Vü»
mit umging, sehr geschikt machte. Nach einer
schwelen Arbeit von einem Monate waren wir end,
lich mit unserm Boote glüklich fertig, und hatten
ee recht hübsch gemacht, besonders nachdem wir mit
unfern Aerlcn, die ich ihn handhaben lehrte, der
Aussensette die rechte geschikte Form eines Bootes
gegeben halten. Nun kostete ei uns aber doch wol
noch eine Zeit von vierzehn Tagen, um dasselbe, so
zu sagen, Zoll fü« Zoll, auf grossen Walzen in das
Wasser zu bringen.
Als es nun in dem Wasser war, sah ich mit Er,
staunen, mit welcher Gcschiklichkeit und Schnellig,
keit mem Freitag dasselbe, ungeachtet seiner Grösse,
zu regieren , zu wenden und fortzuruvern wußte.
Ich fragt' ihn also , ob wir uns wol darinnen hin,
über wagen dürften, und ob er wollte? Ia, sagte er,
er sich darinn hinüber wagen sehr gut, obgleich
bließ groß wind. Ich hatte indessen noch eine an,
der< Absicht, von der er nichts wußte, nehmlich ei,
nen Mast und Seegel zu machen, und unser Boot
mit Anker und Tau zu versehen. Ein Mast war nun
wol leicht genug zu kriegen. Ich suchte dazu einen
jungen Zedernbaum aus, deren es auf der Insel sehr
viele giebt, und den ich nah am Orte fand. Frei,
tag mußte mir den umhauen, und ich wieß ihn an, wie
er ihm eine Gestalt geben und zurechte machen sollte.
Aber für das Seegel mußt' ich ganz allein sorgen.
Zwar WM' ich, ich hatte alte Seegel, oder vielmehr
Stük-
— 4<2V
Stükken von alten Seegeln genug; da sie nun aber
schon 26 Iahre bei mir lagen, und ich für ihre Er,
haltung eben nicht sonderlich besorgt gewesen war,
denn wie hält' ich denken können, daß ich sie noch
so gut sollte brauchen konnen? so dacht' ich nicht am
ders, als daß sie alle verfault sein würden. Die
meisten waren es auch in der That: gleichwol aber fand
ich noch zwei Stükke, die mir noch ziemlich gut
schienen. Ueber die nun macht' ich mich her, und
brachte endlich mit vieler Müh' und Arbeit, nach
einem sehr ungeschikten und ekethaften GelMe (wie
man leicht denken kann , weil ich keine Nadeln hat,
te), ein dreiekkigtes häßliches Ding zusammen, da5
nngefthr so wie ein Seegel aussah, zu Stande.
Mit dieser lezten Arbeit halt' ich beinahe zwei
Monate zugebracht; meinen Masi und Clegel nehm,
lich aufzurichten und zurechte zu machen. Denn ich
machte alles vollkommen, wie sichs gehörte, mit ei,
nem kleinen Staag und dazu gehörigen Vorseegel,
das uns helfen sollte, wenn wir etwa allzustark ge,
gen den Wind stechen müßten, und , was mehr als
alles war, ich befestigte ein Steuerruder an das Hin,
tertheil des Boots, um es damit zu lenken. Und
ob ich gleich nur ein schlechter Stümper in der Schiff,
bauerei war, so macht' ich doch, da ich den Nuzzen
und sogar die Nochwendigkeit einer solchen Sache
einsah, dasselbe mit solchem Fleisse, und gab mir
so viele Mühe damit, daß es mir damit doch cnd,
Cc? '^ v' li<5
«ich gelang, ob michs gleich beinahe so viel Arbeit
kostete, als das Boot selber.
Nachdem das nun alles fertig war, halt' ich nun
meinen Freitag noch in der Schiffkunst zu unterlicht
ten; denn ob er gleich recht gut verstand, ein Kanoe
fottzurudern, so wußt' er doch nichts vom Seegel
und Steuer, und war gar sehr voll Verwunderung,
wenn er mich das Boot mit dem Steuer, und das
Seegel nach dem Winde richten sah. So sehr ihn
das aber in Erstaunen sezte, so lemt' er doch nach
einer kleinen Uebung damit recht gut umzugehen, und
ward ein vollkommner Bootsmann, nur die Kennt,
niß des Kompasses ausgenommen, von dem ich ihm
wenig oder nichts begreifiich machen konnte. Da
abor in diesen Gegenden wenig trübes Wetter undNe,
bel nur selten oder gar niemals sind, so war auch der
Kompaß desto eher zu entbehren; denn bei der Nacht
konnte man immer die Sterne, und am Tage das
Gestade sehen, ausser in den Regenmonatcn, wo es
ohnehin niemand in den Sinn kam, weder zu Was,
ser noch zu Lande zu reisen.
Ich hatte nun das sieben und zwanzigste Jahr
weiner Gefangenschaft auf dieser Insel angefangen;
ob ich gleich die drei lezten Iahre, da ich meinen
Freitag bei mir hatte, eigentlich nicht mitrechnen
kann; denn seit dieser war mein Aufenthalt hier ganj
<n'ders beschassen, als die ganze übrige Zeit vorher.
Ich feierte das Iahrgedächtniß meiner hiesigen An.<
law
'/
ländung mit eben der Dankbarkeit gegen Gott für
seine Wohlthaten, wie das erstemal. Und halt'ich
das erstemal Ursache dazu, so hatt' ich deren izt noch
vielmehr, da ich nun so viel mehr Probe» von sei,
ner Vorsehung, mit der er über mir waltete, und
überdies die grossen Hofnungen hatte, nun wirklich
und bald befreiet zu werden. Indessen fuhr ich doch
mit meiner Landwirthschaft fort, und grub, pflanz,
te, umzäunte, sammlet« meine Trauben ein, und
troknete sie, wie immer.
Unterdessen kam mir die Regenzeit über den HalS,
wo ich mich mehr, als sonst, zu Hause hielt. Ich
hatte also unser neues Fahrzeug, so gut als niög,
lich, in Sicherheit gesezt; denn ich halt' es in die
Bucht gebracht, wo ich anfänglich mit meinen Flöst
sen zu landen pflegte, und bei hohem Wasser es ans
Ufer heraufgezogen, wo ich meinen Freitag ein
kleines Schiffsgestelle hatte graben lassen, woriun
<s so eben Raum hatte, und gerade tief genug war>
um es flott zu erhalten. Als denn nun die Flut
vorbei war, machten wir vornherüber einen starken
Damm, damit kein Wasser hineindringen konnte;
und so lag es denn bei hoher Flut vor der See sicher
und trokken. Um es aber auch vor dem Rege« zu
sichern, bedekten wirs mit einer Menge von Baum,
ästen so dichte, daß es so gut bedachet war, als ein
Haus. Und so erwarteten wir denn die Monate
November H»nd Dezember, in welchen ich vorhatte,
«ein EbentlMer zu beginnen.
Als
4« "»
Als nun die schöne Zeit allmahlig herankam,
erneuerte sich mit der schönen Zeit auch wieder der
Gedanke an mein Vorhaben, zu dessen Ausführung
ich nun täglich Anfialt machte. Das erste, was ich
that, war für unsern Mundvorrath auf der Reise zu
sorgen, und dann dacht' ich, in acht bis vierzehn
Tagen die gegrabene Schiffssielle zu lsnen, und mein
Boot ins Wasser zu lassen. Mit so was dergleichen
war ich eines Morgens beschaftigt, als ich Freita<
gen rief, er sollte doch einmal ans Ufer gehen, und
zusehen, ob er nicht eine Schildkröte bekommen
könnte, wornach wir uns gewöhnlich die Woche eim
mal umsahen, sowol der Eier als des Fleisches we,
gen. Freitag war noch nicht lange aus gewesen,
«ls er in vollem Laufe zurükkam, über meinen äussern
Wall oder Zaun, wie einer, der den Boden nicht
fühlte, hinwegflog, und eh' ich noch Zeit hatte, mit
ihm zu reden,,mir zurief: <l> Herr! Herr! <l>
Jammer! O schlimm! — Nun was giebts denn,
Freitag? sagt'ich.— Ach dorten, sagt' er, eins,
zwei, drei Ranoe! eins, zwei, drei! Aus die,
ser Art sich auszudrükkken, vermuthete ich, es wären
ihrer sechs, fand aber bei genauerer Untersuchung,
daß deren nicht mehr, als drei waren. Nun gut,
Freitag, sagt' ich, darfst dich deswegen nicht fürch-
ten, und sucht' ihm, so gut ich konnte, Muth zu
uiachen. Allein demohngcachtet mnkt' ich, daß dem
^.nnen Burschen, ganz entsezlich bange war; denn er
haue nun nichts anders im Kopft,. als daß sie ge.
kom.
'-vi . , - ' ', ,
— 4^
kommen wären, ihn aufzusuchen, und ihn nun in
Stükkcn zerhauen und auftsftu würden; und er zit,
terte und bebte über und über so sehr, daß ich kaum .
wußte, was ich mit ihmanfangen sollte. Ich tröstet^
ihn indessen, so gut ich konnte, und stellte ihm vor, daß
ich ja in eben so grosser Gefahr wäre, als er, und
daß sie mich ebenso gut, als ihn, aufessen würden.
Aber, sagt' ich, Freitag, wir müssen uns entschlieft
sen, mit ihnen zu fechten? kannst du das wol, Frei,
tag? — Ich schiessen, sagte er, kommen aber
deren dort gar viel, viel! — Hat nichts zu be,
deuten, erwicdert' ich; die wir nicht erschiessen, de,
nen sollen unsere Flinten schon Furcht genug einja,
gen. Wenn ich mich denn aber nun entschlösse,
dich zu vertheidigen (fragt' ich ihn weiter), wolltest
du denn auch mich vertheidigen, und bei mir aus,
halten, und thun, was ich dich heisse? — Ich
sterben, wenn du'sheisest, Herr! sagteer, und
damit gieng ich fort, und holte einen guten Schluk
Rum, und gab ihm solchen; denn ich hatte mit mei,
nem Rum so gut gewirthschaftet, daß ich noch um
mer ein gut Theil davon übrig hatte. Als er aus,
getrunken hatte, gab ich ihm die zwo Vogelsiinten,
die wir immer führten, und lud sie mit groben
Schroot, der nicht viel kleiner als Pistolenkugeln
war. Darauf nahm ich vier Musketen, und lud
jede mit zwei Stütten Eisen und fünf kleinen Km
geln, und meine Pistolen auch jede mit zwo grossen
Kugeln.
Nachdem
Nachdem ich mich nun so gerüstet hatte, nahm
ich mein Fernglas, und gieng damit auf den Hügel,
um zu sehen, was ich entdekken könnte, und vermit,
telst meines Glases sah ich denn da bald, daß ein
und zwanzig Wilde, drei Gefangene und drei Ka.-
noes da waren, und daß sie aus keiner andern Ur<
fache da wären, als ihr Siegesmahl von diesen drei
menschlichen Körpern z»r halten.
Ich bemerkte auch, daß sie diesmal nicht da ge,
landet waren, wo Freitag ihnen entwischte, sondern
naher bei meiner Bucht, wo das Ufer niedrig war,
und wo ein dikker Wald sich beinahe dicht an die See
herabzog. Dies, nebst dem Abscheu über das um
menschliche Vorhaben dieser Elenden, erfüllte mich
mit solchem Grimme, daß ich wieder zu Freitag
Herabkam, und ihm sagte, ich wär'entschlossen, zu
ihnen hinzugehen, und sie alle umzubringen; wobei
ich ihn fragte, ob er mir beistehen wollte? Er, dem
Nun die Furcht schon ein wenig vergangen war, und
das Schlükchen Rum Muth gemacht hatte, war nun
ganz fröhlich, und sagte mir, wie vorher: Er wolle
sterben, wenn ichs ihm hiese.
In diesem Anfall von Wuth nahm ich zuerst die
Vewehre, die ich vorher geladen hatte, und theilte
sie unter uns. Ich gab Freitagen ein Pistol, es in
seinen Gürtel zu stekken, und drei Flinten auf seine
Schultern; ein Pistol und die andern drei Flinten
nahm ich selbst. So gerüstet zogen wir nun aus.
Ich
Ich hatte ein Fläschchen in meine Tasche gesiekt, und
Freitagen gab ich einen grossen Beutel mit Pulver
und Blei. Die Ordre, die ich ihm gab,, war: er
sollte ganz dichte hinter mir hergehen, und sich nicht
rühren, nicht schiessen, oder sonst das geringste thun,
bis ichs ihm heissen würde, unterdessen auch kein.
Wort sprechen. In diesem Aufzug macht', ich rech,
ter Hand einen Umweg von beinah' einer englischen
Meile, sowol um über die Bucht hinüber als auch
in den Wald zu kommen; so daß ich schon auf einen
Schuß weit bei ihnen wäre, bevor sie mich entdekken
könnten, welches, wie ich mit meinem Glase gese<
hen hatte, sehr gut ansieng.
Während ich nun auf dem Marsch war, kamen
«ir meine vorigen Gedanken wieder in den Sinn,
und meine Entschliessung sieng an zu wanken. Nicht,
als ob ich mich etwa vor ihrer Anzahl gefürchtet hät<
te, denn da sie nur nakkend und unbewafnet waren,
war' ich ihnen ja auch alleine wol immer überlegen
gewesen: sondern das siel mir wieder ein, was für
eine Veranlassung und Nothwendigkeit mich doch de,
wegte, hinzugehen, und meine Hände in Blut zu
tauchen, und Leute anzufallen, die mir kein Leids
gethan, noch thun wollen; die in Rüksicht auf mich
ganz unschuldig, und deren barbarische Sitten nur
ihr eignes Unglük wären. Es war« dies zwar ein
Zeichen bei ihnen, daß Gott sie nebst den übrigen
Nazionen dieses Welttheils in solche Fühllosigkeit
«nh
und barbarische Gebräuche dahingegeben: mich aber,
hält' er doch nicht berufen, ein Richter ihrer Hande
lungen, und noch weniger ein Vollstrekker seiner Ge,
rechtigkeit zu sein. Fand er es für gut, so werd' er
wol die Sache in seine eigne Hände nehmen, und
Nazionalverbrechen durch Nazionalstrafen züchtigen:
unterdessen aber hält' ich darein mich gar nicht zu
mengen. Freitag wäre noch eher zu rechtfertigen,
denn er war ein erklärter Feind eben dieses Volks,
und in wirklichem Kriege mit demselben begriffen.
Ihm wär' es also wohl erlaubt, sie anzugreifen; ich
könnte die Gründe nicht für mich anführen. Diese
Gedanken drängten sich den ganzen Weg über so sehr
in meinem Kopfe, daß ich mir nun blos vornahm,
nur in die Nähe zu ihnen hinzugehen, ihr barbari,
sches Mahl mit anzusehen, und dann zu thun, was
Gott fügen würde; mich aber in nichts einzulassen,
es müsse denn etwas vorfallen, das ich mehr als ei,
nen Beruf, denn alles bisherige, ansehen könnte.
Mit diesem Entschluß gieng ich in das Gehölze,
und marschirte (Freitag dicht hinter mir drein) mit
aller möglichen Vorstcht und Stille, bis ich auf der
Seite, die ihnen am nächsten war, an das Ende des
Waldes kam, so daß nur eine Ekke des Waldes zwi,
schen mir und ihnen lag. Hier rief ich Freitagen
ganz leise, und, indem ich ihm einen Baum zeigte,
der just an der Spizze des Waldes stand, hieß ich ihn,
zu diesem Baum hinzugehen, und wir zu sagen, ob
«da deutlich sehen könitte, was sie wachke«. Er
that das, kam und berichtete mir, man könne sie
da deutlich sehen. Sie fassen alle um das Feuer
herum und äffen das Fleisch eines ihrer Gefangenen.
Nicht weit von ihnen lag ein anderer auf dem San.
de gebunden, den sie, wie er sagte, zunächst todt>
schlagen würden, worüber meine ganze Seele in Feuer
gerieth. Er sagte mir, es wäre das keiner von ihrer
Nazion, sondern einer der bärtigen Männer, von
denen er mir gesagt, die in dem Boote an ihr Land
gekommen wären. Grausen und ENtsezzen erfüllte
mich, so bald er nur die weißbärtigen Männer nann-
te, und als ich zu dem Baume hinkam, sah ich auch
wirklich durch mein Glas ganz deutlich einen weissen
Menschen auf dem Gestade liegen, dem Händ' und
Füsse mit Bimsen oder Schilf gebunden waren,
und daß es ein Europäer war, und Kleider anhatte.
Ungefehr fünfzig Schritte ihnen näher, als ick,
stand ein anderer Baum, und darüber hinaus ein
kleines Gebüsche, wohin ich durch einen kleinen Um,
weg, wie ich sah, leicht unentdekt kommen könnte
und dann nur auf einen halben Schuß weit von
ihnen wäre. Ich hielt also meinen Zorn zurükke,
ob ich gleich auf das Aeusserste gegen sie aufgebracht
war; und nachdem ich etwa zwanzig Schritte zurükke
gemacht hatte, hinter einiges Gebüsche, das sich den
ganzen Weg über fortzog, bis ich zu dem andern
Baum gekommen war, so fand ich eine kleine An<
D d höbe.
hlhe, von der ich sie nngefehr achtzig Schritte weit
von mir vollkommen sehen konnte.
Nun halt' ich keine« Augenblik zu verlieren;
denn neunzehn der schreklichen Unmenschen fassen
alle dicht zusammengedrängt auf dem Boden, und
hatten just die zwei andern hingeschikt, den armen
Christen zu schlachten, und ihn vielleicht Glied vor
Glied an das Feuer zu bringen. Schon hatten sie
sich niedergebükt, ihm die Füsse loszubinden, als ich
mich zu Freitag kehrte, und sagte, nun, Freitag,
thue, was ich dir heisse. Das wollt' er gar gerne,
sagt' er. Nun denn, Freitag, sagt' ich weiter,
so thue denn genau eben das, was du mich thun
siehst, und versteh mir ja nichts. Ich legt' also eine
der Wusketen und die Vogelsiinte auf die Erde, und
Freitag thät desgleichen, und mit der andern Flinte
schlug ich darauf gegen die Wilden an; Freitag auch.
Ich fragt' ihn darauf, ob er fertig zum Schuß wäre?
und als er Ia sagte, hieß ich ihn Feuer geben, und in
dem Augenblikke brannten wir auch los.
Freitag halt' um so viel richtiger als ich gezielet,
daß auf der Seite, wo er hinschoß, zwei Todte und
drei Verwundete, auf meiner Seite hingegen nur
ein Todter und ein Verwundeter war. Welch eine
entsezliche Bestürzung das unter ihnen verursacht,
kann man sich leicht vorstellen. Alle die von ihnen
nicht getroffen waren, sprangen auf, und wollten da,
von laufen, wußten aber nicht wohin; denn sie wuß,
ten
'4'9
ten nicht, woher ihr Verderben kam. Freitag halt'
immer seine Augen steif auf mich gerichtet, um,
wie ich ihm geboten hatte, auf alles genau acht zu
geben, was ich thun würde. So bald also der erste
Schuß vorbei war, warf ich das Rohr weg, und
nahm die Vogelfiinte. Freitag that desgleichen.
Er sieht mich den Hahn aufziehen und anlegen; er
that es gleichfalls. Bist du fertig, Freitag? sagt'
ich. — „Ja,, — Nun so gieb denn Feuer in Got,
tes Namen, sagt' ich, und damit schoß ich denn
nochmal unter die erschroknen Barbaren los, und
Freitag gleichfalls. Da unsere Flinten diesmal nur
mit grobem Schroot oder kleinen Pistolenkugeln ge,
laden waren, so sahen wir blos zwei stürzen; verwum
det aber waren ihrer so viele, daß sie, wie Tolle,
heulend und schreiend herumliefen, und die meiste»
von ihnen über und über blutig und erbärmlich ver,
wundet waren; noch drei von ihnen sielen auch bald
hernach, ob gleich nicht ganz todt, nieder.
Nun, Freitag, sagt' ich, indem ich die losge,
schossenen Flinten niederlegte, und die Muskete auft
nahm, die noch geladen war, nun mir nach! Dies
that er auch mit ziemlicher Herzhaftigkeit; worauf
ich mich denn aus dem Walde herausstürzte, und
mich nebst meinem Freitag zeigte. Sobald ich merkte,
daß sie uns sahen, schrie ich so laut, als ich konnte,
und hieß Freitagen eben so thun; lief darauf so
schnell, als möglich (welches, im Vorbeigehen,
Dd » eben
licht sehr st-nell war, da ich mit so viel Gewehr
!n war) auf das arme Schlachtopfer zu, wel,
wie gesagt, am Gestade, zwischen dem Orte,
fassen, und der See, da lag. Die beiden
chter, die sich eben über ihn hermachen woll,
>atten ihn im Schrekken über unser erstes Feuer
'en, waren nach der See zu geflohen, und in
ößten Angst in ihre Kanoes gesprungen, worein
auch noch drei andere von den übrigen nach»
i. Vorwärts! rief ich, als ich dies sah,
ich mich zu Freitag kehrte, und feur,' auf sie
Er verstand mich sogleich, lief ungefehr funft
hritte, um ihnen naher zu sein, und schoß nach
Ich dacht', er hätte sie alle todt geschossen;
ch sah sie alle in einem Haufen in das Boot
fallen; doch sah ich zwei davon sogleich wieder
ren Füssen. Indessen halt' er ihrer zwei doch
h getödtet, und den dritten verwundet, so daß
oem Boot für todt lagen.
iährend mein Freitag nach jhnen feuerte, zog
in Messer heraus, und schnitt die Bande ent,
womit das arme Schlachtopfer gebunden war,
», nachdem ich ihmHände uni> Füsse losgemacht,
>nd fragt' ihn auf portugiesisch, wer er wäre?
wortete mir auf lateinisch: l^nriltianu«! war
schwach und matt, daß er kaum stehen, oder
n konnte. Ich nahm meine Flasche aus der
, sab sie' ihm, und wieß ihm, daß er trinken
sollte.

"'«'ig 5^z
's", die ,
^ ^ ^«
^, aber ^
57" vieles
Nörde, . b ^'
ä^ '"Stücket
5d>"s
^s°w"'""
>" 3».'««»
!
'42t ^,
sollte, welches er auch that. Ich gab ihm auch ein
Stük Brod, welches er aß: und darauf fragt' ich
ihn, was er für ein Landsmann wäre? Er wär'
ein Spanier^ sagt,' er mir, und nachdem er sich ein
wenig erhohlt, gab er mir durch alle mögliche Zei,
chen, die er nur machen konnte, zu verstehen, wie
sehr er mir für seine Errettung verbunden wäre.
Sennor, sagt' ich auf so gut spanisch, als ich zu,
sammenbringen konnte, schwazzen wollen wir her»
nach, aber izt müssen wir fechten. Haben Sie noch
einige Kräfte übrig, so nehmen Sie dieses Pisiol und
Schwerol, und machen Gebrauch davon. Er nahm
sie mit vielem Danke, und kaum halt' er die Waffen
in der Hand, so flog er schon, als wenn sie ihn mit
meuem Muth beseelt,hätten, wie eine Furie, auf seine
Mörder, und hatte zwei derselben in einem Augem
blikke in Stükken gehauen; denn da alles für sie die
ausserste Ueberraschung war, so ist es fteilich wol
wahr, daß die armen Dinger von dem Lärm unserer
Flinten in solche Furcht gesezt worden, daß sie blos
schon vor Bestürzung und Angst niedersanken, und
eben so wenig zu entrinnen vermochten, als ihr Fleisch
vermochte, unsern Schüssen zu widerstehen. Das
war auch der Fall mit den dreien, die Freitag in
dem Boote geschossen hatte; denn wenn drei von
ihnen von den empfangenen Wunden sielen, so stürz<
ten die beiden andern aus blosser Furcht.
Ich hielt meine Flinte noch immer in der Hand,
ohne loszufeuern, denn ich wollte immer einen Schuß
Do 3 . von
vorräthlg behalten, weil ich dem Spanter mein
Schwerdt und Pistol gegeben hatte. Ich rief also
Freitagen, und sagte ihm, er sollte zu dem Baum
hinlaufen, wo wir zuerst Feuer gaben, und mir die
losgeschossenen Gewehre holen, welche dort lagen;
welches er mit der größten Schnelligkeit that. Ich
gab ihm darauf meine Muskete, sezte mich nieder,
und lud alle die übrigen Gewehre, indem ich ihnen
sagte, sie möchte« nur zu mir kommen, wenn sie sol,
che brauchten. Während ich das that, erhub sich
ein gräulicher Kampf zwischen dem Spanier und ei,
nem der Wilden, der sich mit einem ihrer grossen
-hölzernen Schwerdter über ihn her machte; dem
'nehm! ichen Gewehre, womit er um das Leben ge,
kommen sein.würde, wenn ich es nicht verhindert
hätte. Der Spanier, der, obgleich noch schwach,
doch so kühn und brav war, als man sich nur vor,
stellen kann, hatte mit diesem Indianer schon eine
gute Weile grfochten, und ihm zwo grosse Wunden
über den Kopf gehauen; der Wilde aber, derein
starker munterer Kerl war, hatt' ihn zu pakken ge,
kriegt, ihn (da er noch so schwach war) niederge,
schmissen, und wollte ihm eben das Schwerdt aus
den Händen drehen, als der Spanier, ob er gleich
unten lag, das Schwerdt weislich fahren ließ, das
Pistol aus seinem Gürtel zog, damit den Wilden
durch den Leib schoß, und ihn auf der Stelle tödtete,
eh' ich, der ich ihm zu Hilfe eilen wollte, noch nahe
kommen konnte.
Freikag,
Freitag, der nun machen konnte, was er woll,
te, verfolgte die Flüchtlinge mit keinem andern Ge,
wehre, als seinem Beile in der Hand, und damit
gab er den dreien, die, wie ich vorhin sagte, zuerst
verwundet und gefallen waren, vollends den Rest,
und allen übrigen, denen er noch beikommen konnte.
Der Spanier aber kam zu mir um eine Flinte, und
ich gab ihm eine der Vogelsiinten, mit der er zweien
Wilden nachsezte, und sie beide verwundete, da er
nicht im Stande war zu laufen, so bargen sie sich
beide vor ihm in dem Walde, wo sie Freitag ver,
folgte, und einen davon todtschlug. Der andere
aber war ihm zu sir. Denn, obgleich verwundet,
sprang er doch in die See, und schwamm mit allen
tcn Kräften, die ihm noch übrig waren, zu denen,
die bereits in dem Konoe sich befanden, und diese
drei in dem Kanoe, nebst einem Verwundeten, von
dem wir nicht wußten, ob er gestorben war, oder
nicht, waren es alle, die von drei und zwanzig un»
fern Händen entmnncn. Die Liste der Uebrigen ist
folgende:
Tobte.
Auf unsern ersten Schuß bei dem N»um — 3
Auf den zweiten — — <- — 2
Vom Freit<«! i» dem Voot — — 2
Durch eben denselben von den zuerst Verwundeten 2
Von eben demselben in dem Walde — — »
Von dem Sp«n»er — — — — z
Hier und da «n ihren Wunden gestorben, oder
von Freitag im Nachstzzen geiödcct — 4
Entronnene.
Im Boote, worunter ein Verwundeter, wo
nicht gar Todter — — — 4
In allen 21
v
Diejenigen, welche in dem Kanoe waren, arbeit
keten aus aller Macht, uns aus dem Schusse zu
kommen, und obgleich Freitag zwei bis drei Schüsse
nach ihnen chat, so sah ich doch nicht, daß er eine«
Von, ihnen traf, Freitag hätte gerne gesehen, daß
<ch eines ihrer Kanoen genommen hätte, und ihnen
nachgerudm wäre, und in der That war mirs wegen
ihres Entrinnens hange, daß sie nicht die Nachricht
ihrem Volke nach Hause bringen, und dann vielleicht
mif zwei bis dreihundert ihrer Kanoes zurük kommen,
und hurch ihre Menge uns zu Grunde richten möch,
ke«,. Ich willig« daher ein, ihnen zur See nachzu,
sezzen, lief zu einem ihrer Kanoes, sprang hinein,
und hifß Freitagen, mir nachfolgen: als ich aber
in das Kanoe kam, verwundert' ich mich nicht w«
nig, ein anderes armes Geschöpfe daselbst liegen zu
sinden, das, wie der Spanier, an Händen und
Füssen zum Schlachten gebunden, und fast todt war
vor Furcht, weil er nicht wußte, was vorgieng,
denn über das Boot hinauszusehen, vermocht' er
nicht; denn er war an Hals und Füssen so hart und
schon so lange zusammengeschnürt, daß in der That
nur wenig Leben mehr in ihm war.
Ich zerschnitt sogleich die zusammengeknüpften
Bimsen, mit denen er gebunden war, entzwei, und
wollt' ihm gern aufhelfen; allein er konnte weder
stehen noch sprechen, sondern stöhnte nur erbärmlich,
immer noch glaubend, wie es schien , daß er nur,
um todtgeschlagen zu werden, aufgebunden würde.
Als
Als Freitag zu ihm kam, hieß ich ihn, mit ihm
sprechen, und ihm seine Befreiung verkündigen,
und zog darauf meine Flasche heraus, woraus er
dem armen Menschen einen Schluk sollte thun lassen.
- Dies und die Nachricht, daß er befreit wäre, mach,
te, daß er wieder auflebte, und im Boote aufsaß.
Als aber nun Freitag ihn sprechen hörte und ihn,
recht ins Gesichk sah — bis zu Thränen hätte das
wol den Hartherzigsten rühren müssen, wie Freitag
ihn küßte, ihn umarmte, ihn drükte, schne,
lachte, jauchzte, herumhüpfte, tanzte, sang, und
wieder schrie, und die Hände rang, und sich selbst
ins Gesicht und an den Kopf schlug, und dann wie<
der, wie unfinnig, sang und herumsprang. Es
dauert' eine gute Weile, bis ich ihn zum Sprechen,
oder dahin bringen konnte, daß er mir die Ursache
seines seltsamen Betragens sagte, als er aber wieder
ein wenig zu sich selber kam, lagt' er mir, dies
wäre -> sein Vater.
Es ist so leicht nicht, «lszudrükken, wie sehr
mich das rührte, als ich sah, in welches EntMen
die kindliche Liebe diesen armen Wilden bei dem Am
blik seines Vaters und über dessen Errettung? vom
Tode versezte. Und in der That kann ich auch nicht
die Hälfte von den Ausschweifungen seiner Zärtlich.,
keit nachher beschreiben; denn unzähligmal gieng er
in das Boot und wieder heraus, sezte sich, wenn er
zu ihm gieng, bei ihm nieder, machte sich das Kleid
DdZ ^ vor
vor der Brust auf, und hielt den Kopf seines Vaters
wol eine ganze halbe Stunde lang an seine Brust,
ihn gleichsam zu erwärmen. Darauf nahm er seine
Arme und Fußknöchel, die vom Binden ganz starr
und steif waren, und rieb sie mit seinen Händen;
und als ich merkte, was das war, gab ich ihm etwas
Rum aus meiner Flasche, sie damit zu waschen, wel»
ches ihm sehr wohl that.
Diese Begebenheit machte unserer Verfolgung
der andern Wilden, die uns nun fast schon ganz aus
dem Gesichte waren, ein Ende; und ein Glük für
uns war es, daß es so kam; denn zwei Stunden
nachher, ehe sie noch den vierten Theil ihres Wegs
konnten gemacht haben, erhub sich ein so starker Wind
von Nordwest, welcher ihnen entgegen war, und
hielt die ganze Nacht so stark an, daß ich nicht glau,
den konnte, daß ihr Boot aushalten, oder sie ihre
Küste erreichen würden.
Aber wieder auf Freitag zu kommen, so war
der so geschäftig um seinen Vater her, daß ichs un,
möglich übers Herz bringen konnte, ihn auch nur
auf einige Zeit von ihm hinwegzureissen. Als ich
nun aber dachte, daß er ihn doch wol ein wenig ver»
lassen könnte, rief ich ihn zu mir, und er kam hüp,
send und lachend, und ganz ausser sich vor Fraude.
Hast du denn auch (fragt' ich ihn) deinem Vater
etwas Brod gegeben? Er schüttelte den Kopf, und
sagte: Reins!' Ich häßlich Hund, sells alls
aufae.
aufgefressen? Ich gab ihm also ein Brod aus einem
Sakke, den ich zu dem Ende mitgenommen; auch
gab ich ihm ein Schlükchen Rum für sich selbst, das
er aber nicht annahm, sondern gleich damit zu seinem
Vater lief. Ich halt' auch zwei bis drei Büschel
Rosinen in der Tasche, von denen ich ihm gleichfalls
eine Handvoll für seinen Vater gab. Kaum aber
hatt' er seinem Vater diese Rosinen gegeben, so sah
ich ihn aus dem Boote springen und fortrennen,
als wenn er behert wäre. Er rannte dermassen,
(denn er war überhaupt der schnellste Mensch von
Füssen, den ich in meinem Leben gesthen habe)
daß er mir in einem Augenblik aus dem Gesichte war;
und ich mochte schreien und rufen, wie ich wollte,
da war alles vergebens; fort schoß er, wie ein Pfeill;
:<h' aber eine Viertelstunde vergieng, kam er zurükke,
.obgleich nicht so schnell, als er fortgegangen war;
und als er näher kam, merkt' ich, daß sein Gang
deswegen langsamer war, weil er etwas in seinen
Händen hatte.
Als er nun heran kam, so fand ich, daß er um
terdessen ganz nach der Wohnung hinauf gewesen,
und hab' einen irdenen Krug gehohlt, um seinem
Vater frisches Wasser zu bringen; wobei er zugleich
noch zwei Laibe Brod mitgebracht. Das Brod gab
er mir, das Wasser aber bracht' er seinem Vater:
da ich aber gleichwol auch sehr durstig war, that ich
vorher einen Zug. Dieses Wasser erquikte seinen
Vater
Vater mehr, als aller Rum, den ich ihm gegeben
hatte; denn er wollte eben vor Durst ohnmächtig
werden.
Als sein Vater getrunken hatte, rief ich ihn,
und fragt' ihn, ob noch etwas Wasser übrig wäre?
und als er das bejahte, sagt' ich chm, er möchte doch
dem armen Spanier auch ein wenig geben, der dessen
eben so sehr bedürfte, als sein Vater. Ich schikte
auch eins von den zwei Broden, die Freitag brachte,
dem Spanier, der in der That sehr schwach war,
und auf einem grünen Rasen unter dem Schatten
eines Baumes sich ausruhte; denn seine Glieder waren
von dem harten Binden gleichfalls ganz steif und
geschwollen. Als Freitag mit dem Wasser zu ihm
. kam, sezt' er sich auf und trank, nahm auch das
Brod, und sieng an zu essen, wo ich denn auch zu
ihm kam, und ihm^iue Handvoll Rosinen gab. Er
sah mir mit allen Zeichen der innigsten Dankbarkeit,
die man nur sehen kann, ins Gesicht: war aber,
vhngeachtet er im Gefechte so brav gcthan, so
schwach, daß er auf keinem Beine mehr stehen konn,
te. Er versucht' es wo! zwei bis dreimal, aber er
konnt' es nicht dazu bringen, so geschwollen waren
seine Knöchel, und so sehr schmerzten sie ihn. Ich
sagt' ihm also, er möchte nur still sizzen, und ließ
ihn vom Freitag seine Knöchel mit Rum waschen
«nd reiben, wie ers seinem Vater gethan hatte.
Da bemerkt' ich nun, lvie dieses zärtliche Ge,
schöpf<alle Minuten^, und wol -och öfter, so lang
er
er bei dem Spanier war, den Kopf herumdrehte,
zu sehen, ob sein Vater auch noch an eben dem One
und in eben der Stellung wäre, wie er ihn verlasse».
Endlich konnt' er ihn nicht mehr erblikken, sogleicy
siog er mit einer solchen Schnelligkeit nach ihm hin,
daß man kaum merken konnte, daß seine Füsse den
Boden berührten. Als er aber kam, fand er bloß,
daß er sich niedergelegt hatte, um auszuruhen:
Freitag kam also sogleich wieder zu mir zurükke, und
ich sagte dann zu dem Spanier, er möchte sich von
Freitag aufhelfen, und nach dem Boot führen, und
sodann nach unserer Wohnung bringen lassen, wo ich
für ihn Sorge tragen wollte. Freitag aber, ein
frischer, junger Bursche, nahm den Spanier ganz
allein auf den Rükken, trug ihn bis zum Boote,
sezt' ihn mit den Füssen einwärts erstlich ganz sanft
auf den Rand des Kanoes nieder, hub ihn dann vol,
lends hinein, und sezt' ihn dicht bei seinem Vater.
Sodann stieg« geschwind wieder heraus, stieß das
Boot vom Lande, und rudert' es längst dem Ufer hin,
schneller, als ich gehen konnte, obgleich der Wind
ziemlich stark gieng, und brachte sie auf diese Art
sicher in unsere Bucht. Hier ließ er sie in dem Boote,
und lief fort, das andere Kanoe zu holen. Ais er
nun bei mir vorbei rann«, fragt' ich ihn, wo er
hin wollte? — Gehen, mehr Boot holen, sagt'
er, und damit siog er fort, wie der Wind; denn
gewiß, weder Mensch noch Pferd konnt' ihm gleich
rennen; und fast eben so bald, als ich zu Lande hin»
, . "... kam.
kam, halt' er das andere Kanoe schon in der Bucht.
Er sezte mich also hinüber, und gieng dann fort,
unfern neuen Gästen aus dem Boote zu helfen; aber
sie waren so schwach, daß keiner von ihnen gehen
konnte, und der arme Freitag nicht wußte, was er
anfangen sollte.
Ich sann sogleich darauf, dieser Noch abzuhek
ftn. Ich ließ ihnen durch Freitagen sagen, sie möch,
ten nur am Ufer sizzen bleiben, und als er wieder zu
mir kam, macht' ich siugs eine Art von Tragbahre,
und so trugen wir sie denn beide fort. Als wir aber
bei der Aussenstite unsers Walls oder Festung anka,
men, waren wir in noch grösserer Verlegenheit, als
vorher. Denn sie hinüber zu bringen, war unmög»
lich, und meinen Wall einreisten, wollt' ich doch
auch nicht. Ich machte mich also wieder an die Are
beit, und ehe zwo Stunden vergiengen, hatten wir
beide, Freitag und ich, ein ganz hübsches Zelt, mit
alten Seegeln, und diese mit Baumäsien bebek,
ket, auf dem Plazze vor unserm äussersten Walle,
und zwischen dem jungen Walde, den ich gepflanzt
hatte, zurechte gemacht. Und hier machten wir ih,
neu auch zwei Betten, von dem, was wir hatten,
nehmlich von gutem Reißstroh < mit einem Bettuche,
darauf zu liegen, und einem andern zum Zudekken,
bei jedem Bette.
Meine Insel war nun bevölkert, und ich hielt
mich nun für sehr reich an Unterthanen. Lustig war
die
die Betrachtung, bleich öfters anstellte, wie sehr ich
izt doch einem Könige gleich wäre. Fürs erste: die gan,
ze Insel war mein Eigenthum; so daß ich ein unbe,
zweifeltes Recht der Herrschaft darüber hatte. Zwei<
tens war mir mein Volk vollkommen unterthan. Ich
war unumschränkter Herr und Gestzgeber; sie alle
hatten mir ihr Leben zu verdanken, und waren be,
reit, im Nothfall es für mich aufzuopfern. Merk,
würdig war es auch, daß meine Unterthanen, ob ich
deren gleich nur drei hatte, alle drei doch von ver,
schiedener Religion waren. Mein Freitag war ein
protestante, sein Vater ein Heide und ein Ran,
nibal, und der Spanier ein papiste; indessen ge,
stattet' ich Gewissensfreiheit in meinem Königreich«:
doch dies im Vorbeigehen.
Sobald ich meine zween schwachen, geretteten
Gefangenen in Sicherheit und unter Dach gebracht,
und ihnen auch ein Lager, darauf zu ruhen, gege,
ben; sieng ich auch an auf Lebensmittel für sie be,
dacht zu sein. Das erste, was ich that, war, daß
ich Freitagen befahl, einen jährigen Bok von mei,
«er besondern Heerde zu schlachten, schnitt darauf
das Hinterviertel davon in Stükke, ließ das Frei,
tag kochen, und so machten wir Beide unfern Gästen
denn ein sehr gutes Gericht von Fleisch und Suppe
(woran ich etwas Reis und Gerste gethan hatte) zu,
rechte. Weil ich es nun aussen vor meiner Woh,
nnng gekocht hatte (denn innerhalb meines innern
Walles
Walles macht' ich nie Feuer an), so bracht' ich alles
in das neue Zelt, wo ich einen Tisch hatte hinbrim
gen lassen, an den ich mich nun auch niedersezte,
und mein Mittagsmahl mit ihnen verzehrte, indem
ich ihnen, so gut ich konnte zusprach , es sich schmek,
fen zu lassen. Freitag war dabei mein Dollmetscher,
besonders bei seinem Vater, und in der That auch
bei dem Spanier; denn der Spanier redete die Sprcu
che der Wilden sehr gut.
Nachdem wir zu Mittag oder vielmehr zu Abend
gegessen hatten, hieß ich Freitagen eins der Kanoe«
nehmen und unsere Musketen und andere Schießge,
wehre zu hohlen, die wir aus Mangel der Zeit auf
dem Schlachtfeld gelassen hatten; und Tags darauf
befahl ich ihm die Leichname der Wilden zu begraben,
die offen an der Sonne da lagen , und schon ansiem
gen uns»beschwerlich zu werden. Auch sollt' er die
Ueberbleibsel dieser barbarischen Wahlzeit, deren,
wi/ ich wußte, sehr viel waren, begraben; denn dies
selbst zu thnn, war für mich ganz unmöglich, ja,
ich konnte nicht einmal, wenn ich diesen Weg gehen
mußte, nur darnach hinsehen. Dies alles that er
dann auf das pünktlichste, so gut, daß man nicht
die geringste Spur mehr sah, daß jemals Wilde d«
gewesen, und ich den Plaz an nichts sonst mehr,
als an der Ekke des Waldes kennen konnte, wenn
ich in die Gegend kam.
Darauf sieng ich denn an, mich nach und nach
in ein Gesprach mit meinen zwei neuen Unterthanen
einz»,
einzulassen. Zuerst ließ ich Freitag seinen Vater
fragen, was es von den Wilden dächte, die uns in
dem Kanoe entwischt waren, und ob er wol glaubte,
daß sie mit einer Macht, der wir zu schwach wären,
zu widerstehen, wieder kommen möchten? Seine
Meinung war zuerst, daß die Wilden unmöglich den
Sturm überleben könnten, der die ganze Nacht durch,
in der sie abgegangen, anhielt, sondern daß sie noth»
wendig ertrinken, oder südlich gegen jene andern
Ufer getrieben werden müßten, wo sie eben so gewiß
sein könnten, aufgefressen zu werden, als, wenn sie
verschlagen würden, zu ersaufen. Was sie aber thun
würden, wenn sie sicher ans Ufer kämen, das, sagt'
er, wisse e-r nicht; indessen glaubt'er aber doch, daß
sie durch die Art, mit der wir sie angegriffen, durch
den Lärm und das Feuer in solche Furcht und Angst
waren gesezt worden, daß sie gewiß ihrem,Volk sa<
gen würden, sie alle wären nicht von Menschenhäm
den, sondern vom Bliz und Donner umgekommen,
und die beiden erscheinenden Gestalten (Freitag
nehmlich und ich) wären zwei himmlische Geister
oder Furien, die sie zu vertilgen herabgekommen,
und nicht Menschen mit Waffen. Dies wisi" er da,
her, sagt' er, weil er sie alle dies in ihrer Sprache
einander zurufen gehört habe; denn das konnten sie
unmöglich sich vorstellen, wie ein Mensch Feuer
schleudern, Donner sprechen, und, ohne eine Hand
aufzuheben, in der Ferne tödten könnte, wie nun
geschehen wäre. Und dieser alte Milde hatl' auch
, E e «cht;
recht; denn so, wie ich nachher auf andere Art er<
fahren, haben sich die Wilden dieser Gegend niemals
wieder an dieses Eiland gewagt. Sie waren über
die Erzählung dieser vier Männer (denn wie es
schien, waren sie glüklich in ihrem Lande angekom,
men) dermaffen erschrokkken, daß sie glaubten, jeder,
der nach dieser bezauberten Insel gienge, würde von
dem Feuer der Götter vertilgt.
Dies aber konnt' ich doch nicht wissen, und lebte
daher <ine ziemliche Zeit lang in beständiger Furcht,
und war mit meiner ganzen Armee beständig auf
meiner Hut; denn da wir nun unserer vier waren,
so hält' ich mir wohl getraut, zu allen Zeiten ihrer
Hundert auf einmal die Stirne im offenen Felde zu
bieten. ^
Da indessen in einiger Zeit keine Kanoes mehr
erschienen, so nahm auch die Furcht vor ihrer Er,
scheinung nach und nach ab, und ich kam nun wie,
der auf meine vorigen Gedanken, eine Reise nach
dem festen Land zu thun, da mich auch Freitags
Vater verstcherte, daß ich mich, wenn ich gehen
wollte, um seinetwillen auf die beste Aufnahme von
seiner Nazion verlassen kennte.
Allein nach einer ernstlichen Unterredung, die
ich mit dem Spanier gehalten, ließ doch meine Hizze
wieder lin wenig nach. Ich hörte nehmlich von ihm,
daß sechzehn seiner Landsleute und Portugiesen, die
. .- im
im Schiffbruche dahin verschlagen worden, mit den
Wilden zwar in Frieden lebten, aber es ihnen gleich,
wol sauer genug müßten werden lassen. Lebensunter,
halt, und in der That das Leben selbst, zu erhalten.
Ich fragte nach allen besondern Umstanden ihrer
Reise, und hörte, daß sie von einem spanischen
Schiffe waren, das von Rio de la plata nach
-Havana gehen, daselbst seine Ladung, die vor>
nehmlich in Häuten und Silber bestand, lassen,
und was es von europaischen Gütern daselbst bekone
men könnte, mitbringen sollte; daß sie fünf portu,
giesische Matrosen am Bord gehabt hätten, die sie
aus einem andern gescheiterte,?Schiffe aufgenommen;
fünf ihrer eigenen Leute wären, als das Schiff zuerst
untergegangen, ertrunken; diese aber wären durch
unendliche Müh' und Gefahr, beinahe halbtodt vor
Hunger, an die Kannibalische Küste gekommen,
wo sie all' Augenblitte befürchten müßten, aufge,
fressen zu werden.
- Er sagte mir, sie hätten zwar einige Waffen bei
sich, die ihnen ganz unbrauchbar wären, weil sie
weder Pulver noch Blei hätten; denn die See hält'
all ihr Pulver verderbt, bis auf etwas weniges, das
sie bei ihrer ersten Ladung, sich Unterhalt zu ver,
schaffen, verbraucht hätten. ,
Ich fragt' ihn ferner, wie er denn wol meinte,
daß es seinen Gefährten dort am Ende gehen würde,
und ob sie noch nicht auf ihre Flucht bedacht gewesen
Ee 2 wären?
'V
wären? Er sagte mir, sie hätten deswegen schon
gar oft unter sich berathschlagt: allein, da sie weder
«in Schiff, noch Werkzeuge, sich eines zu bauen,
noch irgend einige Lebensmittel, hätten, so wären
Thronen und Verzweiflung bisher immer das Ende
aller ihrer Berathschlagungen gewesen.
Noch fragt' ich ihn, wie er wol glaubte, daß
sie einen Vorschlag zur Entrinnung von mir aufneh<
men würden; und ob das nicht am besten gienge,
wenn sie alle hier wären? Indessen sagt' ich ihm
doch auch mit aller Freimüthigkeit, ich befürchtet',
ich möchte vor ihrer Verrätherei und üblen Begeg»
nung nicht sicher sein, wenn ich mein Leben in ihre
Hände sezte; denn Dankbarkeit wäre eine Tugend,
die eben nicht allen Menschen so ganz natürlich wäre;
und die Leute giengen nicht immer mit einem um,
wie man es um sie verdient hätte, sondern vielmehr,
wie es ihr Vortheil heischte. Und das, sagt' ich,
wäre doch sehr hart, wenn ich das Werkzeug ihrer
Befreiung wäre, und sie mich nachher zu ihrem G«
fangenen in Neuspanien machen wollten, wo ein
Engländer, was für eine Noth oder Zufall ihn auch
noch dahin gebracht haben mag, immer sich seines»
Lebens verzeihen muß. Lieber wollt' ich mich den
Wilden übergeben, und mich lebendig aufessen lassen,
als in die unbarmherzigen Klauen der Pfaffen fallen,
und mich in die Inquisition schleppen lassen. Sonst,
sagt' ich, wollt' ich wohl dafür stehen, daß wir,
wenn
'.!
wenn sie alle hier wären, mit so vielen Händen wohl
eine Barke bauen könnten, die groß genug wäre, uns
alle, entweder südwärts nach Brasilien, oder nord,
wärts an die spanischen Inseln und Küsten zu brin,
gen. Wenn sie mich denn aber zur Vergeltung,
daß ich ihnen Waffen in die Hände gegeben, mit Ge,
walt unter ihr eignes Volk bringen sollten; so würde
mir für meine Güte übel begegnet und mein Zu,
stand schlechter, als vorhin, werden.
Er antwortete mir mit vieler Offenherzigkeit und
Aufrichtigkeit, daß ihr Zustand so elend wäre, und
sie das so sehr fühlten, daß er glaubte, sie würden
den blossen Gedanken schon verabscheuen, einem Me,u
schen unfreundlich zu begegnen, der zu ihrer Befreiung!
etwas beitrüge. Wenn es mir also gefällig wäre, so.
woll'er mit dem alten Mann wieder zu ihnen hinüber
gehen, mit ihnen davon sprechen, und alsdann wie,
der'kommen, und mir Antwort bringen. Sie soll,
ten ihm die Bedingungen mit einem körperlichen Eide
beschwören, die er mit ihnen machen wollte, daß sie
schlechterdings unter meiner, als ihres Obersten und
Befehlshabers, Anführung stehen, auch bei den
heiligen Sakramenten und dem Evangelium beschwö,
ren sollten, mir treu zu sein,, und in kein anderes
christliches Land zu gehen, als mir beliebte; und zu
dem Ende woll' er einen von ihnen mit eigner Hand
unterzeichneten Kontrakt mitbringen.
Hierauf sagt' er mir, er selber wolle mir zuerst
schwören, daß er, so lang er lebte, mich nie verlassen
Ee 3 wolle.
wolle, wenn ichs ihm nicht befähle; und wenn sich
d,e geringste Untreue unter seinen Landsleuten er,
augnen sollte, auf meiner Seite bis auf den lezlen
Blutstropfen zu stehen.
Aber so was wäre wohl nicht zu fürchten , sagt'
er ferner, denn es wären lauter ordentliche und ehr<
liche Leute", die in der grüßten Noth stäken , die man
sich nur Renken könnte; denn sie hätten weder Waf-
fen, noch Kleider, noch Lebensmittel, die sie nicht
von den Wilden zur Gnade annehmen müßten, ohn'
alle Hofnung , jemals wieder in ihr Vaterland zu,
lükzukommen; und wäre er gewiß, sie würden, wenn
ich ihre Errettung unternähme, bei mir leben und
sterben. -
Auf diese Verstcherungen entschloß ich mich denn
endlich, es zu wagen, ihnen, womöglich, zu Hilft
zu kommen, und den alten Wilden nebst dem Spa,
nier, der Traktaten wegen, zu ihnen hinüber zu schik,
ken. Als nun aber alles schon zur Abreise fertig
war, kam der Spanier selbst auf einen Einwurf,
aus dem auf der einen Seite so viel Klugheit, und
auf der andern so viel Aufrichtigkeit hervorleuchtete,
daß ich damit nothwendig zufrieden sein, und, sei,
»«cm Rathe zufolge, die Befreiung seiner Kameraden
wenigstens noch auf ein halbes Jahr verschieben
mußte. Der Fall war dieser:
Er war nun ungefehr ein Monat lang bei uns
gewesen. Während dieser Zeit halt' ich ihm gezeigt,
auf
—-——— 439
auf welche Weise ich mit Hilfe der göttlichen Vorse,
hung mir meinen Unterhalt verschofte; er halt' auch
meinen Vorrathan Reiß und Gersten gesehen, der
^war für mich überflüssig genug war; aber nicht,
wenn wir uns nicht äusserst genau behüifen, für
meine Hausgenossen, die nun schon auf viere ange,
wachsen, zureichte: noch weniger würd' er also zm
reichen, wenn seine Landeleute, deren, wie er sagte,
noch immer vierzehn am leben wären, herüber kom,
men sollten, und am allerwenigsten würden wir genug
haben, unser Schiff damit zu verproviantiren, wann
wir eines zu einer Reise nach irgend einem christlichen
Lande in Amerika bauen wollten. Er hielt es daher
für rathsamer, sagt' er mir, wenn ich ihn und die
beiden andern noch mehr Feld zu so viel Saat, als
ich missen könnte, umgraben und anbauen ließ, und
daß wir noch eine Erndte abwarten sollten, damit
wir bei der Ankunft seiner LandHleute mit genugst«
wen Geuaide versehen sein , und sie aus Mangel
«n hinlänglichen Lebensmitteln nicht in Versu,
chuug gerathen möchten, von ihren Versprechungen
abzugehen, oder, nur aus einer Noch in die andere
verftzt zu sein, zu glauben. Ich wüßte ja, wie die
Kinder Israel, so sehr sie auch anfänglich über ihre
Errettung aus Egipten gefrohlokt, doch nachher sich
gegen Gott selbst, der sie gerettet, aufgelehnet, als
sie in der Wüsten Mangel am Brot» litten.
Diese Vorstcht war so zu rechter Zeit angebracht,
und sein Nach war so gut, daß ich mit seinem Vor<
E e 4 schlage
schlage eben so gut, als mit seiner Treue zufrieden
sein mußte. Wir machten uns also alle vier darüber
her, Land umzugraben, so gut als es mit unsem
hölzernen Werkzeugen geh'n wollte; und in Zeit von
einem Monate, an dessen Ende die Saatzeit war,
hatten wir so viel Land zurechle gemacht, daß wir
22 Scheffel Gersten , und >6 Krüge voll Reis säen
konnten; welches all'der Saame war, denwirent,
behren konnten. Und in der That liessen wir nicht
einmal Gersten genug zu unserer eignen Nahrung für
die 6 Monate über, die wir auf unsere Erndte war<
ten mußten; von der Zeit an nehmlich zu rechnen,
da wir unser Saatkorn zum Aussäen besonders ge,
legt; denn man muß nicht etwa denken, daß es in
diesem Lande ein ganzes halbes Iahr in der Erde lie<
gen bleibt.
Da unserer nun genug waren, uns vor den
Wilden nicht mehr fürchten zu dürftn, sie müßten
denn in ganz ausserordentlich grosser Menge gekom,
men sein; so giengen wir denn ganz unbesorgt auf der
ganzen Insel, wo wirs nöthig fanden, herum. Unsere
Gedanken waren indeß immer auf unsere Befreiung
gerichtet; es war daher, für mich wenigstens, un»
möglich, nicht auch auf die Mittel dazu bedacht zu
sein. Zu dem Ende zeichnete ich verschiedene Bäu,
me, die ich zu unserem Vorhaben für dienlich hielt,
aus, und ließ sie von Freitag und seinem Vater
fällen; dem Spanier aber, dem ich meine Gedan,
ken
, 44«
ken von der Sache gesagt hatte, vertraut' ich die Auf,
sicht und Besorgung des Werks an. Ich zeigte ih,
nen, mit welcher unermüdetrn Arbeit ich einen grossen
Baum in einzelne Dielen gehauen, und lies sie das
ebenfalls thun, bis sie ungefehr ^2 Stük grosser Dielen
von gutem Eichenholze, «wa 2 Fuß breit, und 35
lang, fertig hatten. Was für ungeheuere Arbeit das
siete, kann man sich leicht vorstellen.
Zu gleicher Zeit war ich darauf bedacht, meine
kleine Heerde zahmer Ziegen, so viel ich konnte, zu
vermehren. In dieser Absicht ließ ich Freitag und
den Spanier einen Tag auf die Iagd ausgehen,
und ich mit Freitag (denn wir löstten uns bei allen
unfern Arbeiten ordentlich ab) gieng den andern
Tag, und auf diese Art brachten wir an die 22 junge
Ziegen zusammen, die wir mit den übrigen erziehen
wollten. Denn so oft wir eine alte Ziege schossen,
so schonten wir der Iungen und brachten die zu un,
serer Heerde. Vor allen Dingen aber ließ ich, da
izt die Zeit, Trauben zu troknen, herankam, deren
eine solche ungeheure Menge in die Sonne anfhäm
gen, daß ich glaube, wir hätten davon, wenn wir zu
Alikante gewesen waren, wo die Rosinen vorzüglich
gemacht werden, sechzig bis achtzig Fässer anfüllen
können. Und diese machten, nebst unserm Brode,
auch eines unserer vorzüglichsten Nahrungsmittel
aus, denn ße sind eine sehr nahrhafte und gesunde
Speise. ...
E e 5' '^ Es
Es war nun Erndte, und ob diese gleich keine
der reichsten war, die ich auf der Insel erlebet, so
bekamen wir doch so viel, als wir brauchten; denn
von zwei und zwanzig Scheffeln Gersten oreschten wir
doch über zwei hundert und zwanzig Scheffel aus,
und „ach Proportion eben so viel Reiß. Daran
hätten wir bis zur nächsten Erndte immer genug ge,
habt, wann auch alle sechzehn Spamer bei mir ge,
wcsen wären, und das war' auch überflüssig genug
gewesen, damit an jedes Ufer der Welt (heißt das:
Amerikas) zu kommen, wenn wn schon zur Reife
fertig gewesen waren. Nachdem wir nun unsern
Kornvorrath in Sicherheit und unter Dach gebracht
hatten, so gtengs nun ans Korbmachen, denn wir
brauchten viele Körbe, es darinn aufzubewahren.
Der Spanier bewies sich dabei sehr fertig und ge<
schikt, und tadelte mich oft, daß ich nicht von dieser
All Arbeit etwas zur Befestigung verfertigte, wozu ich
aber keine Nothwendigkeit sah. Und nun, da wir
Vorraths vollauf für alle unsere erwarteten Gäste
hatten, gab ich dem Spanier Urlaub, nach dem fe-
sten Lande hinüber zu gehen, um zu sehen, was er
bei seinen dort zurükkegelassenen Landsleuten aus,
richten könne. Ich gab ihm schriftlich gemessenen
Befehl, keinen Menschen mit sich zu bringen, der
nicht in seiner und des alten Wilden Gegenwart
schwören wollte, der auf der Insel besindlichen Per,
fon, die so gütig wäre, sie ihrer Befreiung hal,
oer abzusenden, nie eimgen Schaden zuzufügen,
wider
!
wider sie zu ftchten,, oder sie anzugreifen: sondern
hm vielmehr in allen dergleichen Anfallen beizuste,
hen, zu vercheidig.cn, und wo sie auch hingiengen,
ihn für ihr Haupt zu erkennen, und seineu Befeh-
len gehorsam zu sein. Dies alles sollte schriftlich
verfaßt, und von ihrer Hand unterzeichnet werden.
Aber wie dies geschehen sollte^ „ha ich wußte, daß
sie weder Feder noch Dinte hatten, das war nun
freilich eine Frage, an die wir gar nicht einmal ge,
dacht hatten. '.,"''
, . . . . . ,,>'. '- . . - ..
. Mit dieser Instruktion versehen, gieng also der
Spanier und der alte Wilde, Freitags Vater,
in einem der Kanoes ab, worinn sie angekommen,
«der vielwehr gebracht waren, um als Gefangene
von den Wilden gefressen zu werden.
Ich gab jedem von ihnen eine Muskete mit
einem deutschen Schlosse,, und ungefehr acht La, ^
dungen Pulver und Blei, wobei ich ihnen sehr
einband, damit gut zu wirthschaften, und keine«
Gebrauch, ausser im dringendsten Nothfall davon
zu machen.
Dies alles that ich nun mit vielem Vergnü,
gen, denn das war nun die erste Anstalt, die ich
seit sieben und zwanzig Iahren und einigen Ta,
gen zu meiner Befreiung wirklich gemacht hat»
te. . Ich versorgte sie mit so viel Brod und
Rosinen, als sie in vielen Tagen nicht verzehren
konn.-
konnten, und gab ihnen auch für ihre Landsleute
von beiden auf acht Tage. Und so wünscht' ich
ihnen denn glükliche Reise, und ließ sie ziehen,
nachdem ich vorher ein Zeichen mit ihnen verab,
redet, das sie bei ihrer Rükkehr aushangen sollten,
damit ich sie in der Ferne, noch ehe sie ans Ufer
kämen, sogleich daran erkennen möchte.
Sie giengen an eben dem Tag, als wir gern,
de Vollmond hatten, mit gutem Wind ab; und
zwar, meiner Rechnung nach, im Monat Oktober,
doch konnt' ich mich auf meine Tagerechnung, da
ich einmal einen Tag verlohren, so sicher nicht ver,
lassen, und auch wegen der Anzahl der Iahre war
ich damals so sicher nicht, daß ich mir für ihreRich<
tigkeit zu stehen getraut hätte, ob es sich gleich nach/
her bei Untersuchung meiner Rechnung fand, daß
sie vollkommen richtig war.
Ich hatte noch nicht acht Tage auf ihreRükkunft
gewartet, als sich ein ganz seltener und unerwarteter
Zufall eräugnete, dergleichen vielleicht noch in keiner
Geschichte erhört worden.
Ich schlief eines Morgens ruhig in meiner Hütte,
als mit einemmale mein Freitag zu mir in vollem
Rennen herein kam, und schrie: Herr! Herr! sie
sind gekommen! sie sind gekommen! Ich sprang
sogleich auf, und, unbekümmert um alle Gefahr,
gieng ich, so geschwind ich nur meine Kleider Hber
mich werfen konnte, durch das kleine Wäldchen,
das
das (im Vorbeigehen) um diese Zeit schon ein ziem,
lich dikker Wald geworden war, heraus, ohne ein»
mal, welches ich doch sonst nie unterließ, mein Ge,
wehr mitzunehmen. Aber wie groß war nicht mein
Erstaunen, als ich, meine Augen gegen die See
kehrend, ein Boot mit einem Giksegel, ungefehr am
derthalb Meilen entfernt, nach dem Uftr zukommen
sah. Ich bemerkt' auch sogleich, daß sie nicht von
der Seite des festen Landes her, sondern von dem
südlichen Ende der Insel kämen. Hierauf rief ich
Freitagen, und hieß ihm, sich ja verborgen zu hat,
ten; denn dies waren die Leute nicht, die wir erwar,
teten, und noch könnten wir nicht wissen, ob es
Freunde oder Feinde wären.
Das erste, was ich nun that, war, daß ich mein
Fernglas hohlte, womit ich dann auf der Leiter auf
den Gipfel des Hügels hinaufstieg, wie ichs, wenn
ich etwas befürchtete, immer zu machen pflegte,
um, unentdekt, alles desto besser beobachten zu
können.
Kaum halt' ich meinen Fuß auf den Hügel ge»
ftzt, als ich schon ganz deutlich ein Schiff erblikte,
das Südost drittehalb Meilen weit von mir, aber
nicht über anderthalb Meilen weit vom Ufer vor
Anker lag. Es war dies, wie ich ganz deutlich sehen
konnte, ein englisches Schiff, und das Boot gleiche
falls eine englische Schaluppe.
Die Bestürzung, in der ich war, läßt sich nicht
beschreiben, und eben so wenig die Freude, ein
'. Schiff
Schiff zu sehen, und zwar ein solches, von dem lch
Ursache zu glauben hatte, es werde mit meinen Lands<
leuten und folglich Freunden bemannt sein: gleich,
wol drangten sich mir einige geheime Zweifel auf,
von denen ich keinen Grund anzugeben wußte, die
mich auf meiner Hut zu sein hiessen. Erstlich siel
mir ein, was doch wol ein englisches Schiff in die»
fem Theile der Welt zu thun haben könnte; denn
dies war nicht der Weg zu oder von irgend einem
Theile der Welt, wo die Engländer einige Hand,
lung hatten; auch wußte ich, daß kein Sturm war,
der sie hieher hätte verschlagen können; wären es
wirklich Engländer, so sei es daher schr wahrschein,
lich, daß sie in keiner guten Absiebt hier wären; und
für mich besser zu bleiben, wer ich wäre, als in die
Hände von Räubern nnd Mördern zu fallen.
Niemand verachte die geheime Winke und Ahn,
dungen von einer Gefahr, die er biswellen, auch
wenn es ihm unmöglich scheinet, daß sie wirklich sein
könne, erhält! Daß wir dergleichen Ahndungen
wirklich haben, werden wol wenige läugnen, die
auf sich selbst einigermassen aufmerksam sind. Daß
sie gewisse Enthüllungen einer unfichtbaren Welt und
eines Umgangs mit Geistern sind, können wir nicht
bezweifeln; und da ihre Absicht zu sein scheint, uns
vor Gefahr zu warnen, warum sollten wir sie nicht
für wohlthätige Wesen halten (wer sie auch übri,
gens sein mögen) und glauben, daß sie zu unserm
Besten uns gesandt sein? "- '.
Die
Die gegenwärtige Begebenheit bekräftigt mich
aufs neue in der Meinung, wie richtig meine Ge<
.danken in dieser Sache wären. Denn wär' ich durch
diese geheime Warnung nicht vorstchtig gemacht wor,
den, so war' ich unvermeidlich verlohren, und in
einem weit schlimmem Zustande gewesen, als je von
her, wie man sogleich sehen wird.
Ich war nicht lange auf dem Hügel gewesen,
so sah' ich das Boot sich dem Ufer nähern, als wenn
sie eine Bucht zur bequemen Landung suchten; da sie
aber doch nicht weit genug herauffuhren, so sahen
sie die kleine Anfuhrt nicht, wo ich ehedem mit mei,
nen Flössen gelandet war, sondern liefen mit ihrem
Boote recht auf das flache Ufer herauf. Zu meinem
Glükke war das noch eine halbe Meile weit von mir;
denn sonst hätten sie, so zu sagen, gerade vor mei-
ner Thüre gelandet, und mich wol bald aus meiner
Burg herausgejagt, und mir noch dazu alles ge,
raubt, was ich hatte. Als sie am Ufer waren, war
ich nun vollends überzeugt, daß es Engländer wä,
ren, wenigstens die meisten von ihnen; ein Paar
hielt ich für Holländer, es zeigte sich aber nachher,
baß ich mich geirrt hatte. Es waren ihrer in allen
elf Mann, worunter drei unbewasnet, und, wie
mich dünkte, gebunden waren; und als die ersten
vier oder fünf ans Ufer gesprungen waren, so nah,
men sie diese drei als Gefangene aus dem Boot. An
einem darunter konnt' ich die rührendsten Gebehrden
',' des
des Flehens, derBetrübniß und Verzweiflung, die
bis zur Ausschweifung giengen, wahrnehmen; die
andern beiden, die zwar auch, aber doch so sehr
nicht bekümmert schienen, sah ich nur bisweilen ihre
Hände aufheben.
Uebcr diesen Anblik ward ich vollends ganz ver,
wirrt, und ich wußte gar nicht, was ich daraus
machen sollte. Freitag rief mir, so gut er konnte,
auf englisch zu: Herr! da siehst du, Englisch<
Manns essen Gefangene so gut, als wild
Manns! — Was? Freitag, denkst du, sie wer-
den sie aufessen? — Ja, ja, werden sie aufes-
sen, — Nein, nein, Freitag, sie umbringen, be,
fürcht' ich wol, werden sie; aber aufessen gewiß
nicht, dafür steh ich dir.
Diese g^nze Zeit über halt' ich noch keinen Ge-
danken an das/was die Sache eigentlich war, so«,
dern stand nur zitternd vor Entsezzen über diesen Am
blik da, und erwartete alle Augenblikke, daß die drei
Gefangenen getödtet werden würden; ja einmal sah
ich schon wirklich einen dieser Buben seinen Arm mit
,» ..einem grossen Hauer ( wies die Seeleute nennen )
oder Schwerdt bewafnet, gegen einen dieser arme»
Leute aufheben, und dachte nicht anderst, als daß
er nun todt niederfnken würde; worüber mir alles
Blut in den Adern zu erstarren schien.
Ich wünschte nun herzlich, daß ich den Spanier
und den Wilden, der mit <h« war, bei mir hätte;
- . «der
oder daß ich irgend einen Weg wüßte, unentdekt
auf eines Schusses Weite ihnen nahe zu kommen,
die drei Männer zu erretten; denn ich sah nicht, daß
sie Schießgewehr bei sich hatten. Allein es gieng
mir auf eine andere Art nach Wunsch.
Nachdem ich das harte Betragen der grausamen
Seeleute gegen dicse drei Männer gesehen hatte, so
wurd' ich zugleich gewahr, daß diese Bursche hier
und da an dem Strande herumschwärmten, als ob
sie.die Gegend besichtigen wollten: auch bemerkt' ich
überdies, daß die drei Männer Freiheit hatten, him
zugehen, wohin es ihnen beliebte; allein, sie sezten
sich alle drei ganz tiefsinnig auf die Erde nieder, und
sahen wie Verzweifelte aus.
Dies erinnerte mich an die erste Zeit, als ich
ans Ufer kam, und anfieng, mich umzusehen, wie
ich mich für verlohren hielt, wie wild ich um mich
her sah, was für fürchterliche Vermuthungen ich hat,
te, und wie ich die ganze Nacht auf dem Baume
herbergte, aus Furcht, von den wilden Thieren ge,
fressen zu werden.
So wie ich in jener Nacht nichts noch von der
Hülfe wußte, die mir die göttliche Vorsehung be,
stimmt, indem sie das Schiff durch Sturm und Flut
naher an das Ufer trieb, und mich daraus so lange
mit Nahrungsmitteln und andern Bedürfnissen ver,
sah: so wußten auch diese drei armen Verlassene«
noch nichts davon, wie gewiß, und wie nahe ihnen
F f ihre
ihre Befreiung und Unterhalt schon war, und wie
wirklich sie schon in einem Zustande der Sicherheit
waren, eben zu der Zeit, da sie sich für ganzlich
verlohren hielten und von allen Mitteln zu ihrer
Rötung völlig eMlößt zu sein schienen.
So wenig sehen wir in der Welt vor uns hin<
aus, und so viel Ursache haben wir, uns getrostes
und freudigen Muthes dem grossen Schöpfer der
Welt zu vertrauen, der seine Geschöpfe nie so ganz
in einen verlassenen Zustand sinken läßt, daß sie
nicht immer noch, auch dann, wann ihre Umstände
am schlimmsten scheinen, ihm für etwas zu danken Ur,
fache haben sollten, und oft der Errettung näher sind,
als sie sich vorstellen; ja, oft eben durch die Mittel,
die ihren Untergang zu bewirken scheinen, ihre Eiret<
tung erhalten.
Die Flut war gerad am höchsten, als diese
Leute ans Ufer kamen, und während sie theils mit
den Gefangenen gesprochen, theils umhergeschwärmt,
und das Land besehen, waren sie unvorstchtiger Weise
so lange geblieben, bis die Flut schon so sehr ver<
laufen war, daß ihr Boot auf dem Grunde saß.
In dem Boote hatten sie zwei Mann gelassen',
die, wie ich nachher fand, weil sie etwas zu viel
Branntewein getrunken, eingeschlafen waren. El<
«er von ihnen indessen, der eher als die übrigen et<
wachte, und das Boot so feste sizzend fand, daß et
es nicht wieder abflossen konnte, rief den Uebrigen,
die
die hie und da herumstreiften, zu^ worauf sie auch
alle bald zu dem Boote kamen: allein, da an dieser
Seite das Ufer voll weichen nachgebenden Sandes
und das Boot so schwer war, so reichten all' ihre
Kräften nicht hin, es siott zu macheiu
Als wahre Seeleute, die unter allen Menschen
lvol am wenigsten Klugheit und Vorstcht besizzen,
liessen sie denn das so gut sein, und schleuterten aufs
neue in dem Lande herum. — Laß doch stehen,
Hanns! (hört'ich da einen den andern aufdem Boots
zurufen ) wird schon fiott werden mit der nach»
sten Flut! und nun ließ mir ihre Sprache vollends
nicht den geringsten Zweifel übrig, was für Lands?
leute sie waren.
Die ganze Zelt über hielt? ich mich sehr verbot<
gen, und hatte es nie gewagt, mich weiter von mei-
ner Burg zu entfernen, als bis zu meiner Beobach<
tungsstelle, nahe bei dem Gipfel des Hügels; und
herzlich froh war ich nun bei dem Gedanken, HD
ich so gut verschanzt war. Ich wußte auch, daß
sie ihr Boot unter zehn Stunden nicht flott kriegen
konnten, und daß es unterdessen sinster werden, und
ich mehrere Freiheit haben würde, ihre Bewegun,
gen zu beobachten, und ihre Unterredungen, wenn
sie deren hatten, zu hörens
Unterdessen macht'ich mich, wie vorher, nur
mit mehrerer Vorstcht, zum schlagen fertig, weil
ich wußte, daß ichs nun mit einem ganz andern
Ff »,. Feind
Feind zu thun hatte, als das erstemal. Ich gab
auch Freitag, den ich zu einem vortresiichen Schüz,
zen mit seiner Flinte gemacht hatte, Befehl, sich
mit Gewehr zu versehen. Ich selbst nahm zwo Vo,
gelsiinten, und ihm gab ich drei Musketen. Meine
Figur war in der That schreklich anzusehen. Ich
hatte mein fürchterliches Ziegen fellkleid, mit der gros,
sen Kappe, die ich oben beschrieben, an; ein blos,
ses Schwerdt und zwei Pistolen in meinem Gürtel,
und auf jeder Schulter eine Flinte.
Meine Absicht war,» wie gesagt, nichts zu un»
ternehmen, bis es dunkel geworden sein würde. Doch
um zwei Uhr Nachmittags, da die Hizze am größten
war, merkt' ich, daß sie sich alle in den Wäldern
verlaufen, und, wie ich dachte, schlafen gelegt hat,
ten. Die drei armen verlassenen Menschen hingegen,
zu sehr wegen ihres Schiksals bekümmert, als daß
sie hätten schlaft« können, fassen unter dem Schal,
ten eines Baumes, ungefehr eine Viertelmeile weit
von mir, und, wie ich glaubte, den andern aus
dem Gesichte.
Bei so bewandten Umständen entschloß ich mich,
mich ihnen zn entdekken, und einige Nachricht von
ihrem Zustande von ihnen zu vernehmen. Sogleich
marschirt' ich also in obbeschriebener Figur auf sie zu.
Ein gutes Stük hinter mir her mein Freitag, der
eben so furchtbar wegen seiner Waffen, aber doch
nicht zanz so zespenstermässig, als ich, aussah.
Ich
Ich kam ungesehen so nahe zu ihnen hin, als ich
konnte, und ehe mich noch einer sah rief ich ihnen
laut auf spanisch zu: wer sind sie, meine
Herren?
Auf diesen Laut fuhren sie auf, entsezten sich
aber noch zehnmal mehr, als sie mich und die abem
theuerliche Figur, die ich machte, nun vor sich sahen.
Sie antworteten nicht eine Silbe; aber als es mir
schien, daß sie eben vor mir entfliehen wollten, sagt*
ich zu ihnen auf engüsth:-Meine Herren, fürchten
sie sich nicht vor mir; vielleicht haben sie einen Freund
in der Nahe, an den sie nie gedacht hätten. —. So
muß er dann unmittelbar vom Himmel uns zw
gesandt sein, sagt' einer von ihnen sehr ernsthaft
zu mir, indem er zugleich seinen Hut abnahm; denn
Menschen können uns in unserm Zustand nicht
helfen. — Alle Hülfe kommt von Gott, meiuHerr,
sagt' ich. Aber wollen sie wol einem Fremden sagen,
wie ihnen zu helfen wäre? denn sie scheint!, mir in
grosser Roth zu sein. Ich sah sie ans Land steigen;
und wie sie einen der Unmenscbcu anzustehen schienen,
die mit ihnen kommen, sah ich auch wohl, daß einer
das Schwerdt aufhub, sie umzubringen.
Mit Thronen, die ihm über die Wangen herabroll»
ten, zitternd, und wie ganz ausser sich, sagte der
gute Mann da: Red' ich mit Gatt, oder mit ei,
nem Menschen? Ists ein wirklicher Mensch,
oder ein lLngel? — Sein sie deswegen unbeküm,
FfI wert.
454 '',,
mett» Sir, sagt' ich, hätte Gott ihnen einen Engel
zu Hülfe schikken wollen, so wind' er wol in einem
hessery Auszug, und mik ganz andern Waffen frschie,
nen sein, als wie sie mich sehen. Fürchten si?
sich vor nichts; ich bitte sie. Ich bin ein Mensch,
ein Engländer, und willig, wie sie sehen, ihnen bei,
zustehen. Ich habe nur einen einzigen Bedienten;
aber Gewehr, und was dazu gehört, genug: sagen
sie uns frei heraus, können wir ihnen dienen? Wie
sieht es um sie aus?
. Das, Sir, sagt' er, ist zu lang, zu erzählen,
da, unsere Mörder so nahe sind. Nur mit zwei Wor<
t.en also. Ich war Befehlshaber von jenem Schiffe;
meine Leute haben Meuterei gegen mich angefangen,
und haben sich nur mit vieler Mühe bewegen lassen,
mich nichk umzubringen. Endlich haben sie mich an
diesen wüsten Ort ans Land gesezt, und mik mir dies«?
zwei Männer, deren her eine mein Steuermann, der
andere aber ein Passagier ist; und hier versahen wir
uns nun nichts anders, als umzukommen, weil wir
den Ort für unbewohnt hielten, und nocy wissen wir
nicht, was wir denken sollen.
Wo sind diese Unmenschen, ihre Feinde? sagt'
ich; wissen sie, wo sie hingegangen sind? "- Dort
sind sie, Sir, sagk' er, indem er auf ein dikkes Ge-
büsche wieß; mein Herz bebt vor Furcht, daß sie uns
gesehen, und reden gehört haben; haben ,« d,s,
so schlagen sie uns ganz gewiß alle miteinander lodl.
Caben
» Haben sie Schießgewehr? sagt' ich. Nur
zwei Stükke, antwortete er mir, und das dritte
haben sie im Noote gelassen. — Nun gut denn,
das Uebrige überlassen sie nur mir. Sie sind alle,
wie ich sehe, eingeschlafen; es wäre nun eine leichte
Mühe, sie alle todt zu schiessen, aber wollen wir sie
lieber zu Gefangenen machen? — Es sind zwei erz,
verwegene Buben unter ihnen, antwortete er mir,
denen man kaum mit Sicherheit Gnade wiederfahren
lassen könne; tonnte man sich aber nur dieser verst,
'chern, so zweifelt'er nicht, die andern würden alle
zu ihrer Schuldigkeit zurükkkehren. Ich fragt' ihn,
wer sie wären? ^ In dieser Entfernung, antwor»
>tete er mir, kann ich sie nicht beschreiben, aber e»
wollte meinen Befehlen in allen Dingen gehorchen. —
Gut! sagt' ich, so lassen sie uns denn wohin gehen,
wo sie uns nicht sehen noch hören können, damit sie
Nicht, aufwachen, und so wollen wir denn die Sache
ferner überlegen. Also giengen sie willig mit mir
zurük,, bis uns das Gehölze vor den Augen ihrer
Zeinde verbarg.
Aber, Sir, sagt'ich, wenn ich nun ihre Be<
fteiung auf mich nehme, wollen sie auch wol zlvei
Bedingungen mit mir eingehen? Eh' ich ihm die
«och vorlegen konnte, siel er mir in die Rede: Er
»nd das Schiff, »venn es wieder erobert würde, soll,
tcn in allen Dingen einzig und allein »«einen Befch,
len unterworfen sein; und würde das SchiF nicht
Ff 4 erobert.
erobert, so wollt' er mit mir, in welchen Theil der
Welt ich ihn auch schikken wollte, leben und sterben;
eben das sagten auch die beiden andern Männer.
Nun gut denn: meiner Bedingungen sind nur
zwo. ») So lange sie auf dieser Insel bei mir sind,
müssen sie auf Authorität hier Anspruch machen;
und wenn ich ihnen Waffen in die Hände gebe, so
müssen sie mir solche, sobald ichs verlange, wieder
zurükgeben, weder mir, noch den Weinigen, auf
dieser Insel den geringsten Schaden zufügen, und
unterdessen meinen Befehlen Gehorsam leisten.
2 ) Wird das Schiff erobert, so versprechen sie
mich und meinen Diener unentgeltlich nach England
zu bringen.
Hicvon nun gab er mir alle mögliche Versicht,
rungen , die ein redlicher Mann nur erdenken konm
te; nicht nur diese so äusserst billigen Foderungen
woll' er sich gefallen lassen, sondern sein Leben würd'
er jederzeit als ein Geschenke von mir ansehen, und
das bei allen Gelegenheiten, so lang er lebte, er,
kennen.
Nun gut denn, sagt' ich, hier sind drei Mus.<
keten für sie, nebst Pulver und Blei; nun sagen sie
mir frei, was meinen sie, daß ferner zu thun sei?
Dafür bezeugt' er nun alle mögliche Dankbarkeit,
wollte aber alles mir ganz allein überlassen. Alles
was man hier wagen kann, sagt' ich ihm, ist freilich
sehr gefahrlich; ich indessen hielte noch für das beste,
auf
auf einmal auf sie loszufeuern, well sie noch schliß
fen. Fiel einer oder der andere denn nicht auf den
eisten Schuß, und «zollte sich ergeben, so könnten
wir ihm wol das Leben schenken; Gottes Vorsehung
möchte übrigens den Schuß regieren.
Er sagte sehr bescheiden, es sollt' ihm sehr leid
thun, sie zu tödten, wenn ers ändern könnte: aber
diese beiden waren unverbesserliche Bösewichtes, und
die Urheber aller Meuterei in dem Schiffe; und lieft
scli wir sie entwischen, so wären wir immer verloh<
ren, denn sie würden an Bord gehen, die ganze
Schiffsgesellschaft hleher bringen, und uns allen das
Leben nehmen. Nun gut denn, sagt' ich, die Noch?
wendigkeit selbst also besiättigt meinen Rath; denn
dies ist der einzige Weg unser Leben zu retten. Da
ich ihm aber dennoch immer noch ungern daran kom,
men sah, Blut zu vergiessen, sagt' ich, so möchten
sie denn ihre Sache selbst machen, wie sie's für gut
befanden, anders wiff' ichs nicht anzufangen.
Mitten unter diesem Gespräche hörten wir, daß
einige auflvachten, und gleich darauf sahen wir auch
zween auf ihren Füssen. Ich fragt' ihn, ob einer
darunter von denen wäre, von welchen er mir ge>
sagt hätte, daß sie die Anstifter der Meuterei wären?
Nein, sagt er. Nun gut denn, sagt' ich, so mögen
sie laufen, und die Vorsehung selbst scheint sie auft
gewekt zu haben, sich zu retten. Wenn nun aber die
übrigen ihnen entwischen, so ist es ihre Schuld.
F f 3 Hier-'
Hiedurch aufgemuntert nahm yr die Muskete,
die ich ihm gegeben hatte, in seine Hand , stell' ein
Pistol in den Gürtel, und jeder seiner Gefährten
nahm gleichfalls ein Gewehr in die Hand. Seine
beiden Gefährten, die zuerst giengen, machten eini,
ges Geräusche, worüber einer der Seeleute, der auf?
gewacht war, sichmntcbrle, und als er sie kommen
sah, den übrigen zurief: allein das war schon zu
spät; denn in dem Augenblikke, da er schrie, feuert
ten sie schon los, die beiden Gefährten des Schiffs,
kapitai<is nchmlich, indeß er selber seinen Schuß
weislich aufsparte. Sie hatten aber ihren Mann so
gut gefaßt, daß sogleich einer von den beiden Rädelst
führern auf der Stelle lodt blieb, und der andere
stark verwundet wurde. Da er aber noch nicht todt
war, fuhr er auf, und rief die andern flehentlich um
Hülfe an. Der Kapitain aber trat zu ihm hin, und
sagt' ihm, es sei nun zu spät, um Hülfe zu schreien;
er sollte Gott anrufen, daß er ihm seine Bubenstukke
vergeben wolle; Und mit diesen Worten versezt' er
ihm eins mit dem Muskctenkolben, daß er nie ein
Wort mehr sprach. Nun waren noch 3 in der Ge,
sellschaft, und einer davon war auch, aber nur ganz
leicht, verwundet. Unterdessen war ich auch dazu
gekommen, und als sie ihre Gefahr sahen, und daß
es vergeblich sei, sich zu widersezzen, baten sie um
Gnade. Der Kapitain sagte, er woll' ihnen das Le>'
ben schenken, wenn sie ihm Versicherung gäben, daß
sie. die Verrätherei, deren sie sich schuldig gemacht,
vcwb,
verabscheuen, und schwören wollten, ihm treulich
beizustehen, das Schiff wieder zu erobern, und es
sodann nach Iamaika, wo es hergekommen, wieder
zurükzubringen. Sie gaben ihm alle mögliche Ver,
sicherungen ihrer Aufrichtigkeit, die man nur verlam
gen konnte, und er war willig, ihnen zu glauben ^
nnd ihnen das Leben zu schenken, wogegen ich nichts
einzuwenden hatte; nur bestand ich darauf, daß er
sie, so lang sie auf der Insel waren, an Händen und
Füssen gebunden hielte,
Wahrend dies alles vorgieng, schikt' ich Fxeita,<
gen mit des Kapitains Steuermann nach dem Boot,
sich dessen zu bemächtigen, und Ruder und Seegel
wegzunehmen, welches auch geschah. Gleich darauf
kamen auch drei von den herumstreifenden Bootslem
ten, die zu ihrem Glükke sich von den übrigen abge,
sonderk hatten, auf den Schuß, den sie gehörk, zuc
rükke, und als sie ihren Kapitaln, der vorher ihr
Gefangener war, nunmehr als ihren Sieger sahen,
unterwarfen sie sich gleichfalls, sich binden zu lassen,
und unser Sieg war vollkommen,
Nichts war nunmehr übrig, als daß wir, der
Kapitain und ich, einander unsere Umstände näher
bekannt machten. Ich machte den Anfang, und erzählt'
ihm meine ganze Geschichte, die er mit einer Auf-
merksamkeit, die bis zum Erstaunen gieng, anhörte;
besonders erstaunt' er über die wunderbare Art, wie
ich mit Lebensmitteln und Pulver versehen worden
war:
war; und wirklich gieng ihm meine Geschichte, da
sie auch eine ganze Reihe von Wundern ist, recht tief
zu Herzen. Als er aber seine Betrachtung von mir
auf sich selbst kehrte, und bedachte, wie ich nur blos
hier erhalten worden zu sein schien, um ihm das
leben zu retten, liefen ihm die Thränen über das
Gesicht herab, und er konnte kein Wort mehr
sprechen.
Nachdem nun diese Erzählung zu Ende war,
führt' ich ihn und seine zweiLeule in meine Gemäcber,
und zwar eben den Weg, wo ich heraus kam, nehnu
lich über den Gipfel der Wohnung, erquitle sie mit
dem, was ich bei der Hand hatte, und zeigte ihnen
«lies, was ich mir wahrend meines langen Aufenb
halts an diesem Orte zu meiner Bequemlichkeit aus,
gesonnen und gemacht hat«.
Alles, was ich ihnen zeigte, alles, was ich ihnen
sagte, war für sie erstaunlich; vor allem aber be,
wunderte der Kapital« meine Festung, und wie ich
meine» Aufenthalt so vollkommen mit einem Wald
von Bäumen verborgen, die, da sie nun schon an
die zwanzig Iahre gepsianzt waren, und die Baume
hier viel schneller wachsen, als in England, schon
zu einem ziemlichen Wald und so dik geworden waren,
daß man schlechterdings nirgends durchkommen konm
ie, als auf der einzigen Seite, wo ich mir meinen
kleinen sich hindurchwindenden Pfad vorbehalten.
Dies, sagt' ich ihm, wäre meine Burg und meine
Resi,
Residenz; aber ich hält' auch noch einen Landsiz,
wie die meisten Prinzen hätten, wohin ich mich,
wenn es mir beliebte, begeben könnte, und den ich
ihm zu einer andern Zeit zeigen wollte. Gegenwärtig
war' unsere Sache, zu überlegen, wie wir das Schiff
wieder erobern wollten. Hierinn war er mit mir
einig; aber was für Mittel dazu zu ergreifen wä,
ren, sagt' er, wiss' er schlechterdings nicht; denn
es wären immer noch sechs und zwanzig Köpfe am
Bord, die, da sie einmal sich in eine abscheuliche
Verschwörung eingelassen, durch die sie alle nach den
Gesezzen ihr Leben verwirkt, darinnen nun durch die
Verzweiflung noch mehr verhärtet werden, und es
aufs Aeusserste ankommen lassen würden, da sie
wüßten, daß sie, so bald sie nach England oder einer
der englischen Kolonien gebracht würden, nichts an,
ders, als den Galgen zu erwarten hätten; und
daher möchte unsere Anzahl wol zu schwach sein, sie
anzugreifen.
Ich dachte eine Weile über das nach, was er
gesagt hatte, und fand, daß der Schluß sehr ver,
nünftig war, und daß man eilends was ausfündig
machen müsse, sowol die Leute am Bord, ohne daß
sie sich dessen versähen, in eine Schlinge zuziehen,
als auch sie, anzulanden und unserer Meister zu wen
den, zu verhindern. Hier siel mir nun sogleich ein,
das Schiffsvolk, sich verwundernd, wo ihre Gefähr,
ten und das Boot hingekommen, werde ganz gewiß
in
in dem andern Boot nach dem Ufer fahren, um sich
««'ch ihnen umzusehen, und da sie alsdann vielleicht
bewafnet kommen dürften, so möchten sie wol für
uns zu stark sein. Dies wäre sehr vernünftig,
meint' er. Nun, sagt' ich ferner, wäre also das er-
st«, was wir zu thun hätten, daß wir ihr Boot,
das auf dem Strand sässe, einschlügen, daß sie es
nicht mehr fortbringen könnten. Wenn wir dann
alles herausgenommen, möcht' es immer so liegen
bleiben, wenn man nur nicht mehr Gebrauch davon
machen könnte. Wir giengen also am Bord des
Bootes) und nahmen die zurükgelassenen Gewehre,
und was wir noch darinn fanden, heraus; eine Fla?
sche Branntewein, eine mit Rmn, etwas Zwiebak,
ein Pulverhorn und einen grossen Klumpen Zukker
von fünf bis sechs Pfunden in einem Stücke Seegel<
tuch. Das alles war mir sehr willkommeu, beson<
ders der Brannlewein und der Zukker, wovon ich
schon seit vielen Iahren nichts mehr hatten
Nachdem wir das nun alles ans Land gebracht
(Ruder, Masi, Seegel und Steuer waren vorher
schon weggenommen worden), schlugen wir ein
grosses Loch in den Boden, damit sie, wenn sie HUch
stark genug gekommen wären, uns zu überwältigen,
sie doch das Boot nicht wegbringen könnten.
In der That hatte ich noch gar schlechte Hof,
«ung, daß wir das Schiff erobern würden: meine
Absicht war daher nur, wenn sie ohne ihr Boot ab<
ziehen müßten, so könnte man das leicht wieder zu,
recht machen, nach den unter dem Winde gelegenen
Inseln damit seegeln, und bei unfern Freunden,
den Spaniern, unter Wegs einsprechen; denn diese
lagen mir noch immer in dem Sinn»
Nachdem wir nun so unsere Anstalten gemacht,
und erstlich mit aller Macht das Boot auf den Strand
so hoch heraufgehoben hatten, daß es die Flut bei
dem höchsten Wasser nicht wegschwemmen konnte;
auch überdies ein st grosses Loch, das st geschwinde
nicht zugestopft werden konnte, darein geschlagen
hatten, und uns nun berathschlagten, was ferner
zu thun wäre: so hörten wir das Schiff eine Kanone
abfeuern, und sahen, daß es eine tvaiffe oder
Schau aufhieng, um dadurch dem Boot ein Zeichen
zu geben, wieder an Bord zu kommen; allein kein
Boot rührte sich. Sie schossen noch oft, und gaben
dem Boote noch viele andere Zeichen; allein das
half alles nichts.
Endlich, da sie sahen, daß all ihr Schiessen und
Zeichengeben umsonst war, und kein Boot sich rühr,
<e, sahen wir durch Hülfe unserer Gläser, daß sie
ein anderes Boot ausseztett, und gegen das Ufer zu
ruderten; und als dies näher kam, fanden wir, daß
nicht weniger als zehn Mann darinne waren, und
daß sie Schießgewehr bei sich hatten.
. Da das Schiff fast zwei Meilen weit vom Ufer
lag, konnten wir sie ganz gemächlich im Herrudern
sehen.
sehen, und sogar die Gesichter derMänner erkennen.
Denn da die Flut sie ein wenig östlich von ihrem er«
sten Boolversezte, so ruderten sie unter Ufer,, nach
eben der Slelle, wo die andere gelandet waren, und
wo das Boot lag.
Auf diese Art hatten wir sie nun recht im Ge,
sichte, und der Kapitain erkannte die Leute alle in
dem Boote, und gab mir Nachricht von ihrem Cha»
takter. Drei darunter, sagt' er, waren sehr ehrli-
che Bursche, und ganz gewiß nur von den Uebrigen
zu dieser Verschwörung durch Furcht und Ueberltt
genheit verführt worden.
Der Hochbootsmann hingegen, der, wie es
schien, der vornehmste Offizier unter ihnen sei, und
alle die übrigen, wären so arg, als irgend einige
unter dem ganzen Schiffsvolke, und waren nun oh.<
n? Zweifel bei ihrem neuen Unternehmen verzweifelt
gemacht worden; er fürchtete daher gar sehr, sie
möchten uns zu mächtig sein.
Ich sagte mit Lächeln zu ihm, Leute in unfern
Umständen müßten über die Wirkungen der Furcht
hinaus stin; denn da wiv sähen, daß jeder Zustand
der sich fast nur denken liesse, besser wäre, als der,
den wir vermuthen könnten, so müßten wir die Foli
ge, sie möchte nun Leben oder Tod sein, immer als
eine Rettung ansehen. Ich fragt' ihn, was er denn
von meinem Leben dächte, und ob er nicht glaubte,
daß slchs der Mühe verlohnte, es aufs Spiel zu sez.-
zen.
/
zen, um von hier wegzukommen? Und wo, Sir
ist nun ihr Glaube, daß ich, um ihr Leben zu rette,/
hier erhalten worden sei, der ihnen nur noch vor
kurzem so viel Muth gab? Mir meinerseits scheint es,
daß es nur an einem Dinge bei der ganzen Sache fehle.
Und was ist das? sagt' er. Ie nun, sagt' ich,'
daß, wie sie sagen, drei bis vier ehrliche Kerle unter
ihnen sind, die man verschonen müsse; denn waren
sie alle von der bösen Parthie, so hält' ich gedacht,
di.e göttliche Vorsehung habe sie recht dazu ausgesom
den, sie in unsere Hände zu liefern. .Denn, ver,
lassen sie sich darauf, wer von den Leuten ans Land
kommt, ist unser, und soll, so wie es seine Auffüh,
lung gegen uns verdienen wird, leben oder sterben.
Da ich das mit gesezter Stimm' und furchtlo,
fem, heitern, Ansehen sprach, merkt' ich, daß es
ihm ausserordentlich Muth machte. Und so machten
wir uns denn getrost an unser Vorhaben. Wir hat-
ten schon, so bald wir nur das Boot erblikten, be,
schlossen, daß wir unsere Gefangene voneinander
thun wollten, und hatten sie auch wirklich schon in
vollkommene Sicherheit gebracht.
Zwei von ihnen, denen der Kapital« nicht so
ganz traute, schikt' ich durch Freitagen und einen
von den drei Erretteten nach meiner Höle, wo sie
weit genug entfernt waren, und wir nicht besorgen
durften, daß sie gehört oder gesehen würden, oder
den Weg aus dem Walde sinden könnten, wenn es
G g ihn?i
ihnen auch gelänge, sich los zu machen. Da blieben
sie nun zwar gebunden, doch wurden ihnen Lebens<
mittel gegeben, und versprochen, daß sie, wenn sie
sich ruhig betrügen, ihre Freiheit in ein paar Tagen
erhalten sollten; liessen sie sich aber in Sinn kom-
men, durchgehen zu wollen, so hätten sie ohne Barm<
Herzigkeit das Leben verlohren. Sie versprachen ge-
treulich, ihre Gefangenschaft mit Geduld zu ertragen,
und erkennten.es mit Dank, daß man ihnen so be-
gegnete, und ihnen Lebensmittel gäbe und Licht ließ;
(denn Freitag hatt' ihnen Lichter, wie wir sie selbst
machten, gegeben und sie wußten nicht anders,
als daß er an dem Eingange sie bewachte.)
Noch besser wurde den andern Gefangenen be-
gegnet. Zwei davon waren zwar auch gebunden,
weil ihnen ihr Kapital» nicht völlig trauen durfte;
zwei aber waren auf des Kapitains Empfehlung unl>
auf ihr feierliches Versprechen, mit uns zu leben und
zu sterben, in meinen Diensten. Mit ihnen und den
drei ehrlichen Männern, die ich gerettet, machten
wir also zusammen sieben Mann aus, und waren
alle gut mit Gewehr versehen. Ich zweifelte daher
nicht im geringsten, daß wir gut mit den zehn zurecht
kommen wollten, die wir nun erwarteten, zumal
da der Kapital» gesagt hatte, daß drei bis, vier ehr-
liche Kerle unter ihnen wären.
So bald diese nun an den Ort, wo ihr anderes
Boot lag, gekommen waren > liefen sie mit ihrem
Boot
«S5
Boot auf den Strand hinauf, und fliege« ans Land,
und zogen das Boot nach sich, welches ich sehr gerne
sah. Denn ich fürchtete schon, sie würden das Boot
in einiger Entfernung vor Anker legen, und einige"
Leute darinnen lassen, es zu bewachen- wo wir den«
nicht im Stande gewesen wären, uns ihres Bootes
zu bemächtigen»
Das erste, was sie thaten , als sie am Ufer tva<
«tt, war, baß sie alle nach dem andern Boot liefen;
und man konnte leicht sehen, daß sie sich aussetordent<
lich verwunderten, als sie das Book von allem, was
darauf war, leer, und ein grosses Loch darimum
fanden.
»- . -i
Nachdem sie nU« hierüber eine Weile ihre Ve,
trachtungett angestellt, so siengen sie zwei bis dreimal
an aus allen Kräften zu schreien, um zu sehen, ob
ihre Kameraden sie nicht hören würden: allein das
war alles umsonst. Hierauf stellten sie sich alle dicht
in einen Kreis zusammen, und gaben eine Salve aus
ihrem kleinen Gewehre, die wir in der That hötten,
Und wie das Echo in den Wäldern wiederhallte. Doch
bies wollt' eben so wenig helfen; die in der Höle konn,
ten gewiß davon nichts hören, das waren wir über,
zeugt, und die in unserer Verwahrung, ob sie es gleich
ganz gut hörten, durften sich nicht unterstehen, Antt
wort darauf zu geben.
Hierüber waren sie nun so erstaunt, baß, wie
sie uns nachher sagten, sie sich schon entschlossen hat,
G<l, ten,
ten, all« wieder an Bord ihres Schiffes zu gehen,
und ihren Gefährten daselbst zu sagen, daß die Leute
alle ermordet, und die Schaluppe in Grund geboh,
ret wäre. Sie liessen auch deswegen wirklich schon
wieder das Boot ins Wasser, und stiegen alle darein.
Darüber war nnn der Kapital« äusserst erschrok
ken und bestürzt, indem er glaubte, sie würden nun
wieder an Bord des Schiffes und unter Seegel gehen,
und ihre Kameraden für verlohren geben, und so
würd' er das Schiff denn auf immer verlieren, das
er hoste, wir sollten es erobern. Alleiner wurde
bald von der andern Seite in eben so grosse Angst
gestzt.
Sie waren mit ihrem Boote noch nicht weit vom
Ufer entfernt, als wir sie schon alle wieder zurükkome
men sahen. Nur mit einem ganz andern Verhalten;
(das sie vermuthlich miteinander abgeredet) sie liest
sen nehmlich drei Mann im Boot zurükke, und die
übrigen giengen ans Ufer, und sahen sich im Lande
nach ihren Kameraden um.
Dies war ein gräulicher Strich durch unsere
Rechnung, denn nun wußten wir nicht, was wir
thun sollten. Denn die sieben Mann am Ufer ge,
fangen nehmen, das konnt' uns zu nichts helfen,
wenn wir das Boot entwischen liessen, weil das als,
dann zu dem Schiffe rudern würde, welches dann
unfehlbar den Anker lichten, und unker Seegel ge,
he«
hen würde; und so wäre dann unsere Hofnung, es
zu erobern, verlohren.
Wir hatten also kein anderes Mittel, als ge,
duldig zu warten, und zu sehen,, was der weitere
Erfolg uns etwa an die Hand geben möchte. Die
sieben Männer kamen ans Ufer, und die drei andern,
welche im Boote blieben, stiessen es eine ziemliche
Ekke vom Ufer, und legten sich vor Anker, um auf
ihre Gefährten zu warten; und so war es denn für
uns unmöglich, ihnen in dem Boote beizukommen.
Die, welche ans Ufer kamen, hielten sich nahe
zusammen, marschirten gegen den Gipfel des kleinen
Hügels zu, unter welchem meine Wohnung lag,
und wir konnten sie deutlich fthen, ob sie gleich uns
nicht wahrnehmen konnten» Sehr lieb sollt' es uns
gewesen sein, wenn sie hätten naher kommen wollen,
daß wir hätten auf sie Feuer geben können; oder daß
sie weiter weggegangen wären, damit wir heraus
gekonnt hätten.
Als sie aber auf Hie Spizze des Hügels gekom,
men waren, wo sie einen weiten Weg in die Thaler
und Wälder, die gegen den nordostlichen Theil der
Insel, und wo sie am niedrigsten war, lagen, üben
sehen konnten: erhuben sie ein lautes Geschrei, und,
schrien fort, bis sie müde waren. Von demStram
de sich zu entfernen, oder sich einer von dem andern
zu trennen, hatten sie, wie es schien, schlechte Lust; ^
Gg 3 denn
47« ------
denn sie sezten sich zusammen unter einem Baume
nieder, und überlegten die Sache weiter miteinan,
der. Wir hätten nichts mehr gewünscht, als daß
es ihnen nun auch beliebt hätte, sich da schlafen zu
legen: allein sie waren viel zu sehr von Furcht vor
Gefahr erfüllt., als daß sie es hätten wagen sollen,
zu schlafen, ob sie gleich auch nicht wußten, was für
Gefahr sie dann zu befürchten häkten. .
Bei Gelegenheit dieser ihrer Berathschlagung
that mir der Kapital« einen sehr, klugen Vorschlag.
Vermuthlich, sagt' er, werden sie alle noch einmal -
eine Salve geben, damit es ihre Kameraden höre«
möchten: und dann, sagt' er, wollen wir, gerade
wenn sie ihre Flinten alle losgeschossen haben, auf
sie herausfallen, und so werden sie sich gewiß ergeben,
und wir können ihrer ohne Blutvergiessen Meister
werden. Der Vorschlag'gesiel mir: nur müßte das
gestehen, wenn wir nahe genug wären, sie zu über,
fallen, ehe sie wieder laden könnten.
Allein das gieng nicht so, wie wir dachten, und
wir lagen eine lange Zeit still, ohne zu wissen, was
wir thun sollten. Endlich sagt' ich ihnen: meine
Meinung wäre, nicht eher was vorzunehmen, als
bis es Nacht würde. Wenn sie dann nicht zu, ihrem
Boote zurükkehrten, so könnten wir vielleicht einen
Weg sinden, zwischen ihnen und das Boot zu kom<
wen, und so durch irgend eine Lisi, die in dem
Boote an das Ufer herauslokken.
- N-' Wir
Wir warteten, obgleich mit der größten Unge,
duld, eine geraume Zeit, daß sie sich wegbegeben
möchten, und waren über ihr langes Bleiben sehr
unruhig. Endlich sahen wir sie nach einer laugen
Berathschlagung alle aufstehen, und ihren Weg ge,
gen die See zu nehmen. Wie es schien, mochten
sie so grosse Furcht vor der Gefahr, der sie hier aus<
gefeit wären, haben, daß sie sich entschlossen, wie,
der an Bord ihres Schiffes zu gehen, ihre Kamera,
den für verlohren zu geben, und so ihre vorgehabte
Reise, ohne sie, mit dem Schiffe fortzusezzen.
Das dacht' ich sogleich, sobald ich sie gegen das
Ufer zu gehen sah, wie es denn auch wirklich so war.
Der Kapitaln, als ich ihm meine Gedanken sagte,
wäre bald in Ohnmacht darüber gesunken, vor
Schrekken. Ich aber sann sogleich auf eine List, sie
wieder zurükke zu lokken, die mir auch ganz vortreff-
lich gelang.
Ich befahl Freitagen und des Kapitains
Steuermann, westwärts über die kleine Bucht, nach
dem Plaz hinzugehen, wo die Wilden damals getam
det waren, als Freitag gerettet worden war; und
wenn sie etwa eine halbe Meile weit weg wären,
sollten sie, so bald sie zu einer kleinen Anhöhe ta,
men, schreien, so laut sie konnten, und so lange
warten, bis sie merkten, daß die Seeleute sie gehö<
ret hatten; und sobald ihr Geschrei von diesen be?
«ntwortet würde, söllten sie sogleich wieder anfan.
Gg 4 gen
gen zu schreien, sich wegbegeben, einen Umweg nw
chen, und immer antworten, wenn jene schrien,
und sie auf diese Art so weit in die Insel hinein und
unter die Wälder ziehen, als möglich, und sich denn
wieder durch allerhand Umwege herumdrehen, und
zu mir zurükke kommen.
Sie wollten eben in das Boot sieigen, als
Freitag und der Steuermann ansiengen zu schreien,
die sie sogleich hörten, und ihnen antwortend längst
dem Ufer westwärts, gegen die Stimme zu, die sie
gehöre hatten, hinliefen, als sie auf einmal sich von
der Bucht aufgehalten sahen, über die sie, weil das
Wasser sehr angelaufen war, nicht hinüber konnten.
Sie riefen daher nach dem Boote, sie überzusezzen,
wie ich in der That vorher vermuthet hatte.
Indem sie übersezten, merkt' ich, daß, als sie
mit dem Boot ein gutes Stütt in die Bucht hinauf
und gleichsam in einen Hafen innerhalb Landes ge,
gangen waren, sie einen der drei Männer heraus
und mit sich nahmen, und nur zween darinn zurükke
liessen, nachdem sie es an dem Stumpf eines kleines
Baums an dem Ufer befestigt hatten.
Das war es, was ich wünschte. Sogleich
nahm ich auch — Freitagen und des, Kapttains
Steuermann bei ihrem Geschäfte lassend — die Ue,
brigen mit mir, und so sezten wir über die Anfurth,
ohne daß sie uns sehen konnten, und übersielen die
beiden im Boote, ehe sie uns gewahr wurden. Ei,
«er
<''
ner von ihnen lag am Ufer, der andere war im Boote.
Der am Ufer war halb schlafend, halb wachend,
und wollte eben aufspringen > als der Kapitain, der
der vorderste war, auf ihn Mannte, ihn zu Bo,
den schlug, und hierauf den im Boote zurief: er
sollte sich ergeben, oder es war' um sein Leben ge?
schehen.
Einen einzelnen Menschen zu überreden, sich zu
ergeben, braucht es wenig Gründe, wenn er fünf
Mann über sich, und seinen Gefährten nicderg«
schlagen sieht: überdies war dies einer, wie es schien,
der eben nicht so von ganzem Herzen an der Meu-
terei Autheil nahm, wie der übrige Haufe, und ließ
ßch daher desto eher bereden, nicht nur sich zu erge,
den, sondern auch nachher ausrichtig sich auf unsere
Seite zu schlagen.
Unterdessen machten Freitag und desKapitains
Steuermann ihre Sache mit den Uebrigen so gut,
daß sie dieselben durch beständiges Schreien und Ant<
Worten von einem Hügel und von einem Walde zu
dem andern lokten, bis sie sie nicht nur herzlich müde
gemacht, sondern auch an einem solchen Orte gelasi
sen hatten, wo sie verstchert waren, das sie dag
Boot gewiß nicht, eh' es dunkel würde, erreichen
könnten. Unsere Leute selber waren in der That
herzlich müde, als sie nun zu uns zurükke kamen.
Gg 5 Hlt

Izk hatten wir also nichts weiter zu thun, als
ihnen im Dunkeln aufzulauern, und sie alsdann
ganz sicher zu überfallen.
Erst viele Stunden nachher, nachdem Freitag
schon zu mir zurükke gekommen war, kamen sie erst
an ihr Bort zurürke, und wir konnten den vorden
sie« lange vorher, ehe sie noch ganz hingekommen
waren, denen hinter ihm zurufen hören: sie sollten
doch nachkommen, und konnten auch diese antw«r,
ken und sich beklagen hören, wie lahm und müde sie
wären, und wie sie unmöglich geschwinder gehen
könnten, welches mir gar angenehm zu hören war.
Endlich kamen sie denn an das Boot: aber ei
ist unmöglich, ihre Verwirrung auszudrükken, als
sie das Boot fest am Grunde in der Bucht sizzend,
die Flut verlaufen, und die beiden Leute weg sahen.
Wir konnten sie einander auf die kläglichste Art zu<
n»ftn und sich sagen hören, daß sie in eine beza»,
berte Insel gekommen wären. Entweder es müß,
ten Einwohner darauf fein, und dann würden sie
alle ermordet werden: oder lauter Teufel und Ge,
spenster, die sie in Lüften fortführen und zerreiße«
würden.
Sie siengen wieder an zu schreien, und riefen
ihren beiden Kameraden, wer weiß, wie oft, bei
Namen; aber keine Antwort erfolgte. Einige Zeit
hernach konnten wir sie bei dem wenige« Sonnen,
schimmer, der noch dämmerte, herumlaufen, und
gleich
gleich Verzweifelten, die Hände winden sehen. Bis<
weilen giengen sie und sezten sich in ihr Boot, um
auszuruhen, kamen dann wieder ans Ufer, und lie.
fen herum, und so immerfort bald eins, bald das
andere.
Meine Leute hätten gerne gesehen, daß ich ih>
nen erlaubt hätte, sie auf einmal im Dunkeln zu
überfallen: allein ich war gesonnen, sie mit Vortheil
anzugreifen, mithilt ihrer so sehr zu schonen, und
so wenig zu tödten, als möglich: besonders wollt'
ich nicht das Leben eines von unsern Leuten in Ge,
fahr sezzen < da ich wußte, daß die andern fthr gut
mit Gewehre versehen waren. Ich beschloß daher,
noch zu warten, und zu sehen, ob sie sich nicht tren,
nen würden. Ich rükte daher, um mich ihrer desto
gewisser zu versichern, mit meinem Hinterhalle näl
her, und befahl Freitag und dem Kapitain, sie soll-
ten auf Händen und Füssen, so nahe sie, ohne entt
dekt zu werden, könnten, zu ihnen hinkriechen, und
ja nicht eher Feuer auf sie geben, bis sie ihnen nahe
«nug wären.
Sie waren noch nicht lange in dieftr Lage gew«
sen, als der Hochbootsmann, der der Hnupträ,
delsführer bei dieser ganzen Meuterei war, und sich
nun als den zaghaftesten und feigsten unter allen
zeigte, mit noch zwei andern seiner Rotte auf sie
zu kam. Der Kapitain, als er den vornehmsten
Bösewicht so sehr in seiner Gewalt sah, war so hastig,
daß
daß er kanm Geduld genug hatte, ihn so nahe konu
wen zu lassen, daß er ihn gewiß fassen konnte; denn
sie hatten ihn bisher nur an der Sprache erkannt.
Als sie aber nun näher kamen, sprangen der Kapital«
und Freitag auf einmal auf, und gaben auf sie
Feuer.
Der Hochbootsmann blieb auf der Stelle; der
nächste bei ihm war in den Bauch geschossen, und
jant gleich nach ihm nieder, ob er gleich erst ein paar
Stunden nachher starb; und der dritte lief, was er
konnte, davon.
Auf den Knall des Schusses rükt' ich sogleich mit
meiner ganzen Armee herbei, die nunmehr acht Mann
stark war; nehmlich, ich selbst, als Generalissimus,
Freitag, mein Generallieutenant, der Kapltain und
seine zwei Leute, und die drei Kriegsgefangenen,
denen wir Waffen anvertraut hatten.
Unsere Anzahl konnten sie, da wir sie im Dum
kein überfallen, nicht sehen, und ich ließ den von
ihnen im Boot zurükgclasscnen Mann, der izt mit
vvn unserer Parthei war, sie bei Namen rufen, um
zu versuchen, ob wir sie etwa zu einer Unterredung,
und durch diese vielleicht zur Kapitulation bringen
könnten. Dies gieng auch, wie wies nur wünsch<
ten, und in der That ließ sichs bei dem Zustande, in
dem sie damals waren, auch leicht vermuthen, daß
sie sehr willig und bereit fein würden, jeden Ver,
gleich einzusehen. Er rief also einem darunter, so
laut
laut er konnte: Tom Smith! Tom Smith! —
Tom Smitb antwortete sogleich: wer ruftA
Bist dus? Robinson? — denn wie es schien hart'
er ihn an der Stimme erkannt. I«, ja, antwone»e
der andere, um Gottes willen, Tom Smi«hp
wirf dein Gewehr weg, und ergieb dich, oder
ihr alle seid diesen Augenblik Rinder-des Todes!
wem müssen wir uns ergeben? wo sind
sie? antwortete Smith. — Hier sind sie! hier!
sagte der andere: unser Kapitain und funfzig Mann,
die euch schon zwo ganzer Stunden lang nachjagen,
will Frye ist verwundet, und ich gefangen, und
wenn ihr euch nicht ergebet, so seid ihr alle verlohren.
werden sie uns denn aber <l),uartier geben?
sagte Tom Smith, so wollen wir uns ergeben. —
wenn ihr das versprecht, sagte Robinson, so
will ich hingehen und fragen. Er fragt' also
den Kapitain, und der Kapitain selber rief: Du
Smith, du kennest meine Stimme; wenn ihr
eure Waffen niederlegk und euch ergebt, so soll
euch allen das Leben geschenkt sein, ausserdem
will Atkins.
Ach, um Gottes willen, Herr Rapitain!
rief Atkins hierauf, was Hab ich denn gethan?
Sie sind ja alle eben so arg gewesen, als ich! —
Welches (im Vorbeigehen) nicht.wahr war; denn
dieser Atkins war der erste, wie es scheint, der
gleich
gleich beim Ansang des Aufruhrs Hand an den Ka,
pitain leg«, und »hinauf das unanständigste begeg,
ne«, indem er ihm unter vielen Schimpfworten
die Hände band. Gleichwol sagt' ihm der Kapital»,
er müsse sich auf Gnad und Ungnad ergeben, und
die Waffen, niederlegen; das Uebrige würde dann
auf die Gnade des Gouverneurs ankommen, wo<
mit er mich meinte; denn sie alle nennten mich
Gouverneur.
Mit einem Wort also, sie legten alle die Waffen
nieder, und baten um ihr Leben, worauf ich denn
den Mann, der sich mit ihnen unterredet, und noch
zween andere zu ihllen abschifte, welche sie alle dam
den. Hierauf marschirte meine grosse Armee von
funfzig Mann, die, besonders mit diesen dreien,
in allen aus nicht mehr, denn acht Mann bestand,
auf, und bemächtigte sich ihrer aller, wie auch des
Boots, nur daß ich selbst mlch und noch einer aus
Staatsursachen uns nicht sehen liessrn.
Das erste, was wir nun zu thun hatten, war,
das Boot wieder auszubessern, und auf die Erob«
rung des Schiffes bedacht zu sein. Der Kapitain,
der sich nun mit aller Bequemlichkeit mit ihnen um
terreden konnte, warf ihnen ihr niederträchtige«
Beginnen und die Bosheit ihrer fernern Unternehe
mungen vor, und wie das am Ende sie unver<
weidlich in Noth und Elend und vielleicht gar an
den Galgen bringen würde.
< Sie
47V,
Sie.schrien alle sehr reuig, undlbaten inständigst
um ihr Leben.^ Was das anbetläfe, sagt' er, so wären,
sie nicht seine, sondern des.Gouverneurs der Insel ^
Gefangene. Sie hätten gedacht, sie hätten ihn an
einer öhen, unbewohnten Insel ans Land gesezt:
aber es hätte, Gott gefallendes so zu fügen, daß
sie ihn an eine bewohnte Insel aussezzen, und der
Gouverneur ein Engländer sein müssen. Er könnte
sie alle auMngen lassen, wenn es ihm beliebte;
da er ihnen aber allen Quartier.gegeben, so vermu^
thet' er, er wurde sie nach England schikken wollen,
um da zu empfangen, was ihreThaten werth wären -
den Atkins. ausgenommen, dem er auf Befehl des
Gouverneurs den Rath geben sollte, daß er sich zum
Tode bereiten möchte, weil er morgen aufgehangen
werden würde.
Ob er das gleich alles bloß selbst so erdacht hatte,
so hatte das doch seine verlangte Wirkung. Atkins
fiel auf die Knie nieder, und bat den Kapitain, er
möchte doch bei dem Gouverneur eine Fürbitte für
ihn einlegen, daß er ihm das Leben schenkte: und
alle die Uebrigen baten ihn um Gottes willen, er
sollte sie doch nur nicht nach England schikken.
Izt siel mlrs ein, daß die Zeit unserer Befreiung
gekommen, und daß es leicht sein würde, diese Bur,
sche dahin zu bringen, sich herzlich gerne zur Erobe,
rung des Schiffes gebrauchen zu lassen. Ich begab
mich also im .Dunkeln von ihnen zurükk«, damit sie
/ nicht

nicht sehen möchten, Ms für eine Art von Gouven
neur sie hätten, und rief den Kapital« zu mir. Als
ich tief, welches in einer ziemlichen Entfernung war,
hatt' einer i nserer Leute Befehl, dem Kapitain zu
sagen: Herr Rapitain, der Gouverneur ruft
ihnen; und sogleich antwortet' ihm der Kapitain:
Sage nur Sr. Exzellenz, ich werde den Augem
dlik aufwarten. Dies stärkte sie noch mehr in ihrem
Wahn; und sie alle glaubten nun ganz gewiß, daß
der Gouverneur mit seinen funfzig Mann ganz
nahe wäre.
. Als«er Kapitain zu mir kam, sagt' ich ihm mei-
nen Vorsaz, das Schiff zu erobern, den er gar sehr
billigte, und sich entschloß, denselben den nächsten
Morgen auszuführen.
Um ihn aber mit mehr Geschiklichkeit auszufüh,
ren, und des Erfolgs gewiß zu sein, sagt' ich ihm,
wir müßten die Gefangenen theilen. Er sollte also
hingehen, den Atkins und noch zwei der schlimmsten
nehmen, und sie gebunden nach der Hlle schikken,
wo die andern lagen. Dies wurde Freitagen und
den beiden andern Männern aufgetragen, die mit
dem Kapitain ans Land gekommen waren. .
Sie brachten sie in die Höle, als in ein Gesang,
«iß, und in der That rar es ein fürchterlicher Ort,
besonders für Leute in ihrem Zustande.
Die
- 48l
Die andern ließ ich nach meinem Sommerhaus,
wie ichs nannte, bringen, von dem ich schon eine
umständliche Beschreibung gemacht habe. Da es
«ingezäunt, und sie gebunden waren, so war der
Ort sicher genug, da sie ohnedem sich wegen ihrer
Aufführung in Acht nehmen mußten.
Zu diesen schikt ich des Morgens den Kapital«,
Her sich mit ihnen in eine Unterredung einlassen sollte,
um sie auszuforschen, und mir zu sagen, ob er däch,
te, daß man ihnen trauen könnte, mit ihnen an
Bord zu gehen, und das Schiff zu überfallen. Er
sprach mit ihnen von der Beleidigung, die sie ihm
angechan, und von dem Zustand, in dem sie izt
wären. Der Gouverneur hält' ihnen zwar das Le,
ben, was ihr gegenwärtiges Verbrechen anbeträfe,
geschenkt, schikt er sie aber nach England, so wütt
den sie ganz gewiß alle in Ketten aufgehängt werden.
Wollten sie ihm aber in seinem rechtmässigen Unter,
nehmen, das Schiff wieder zu erobern, beistehen,
so wollte er bei dem Gouverneur es auswirken, daß
ihnen nichts geschehen sollte.
Man kann sich leicht vorstellen, wie gern «N
solcher Vorschlag von Leuten in ihrem Zustande am
genommen worden. Sie sielen vor dem Kapital«
auf die Kniee nieder, und versprachen mit den schrei
lichsien Verschwörungen, daß sie ihm bis auf de«
lezten Blutstropfen getreu sein, ihr keben als ei«
Geschenk von ihm ansehen, und mit ihm bis ans
H t> , Hnffer,
iussersie Ende der Welt gehen wollten; und so k<m<
ge sie lebten, wollten sie ihn für ihren Vater er,
kennen.
Nun gut l sagte der Kapitaln. Ich muß nun
gehen, und dem Gouverneur hinterbringen, was ihr
mir gesagt habt, und s»hen, was ich thun kann, sei,
ne Einwilligung dazu von ihm zu erhalten. Er brach,
<e mir also Nachricht von der Gesinnung , in der er
sie gesunden, und daß er gewiß glaubte, sie würde«
getreu sein.
Damit wir aber doch ganz sicher sein möchten»
sagt' ich ihm, er möchte doch noch einmal zurükke ge,
hcn, fünft von ihnen aussondern, und ihnen so viel sw
gen: Daß es ihnen nicht an Mannschaft fehlte,
würden sie wohl sehen; er wolle aber diese fünf Man»
als seine Gehülfen mitnehmen, der Gouverneur
aber würde die andern beiden, und die drei, die als
Gefangene nach dem Schlosse (meine Höhle) wäre«
geschikt worden, als Geisel wegen der Treue dieser
fünft, zurükbehalten , würden sie daher bei dem
Unternehmen treulos sein, so würden die fünf Geisel
lebendig in Ketten an dem Ufer aufgehängt werden.
Dies hatte ein sehr strenges Aussehen, und
überzeugte sie, daß der Gouverneur nicht spaßte.
Indeß blieb ihnen kein anderer Weg übrig, als es
anzunehmen ; und es war nun also den Gefangenen
eben so sehr als dem Kapitain daran gelegen, den
.' . ... übrigen
übrigen fünfen zuzureden, daß sie ihre Schuldigkeit
lhäten. .^. ..
Unsere Macht war nun zu unserer Expedition
«lso eingerichtet ») der Kapitain, sein Steuermann,
und der Passagier. 2) Hierauf die zwei Gesange,
nell von der ersten Parthei, denen ich, da mich der
Kapitain von ihrer Ehrlichkeit verstchert, die Frei,
heit gegeben und ihnen Gelbehr anvertrauet hatte.
3) Die andern beiden, die ich bisher in meiner Lau,
,be gebunden gehalten, auf des Kapitains Wort aber
losgelassen hatte. 4) Diese fünf, die zulezt losgtt
lassen worden; so daß ihrer also in allen zwölfe wa,
ren , ausser den fünfen, die wir als Geisel in der
Höhle verwahrten.
Ich fragte den Kapitain, ob ers wol wagen wolb
te, mit dieser Mannschaft sich an das Schiffzu ma/
che«? Denn was mich und meinen Freitag anb«
trift, so würd' eS wol, der sieben Gefangenen we,
Zen, nicyt gut angehen, daß wir auch weggiengen,
und würden wir genug zu thun haben, zu verhüten,
daß sie nicht zusammen kämen, und sie mit Lebens«
Mitteln zu versehen.
Die fünf in der Höhle betreffend, nahm ich mir
»or, sie gebunden zu halten; doch mußte sie Freitag
Hweimal des Tages mit Essen und Trinken versehen;
und ich ließ die andern beiden, den Steuermann
pehmlich und den Passagier, das Essen bis auf eine
Hh 2 zewist
Gewisse Stelle bringen, wo es Freikag Molen und
zu ihnen hineintragen mußte.
Es geschah im Beisein des Kapitains, als ich
„ich den dt'den Geissein »um erstenmal zeigte, der
ihnen sag«, ich wäre dielPerson, die von dem G«u,
»erneur den Befehl hätte, nach ihnen zusehen, und
es wäre des Gouverneurs Wille, daß sie ohne meine
Erlaubniß sich nicht von der Stelle rühren sollte,
thäten sie <s aber, so sollten sie auf das Schloß
gebracht und in Ketten gelegt werden. Weil sie mich
nun niemals als Gouverneur sehen durften, so er,
schien ich nun ihnen unter einer andern Gestalt, und
sprach bei aller Gelegenheit vom Gouverneur, der
Garnison, dem Kastel u. d. g.
Der Kapital« halte nun keine Schwürigkeiten
mehr vor sich, als seine beiden Boote zurechte zu
machen, das Loch in dem einem zu verstopfen, und
Volk darauf zu sezzen. Von dem einem Boote mach,
te er seinen Passagier zum Kapitaln, und gab ihm
vier Mann zu. Er selbst, sein Steuermann und
noch fünf giengen in das andere. Sie hatten ihre
Sachen so gut eingerichtet, daß sie um Mitternacht
an das Schiff kamen. Sobald sie so nahe waren,
daß man sie in dem Schiffe hören konnte, licß er
Robinson ihnen zurufen, und sagen, sie hätten
die Leute und das Boot aufgebracht, es hätte ober
lange gewahrt, bis sie es gefunden hätten «. :c. und
so fuhr er fort, mit ihnen zu plaudern, bis sie an
der
der Seike des Schiffes waren. Hier sprangen der Ka,
pitain und der Steuermann mit ihrem Gewehre so»
gleich hinein, und schlugen den Untersteuermann und
Schiffszimmermann mit ihren Flintenkolben sogleich
nieder, wobei ihre Leute ihnen getreulich Hülfe lei,
steten. Aller der Uebrigen , die auf dem Haupt<
und den Halbdekken lagen, verstcherten sie sich so<
gleich, und wollten eben die L.ukken zumachen, und
die, welche unten waren, darunten zu behalten,
als die im andern Boote. beiderFokrust enterten,
sich des Vorkastels und der Lukkke, die in die Küche
hinabführte, bemächtigten, und drei Man», die sit
daselbst fanden« zu Gefangenen machten.
Als dies geschehen und auf dem Verdek nun
«lles sicher war, befahl der Kopttain dem Steuer»
mann, mit drei Mann in die Hütte einzubrechen,
wo der neue rebellische Kapital« schlief. Dieser war,
als er den Lärm gehört < aufgestanden, und hatte sich
nebst zwei Mann und einem Iungen mit Schießge,
wehr versehen. Als nun der Steuermann die Thüre
mit Gewalt aufbrach, schoß der neue Kapit/lin und
seine Leute tapfer unter sie drein, verwundete den
Steuermann mit einer Musketenkugel, die ihm den
Arm zerschmetterte, und noch zwei seiner Leute, tölx
lete aber niemand.
Der Steuermann schrie um Hülfe, brach aber
demohngeachtet, so verwundet wie er war, in die
Hütte hinein, und schoß mit seinem Pistol den neuen
Hh z Kap»
Kapital« durch den Kopf, daß ihm die Kugel zum
Mund hinein und hinter einem Ohre wieder heraus<
fuhr, und er, ohne ein Wort mehr zu reden, nie,
versank. Hierauf ergaben sich die Uebrigen, und das
Schiff wurde wirklich erobert, ohne daß es mehrere»
das Leben gekostet hätte.
Sobald das Schiff nun auf diese Art erobert
war, ließ der Kapitain sieben Kanonen abfeuern,
welches das verabredete Zeichen war, wodurch er mir
Nachricht von dem Ausgange der Sache gehen sollte.
Man kann denken, wie froh ich war, dies zu hören,
da ich bis zwei Uhr des Morgens an dem Ufer ge>
Wacht, und darauf gewartet hatte.
Nachdem ich nun also dies Zeichen deutlich gehört
hatte, legt' ich mich nieder, und schlief, da.dies
ein sehr harter und mühevoller Tag für mich gewe,
sen war, sehr gut, bis ich über den Knall eines Srük,
les einigermassen erschrak. Ich sprang sogleich auf,
und hörte, daß mich jemand bei dem Namen, Gou,
»erneur, Gouverneur, rief. Ich erkannt' alsobalo
des Kopitains Stimme, und stieg den Hügel hinauf,
wo er denn da stand, und, auf das Schiff zeigend,
mich umarmte. Mein thcuerstcr Freund und Er<
Vetter, sagt' er darauf, dort ist ihr Schiff; denn
ihnen gehört es ganz zu, und alles, was dazu
gehört, und auch wir, alles ist ihre. Ich warf
weine Augen auf das Schiff, und da s.ch ichs denn,
etwas weiter als eine halbe Meile, hergefahren kcm,
Ntt,z
wen: denn sie hatten, sobald sie desselben Meister
geworden waren, die Anker gelichtet, und, da es
gut Wetter war, gerade gegen die Mündung der klei,
neu Bucht über wieder vor Anker gebracht, und der
Kapitaln, da die Flut eben hoch gieng, mit seinem
kleinen Boote, nahe an dem Ort, wo ich das erst«
mal mit meinen Flössen angekommen, und als«
gerade vor meiner Thüre, gelandet.
Anfanglich wär' ich bald umgesunken vor B«<
siürzung und Verwunderung; denn ich sah nun wirk,
lich meine Befreiung augenscheinlich in meiner Hand,
alles dazu fertig und bereit, und ein grosses Schiff,
das nur darauf wartete,, mich hinzuführen, wohin
es mir beliebte. Anfangs war ich lange Zeit nicht
im Stande ein einziges Wort hervorzubringen; als
er mich aber in seine Arme nahm, hielt ich mich fest
an ihm an, sonst wär' ich gewiß zu Boden gesunken.
Er merkte meine Bestürzung, und nahm sogleich
eine Flasche ans seiner Tasche heraus, und gab mir
eine Herzstärkung, die er zu diesem Ende für mich
mitgebracht hatte. Nachdem ich das getrunken hatte,
sezt' ich mich nieder, und ob mich dies gleich wieder
zu mir selzer gebracht hatte, so stand es doch noch
eine gute Weile an, eh ich ein Wort reden konnte.
Diese ganze Zeit über war der guke Mann »bell
ft sehr ausser sich, als ich, nur nicht so bestürzt, wie
ich war, und sagte tausend freundschaftliche und an
. . Hh4 geneh,
genehme Dinge, mich zu beruhigen und wieder z»
Mir selber zu bringen: aber so groß und überwallend
war die Flut der Freude in meiner Brust, daß sie alle
meine Lebensgeister in Venvirrung brachte. Endlich
brach sie in Thränen aus, und gle,ch darauf fand
sich die Sprache wieder ein.
Nun umarmt' ich meinerseits wieder ihn, als
«einen Erretter; und beide freuten wir uns nun
miteinander. Ich sagt' ihm, ich sähe ihn als einen
Mann an, der mir von Gott zugesendet worden,
«ich zu befreien, und die ganze Sache schien' «in«
Kette von Wundern zu sein. Solche Dinge, wie
diese, wären die Zeugnisse, die wir von einer gehei<
«en Hand der Vorsehung hätten, welche die Welt
«gierte, und ein deutlicher Beweis, daß das Auge
einer unendlichen Macht bis in die verborgensten
Winkel der Welt dringen, und dem Elenden Hülfe
fchikken könnte, so bald es ihr gesiel.
Ich vergaß nicht, mein Herz dankbar zu Gott
zu erheben. Und welch ein Herz hätte wol unterlassen
können, den Gotk zu preisen, der nicht nur wunde«
darer Weise für einen Menschen in einer solchen Wild,
«iß und in einem solchen verlassenen Zustande gesorgt
«nd ihn mit Nahrung versehen, sondern von dem
«an auch bekennen muß, daß alle Rettung und Hülfe
ganz allein von ihm herkommt?
Nachdem wir eine Weile zusammengeplauderk
Hatten, sagte mir der Kapital«, er hätte mir einige
gerin
zeringe Erfrischungen mitgebracht, so gut sie sei»
Schiff vermochte, und so viel die Bösewichter, die
so lange seine Herren gewesen, ihm nicht geplüm
dert hätten. Hierauf rief er dem Boote laut zu,
und befahl seinen Leuten, sie sollten die Sachen für
den Gouverneur ans Land bringen. Und in der That
war das ein Geschenke, als wenn ich wirklich ein
Gouverneur gewesen wäre, und nicht einer, der mit
ihnen wegfahren, sondern der beständig auf der Insel
bleiben, und sie ohne sich wollte fortziehen lassen.
Fürs erste bracht' er mir ein Flaschenfntter voll
vortresiichen Kordialwassers; sechs grosse Flaschen
Maderawein, jede'zu zwei Maaßcn; zwei Pfunde
ganz vortresiichen Tabak; zwölf gute Stükke eing«
salzen Rind« und sechs Stükke Schweinensieisch, nebst
einem Sak voll Erbsen, und ungefehr hundert Pfund
Zwiebak.
Auch bracht' er mir eine Kiste mit Zukker, eine
mit feinem Meele, einen Sak voll Limonien, zwet
Flaschen Limoniensaft, und eine Menge anderer
Dinge. Aber überdies noch, und was mir tausend«
mal lieber war, als alles andere, bracht' er mir
auch ein halb Duzzend reine, neue Hemden, sechs
sehr gute Halstücher, zwei Paar Handschuhe, ein
Paar Schuhe, einen Hut, ein Paar Strümpfe, und
«in Kleid von ihm, das noch ganz gut und sehr w«e
nig abgetragen war; mit einem Worte, er kleidet?
mich vom Kopf bis auf die Füsse. .- .<M,
Hh 5 Man
Man kann sich leicht vorstellen, welch «in wohl,
thatiges und angenehmes Geschenk dies für einen
Menschen in meinen Umständen sein mußte. Aber
in der Welt konnte nichts unangenehmers, uugeschik,
ters und unbequemers fein, als diese Kleidung für
»nich war, da ich sie das erstemal anzog.
Nachdem diese Zeremonien vorüber, und alle
diese herrlichen Sachen in meine kleine Wohnung
gebracht waren, siengen wir nun an, uns zu berath,
schlagen, was wir mit den Gefangenen, die wir
hatten, anfangen sollten? denn es braucht' wol
Ueberlegens, ob wir es wagen sollten, sie mit uns
zu nehmen, oder nicht; besonders fwei von ihnen,
von denen wir wußten, daß sie unverbesserlich und
äusserst widerspänstig waren, und von welchen der
Kavitaiu sagte, daß sie solche Buben wären, die
schlechterdings durch keine Güte zu gewinnen wären.
Wenn er sie mitnähme, so könnt' es nicht anders g«
schehen, als in Ketten und Banden, um sie in der
ersten englischen Kolonie der Gerechtigkeit als Ver»
lrecher zu überliefern; und ich fand, daß dem Ka<
fitain selbst yor ihnen bange war.
Ich sagt' ihm hierauf, daß, wenn er wollte,
ich mir wohl getraute, es dahin zu bringen, daß die
Heiden Leute, von denen er spräche, ihn von selbst
darum bitten sollten, daß er sie auf der Insel lassen
möchte. Das sollte mir von ganzem Herzen lieb
ftin, sagte der Kapitain.
Nun
NUN gut, sagt' ich, ich will nach ihnen schikken,
und in ihrem Namen mit ihnen sprechen. Ich
schikt' also Freitagen und die beiden Geiseln (denn
diese waren nun, da ihre Kameraden ihr Versprechen
«füllt, losgelassen) nach der Höle, und ließ sie die
funf Mann, so gebunden, wie sie waren, nach nie,'.
Neu» Sommerhaus herausbringen, und sie da bewa«
che«, bis ich kommen würde.
Nach einiger Zeit kam ich in meiner neuen KleK
dung dahin, und nun hieß" ich wieder der Gouvert
«eur. Nachdem wir alle beisammen waren, und der
Kapitain bei mir, lies ich die Gefangene vor mich drim
gen , und sagte ihnen: ich hätte von ihrem boshaft
ten und niedernächcigen Betragen gegen den Kapi,
taiu vollkommene Nachricht, und wisse, wie sie mit
dem Schiffe hätten durchgehen, und noch mehrere
Raubereienausüben wollen: die Vorstcht aber hab'
es nun so gefügt, daß sie sich in ihren eigenen Schlin«
gen gefangen ^ und selbst in die Grube gefallen wä«
ren, die sie andern gegraben hatten.
Ich erklärte ihnen, daß das Schiff auf meinen
Befehl wäre angehalten worden, daß es nun auf der
Nheede vor Anker läge, und sie bald erfahren sollten,
daß ihr neuer Herr Kapitain den kohn erhalten,
den seine Bubenstükke verdient; denn sie könnten ihn
am Ende der Raa hängen sehen.
Was sie anbeträfe, so möcht' ich wot gerne wisi
sen, was sie dagegen einzuwenden haben könnten,
... .,->-.. ^
49» ««-ü^»--
daß ich sie als auf der Thal ergriffene Seeräuber
gleichfalls aufhängen ließ; wie sie wol nicht zwei<
sein würden , daß ich Macht dazu hätte.
Einer von ihnen antwortete im Namen der Utt
brigen, sie hitten sonst weiter nichts zu sagen, als
dies: daß, als sie gefangen genommen worden, der
Kapitain ihnen das Leben versprochen hätte, und sie
bäten demüthigst um meine Gnade. Allein ich sagte
ihnen: ich wisse nicht, was für eine Gnade ich ihnen
«weisen sollte: denn was mich anbeträfe, so wär'
ich entschlossen, die Insel mit allen meinen Leuten
zu verlassen , und mit ihrem Kapital» nach England
zu gehen: und was den Kapitain betrafe, so könne sie
der nicht anders denn als Gefangene in Ketten und
Banden nach England bringen, um ihnen allda w«
gen ihrer Meuterei und Durchgehns mit dem Schift
fe den Prozeß machen zu lassen; wovon, wie sie notht
»endig wissen müßten , der Galgen die unvermeidll,
che Folge sein würde. Ich wüßte also nicht, was
für sie das beste wäre, wenn sie nicht etwa Lust hät,
ten, ihr Heil auf der Insel zu versuchen. Wenn das
wäre, so möcht' es drum sein, da ich die Freiheit
hätte, sie zu verlassen. Wenn sie also dächten , hier
zurechte zu kommen, so hält' ich nicht übel Lust, ih,
nen das Leben zu schenken. Sie schienen das mit vie,
lem Dank zu erkennen, und sagten , sie wollten viel
lieber wagen, hier zu bleiben, als sich nach England
führen und dort aufhängen lassen; und dabei ließ
«chs nun bewenden.
Der
Der Kapital« schien indeß einige Schwierigkeit
ten zu machen, als wenn er sie nicht da lassen dürft
te. Hierauf that ich ein wenig unwillig gegen de«
Kapitain, und sagte ihm, es wären meine und nicht
seine Gefangenen: und da ich ihnen einmal so viele
Gnade angeboten, so wollt' ich auch mein Wort hab
ten. Gesiel es ihm nicht, dies zu genehmigen, sy
wollt' ich sie in Freiheit sezzen, wie ich sie gesunden
hätte, und wenn er das nicht billigte, so möchte er
sie dann wieder gesangen nehmen , wenn er sie kri«,
gen konnte.
Hierüber schienen sie sehr dankbar, und ich sezt«
sie also in Freiheit, und befahl ihm«, sich in die
Wälder an den Plaz, wo sie herkamen, zu begeben)
und ich wollt' ihnen Schießgewehr, nebst Pulver und
Blei, und einige Anweisung zurüklassen, wie sie hier
ganz gut leben könnten, wenn sie wollten.
Hieraufmacht' ich mich nun fertig an Bord
des Schiffes zu geh«, sagte aber dem Kapitän, daß
ich diese Nacht noch bleiben wollte, meine Sachen
zurechte zu machen; er aber möcht' indessen an Bord
gehen, alles auf dem Schiff anordnen, und mir de<
«ndern Tages das Boot ans Ufer schifken; auch sollt'
er unterdessen den neuen Kapitain an die Raa auf<
hängen lassen, daß diese Leute ihn sehen könnten.
Als der Kapitain weg war, ließ ich sie wiedel»
z« mir in meine Wohnung kommen, und ließ mich in
'. .- .' ' «ln«
«ine ernstliche Unterredung über ihren Znstand M
ihnen ein. Ich sagte ihnen, mich dünkte, sie hätten
»as beste für sich gewählet; denn führte sie der Kap»,
kaln weg, so müßten sie ganz gewiß hängen: ich zeig,
te ihnen ihren Kapitain an der Raa auf dem Schiff«
hangen , und sagte ihnen , daß sie nicht weniger zu
«warten hätten.
Als sie nun alle ihre Bereitwilligkeit hier zu bleu
hen erklärt hatten , so sagt' ich ihnen, ich wollt' ihi
«en einige Nachricht von meiner hiesigen Lebensart,
«nd Mittel an die Hand geben, wie sie sich ihr Leben
hier recht bequem machen könnten. Ich erzählte ih,
neu also die ganze Geschichte des Orts, und meiner
lllnkunft hier, zeigte ihnen meine Festungswerke, di«
Art, wie ich mein Brod buk, meine Trauben troü
nete, kurz alles, was sie bedurften, um hier bequem
zu leben. Auch erzählt' ich ihnen die Geschichte von
den »6 Spaniern, die sie hier zu erwartm hatten;
für die ich einen Brief zurülließ, und mit denen sie
mir feierlich versprechen mußten, in Gemeinschaft
zu leben, v
Ich ließ ihnen Mein Schießgewehr; nehmlich
fünf Musketen, drei Vogelflinten, und drei
Schwerdter, nebst einem Faßchen Pulver, das ich
«och übrig hatte; denn nach den ersten paar Iahren
braucht' ich nur sehr wenig davon , und hielt alles
lvohl zu rathe.
'' Kurz, ich machte sie mit meiner ganzen Lebens/
geschichte bekannt, und versprach ihnen, ich wollte
'"" , l»em
dem Kapital« zureden, daß er ihnen noch zwei To«,
nen Schießpulver, und etwas Gattensaamen zurükt
lassen sollte: auch gab ich ihnen den Sak mit Erb<
^en, die mir der Kapitain zu essen gebracht hatte,
und sagte ihnen, sie sollten sie säen und vermehren.
Nachdem dies nun alles geschehen war, verließ
ich sie des andern Tags, und gieng an Bord des
Schisses. Wir wellten anfänglich sogleich unter
Segel gehen , lichteten 'aber doch diese Nacht de^l
Anker noch nicht. Den andern Morgen ganz frühe
kamen zwei von den zurükgelassenen fünft« an die
Seite des Schisses geschwommen, beklagten sich cri
»armlich über die drei andern, und baten um GotteK
willen, wir möchten sie doch an Bord nehmen, weil
die andern sie sonst ermorden würden.
Der Kapitain stellte sich, als wenn das oh«
mich nicht in seiner Gewalt stünde, nach einige»
Schwierigkeiten aber, und nachdem sie feierlich Bcft
serung angelobt, wurden sie aufgenommen , und e»
«ige Zeit hernach tüchtig abgeprügelt und durch das
Wasser gezogen; worauf sich die Bursche ganz ehrlich
und ruhig aufführten^
Einige Zeit hernach gieng ich bei ausgelaufner
Flut in dem Boot ans Ufer mit den versprochene»
Sachen, wozu der Kapital« auf mein Fürwort, ih,
re Kisten und Kleider ihnen verabfolgen ließ, die sie
mit sehr grossem Dank annahmen. Ich sprach ih,
nen
nen auch Muth zu, indem ich ihnen sagt«, wenn e<
sich treffen sollte, daß ich ihnen ein Schiff zuschikken
könnte, sie einzunehmen, so wollt'ich sie nicht vw
gessen.
- Als ich nun von dieser Insel Abschied nahm,
lracht' ich auch die grosse bokfellne Kappe, die ich ge.'
«acht hatte, meinen Sonnenschirm, und einen mei»
ner Papageien als Reliquien mit an Bord; auch om
gaß ich das Geld uicht, von dem ich oben sagte, wel,
ches so lange Zeit unnüz bei mir gelegen, daß es ganz
rostig und verschimmelt war , und kaum für Silber
«rkimm werden konnte, bis ich es ein wenig abgelte»
ben und abgepnzt hatte; dabei war auch das Geld,
»as ich im spanischen Schiffe gefunden.
Und so verließ ich denn diese Insel den neu«'
zehnten Dezember (wie ich in der Schlffsrechnnng
fand) ,686 , nachdem ich darauf acht und zwanzig
Jahre, zwei Monate und neunzehn Tage gewesen
war; und zwar kam ich aus dieser zwoteu Sklave,
rei an eben dem Tag des Monats, als ich in der
Schaluppe den Mauren von Salee entwischt war.
In diesem Schiffe langt ich den elften Iunius,
im Iahr 1687. nach einer langen Reise in England
im, nachdem ich fünf und dreisig Jahre abwesend
zewesen war.
Als ich nach England kam, war ich jedermann
st fremde, als ob ich niemals daselbst bekannt gewe,
>:, . . st«
sen wäre. Meine Wohlthäterinn und getreue Verso«
gerinn, der ich mein Geld anvertrauet hatte, lebte
zwar noch, hatte aber grosses Unglük in der Welt
ausgestanden, war zum zweitenmal eine Wittwe
geworden, und sehr herunter gekommen. Ich der»,
higte sie wegen dessen, was sie mir schuldig war, und
sagt' ihr, sie möchte sich nur deswegen nicht kümmern;
ich grief ihr viclmehr, aus Dankbarkeit für ihre vor,
mallge Sorgfalt und Treue gegen mich, so sehr unter
die Arme, als es mein kleines Kapita! erlauben wolk
te, welches in der That damals nur sehr wenig war.
Ich Miche»le sie aber, ich würd' ihre ehemalige
Güie gc^en mich nimmermehr vergessen. Und wirk.'
lici> vergaß ich ihrer auch nicht, als ich genug hatte,
ihr !,i,lftn zu können; wie ich das zu seiner Zeit b«
Me»le» werde.
Ich reiset« hierauf nach I?orkshire; allein mei,
ne Elcern waren todt, und die ganze Familie ausge,
siorben, bis auf zwo Schwestern und zwei Kinder
eines meiner Brüder, die ich noch fand: und da man
Mich schon lange für todt gehalten, so war auf mich
auch gar nicht gerechnet worden, so daß ich auch nicht
die geringste Hülfe oder Unterstüzzung fand; und das
Bischen Geld, was ich hatte, wollte nicht zureiche«/
mich in der Welt fortzubringen.
Zwar erhielt ich eine Probe der Dankbarkeit/
die ich in der That nicht erwartet hätte. Der Schiffs,
kapitain/ den ich so zlüklich befreit, und dessen Schiff
I t ich
«ch sowol als seine Ladung durch einerlei Mittel ge,
rettet, hatte den Eigenthümern eine so vortheithafte
Nachricht von der Art und Weise gegeben, mit der
ich das Schiff und das Leben der darauf besindlichen
Leute gerettet, daß sie mich zu sich baten, und mir,
nebst andern Kausieuten, die dabei interessirt waren.
Nicht nur grosse Lobsprüche über diese Sache, som
dern auch ein Geschenke von fast zweihundert Pfund
Sterling machten.
Nachdem ich nun verschiedene Betrachtungen
über die Umstünde meines Lebens gemacht hatte, »md
wie wenig mir das alles helfen könnte, in der Welt
fortzukommen: so entschloß ich mich, eine Reise nach
Lissabon zu thun, und zu sehen, ob ich da nicht
einige Nachricht von dem Zustande meiner Pflanzung
<n Brasilien, und was aus meinem Kompagnon
geworden wäre, erhalten könnte, der mich vermuth,
lich schon seit vielen Iahren für todt gehalten halte.
In dieser Absicht schifft ich mich also nach Lissa<
bon ein, wo ich im folgenden April ankam. Mein
Freitag begleitete mich ehrlich auf allen meinen
Streifereien, und bezeugte sich als den treusten Di«
ner bei allen Gelegenheiten.
Als ich zu Lissabon ankam, fand ich durch
Nachfrage, zu meinem äußersten Vergnügen, mei,
nen alten Freund, den Schiffskapitain, der mich
zuerst an der Küste von Afrika auf das Schiff auf,
genonv
genommen. Er war nun alt geworden, hatte das
Seeleben aufgegeben, und sein Schiff seinem Sohne,
der auch keiner der Iüngsten mehr war, überlassen,
welcher den Brasilianischen Handel noch immer fort,
trieb. Der alte Mann kannte mich nicht, und <ll
der That kannt' auch ich ihn kaum; doch erinnerte
er sich bald meiner, als ich ihm sagte, wer ich
wäre.
Nach einigen herzlichen Bezeugungen unserer
alten Bekanntschaft, erkundigt'ich mich bald, wie
man leicht denken kann, nach meiner Pflanzung und
meinem Kompagnon. Der alte Mann sagte mir,
«r wäre nun schon seit neun Iahren nicht mehr in
Brasilien gewesen, das aber könne er mich verstchern,
daß er, als er weggieng, meinen Kompagnon noch
am Leben daselbst verlassen; die beiden Besorger
aber meines Amheils, die ich ihm zugegeben, wä,
ten beide todt. Indessen aber glaubt' er doch, daß
ich sehr gute Nc.chricht von dem Anwachs und dem
guten Fortgang meiner Pflanzung hören würde.
Denn auf dem allgemeinen Ruf, daß ich Schiff,
bruch gelitten hätte und ertrunken wäre, hätten die
von mir bestellten Aufseher die Rechnung von dem
Betrage meines Antheils an der Plantage dem
königl. Rentmeister eingegeben; und dieser hätte, im
Falle, daß ich niemals wieder zum Vorschein kom,
men und Anspruch darauf machen würde, ein Dritt
theil davon dem Könige zugeschlagen, und die zwei
I i 2 andern
5" ^ ,
,^'?
andern Drittheile dem Augustinerkloster, um es zum
Besten der Armen und Bekehrung der Indianer zum
katholischen Glauben anzuwenden. Sobald aber ich
oder jemand von den Meinigen zum Vorschein ka,
wen und Anspruch darauf machten, so würde es
auch sogleich wieder ersezl werden, nur die jährlit
che« Zinsen ausgenommen, die zu frommen Gebrauch
verspendet worden. Aber er verstcherte mich, daß
der königl. Landrentmeister, und der Provedore oder
Klosierrentmeister die ganze Zeit über grosse Serge
getragen, daß der Verwalter, nehmlich mein Kom,
pagnon, jährlich getreue Rechnung von dem Bcnng
meines Antheils ablegen mußte, wovon sie auch tas
Geld immer richtig ausgezahlt erhielten. Ich fragt'
ihn, ob er nicht wisse, wie stark sich die Plantag«
vermehrt hälte? Ob er wol glaubte, daß sicks der
Mühe verlohne, darnach zu sehen? und ob ich, wenn
ich dahin gieng, keine Hindernisse zu dem Besizze,
meines rechtmässigen Anspruchs an der Hälfte sinde«
würde?
Wie sehr, fuhr er fort, die Plantage zugenom,
wen, das könne er mir nun wol so eigentlich nicht
sagen, das aber wisse er wohl, daß mein Kompag»
non von der einen Hälfte, die er doch nur dlos ge<
nösse, ganz ausserordentlich reich geworden wäre,
und daß er, so viel er sich erinnerte, gehört hätte,
wie sich das Drittheil des Königes von meinem Am
theil, das wieder einem andern Kloster überlassen
worden.
— Sot
worden, über zwei hundert Moidores jährlich b«
lief. Und ob ich zu dem ruhigen Besiz desselben g«
langen könne, das wäre gar keine Frage, da mein
Kompagnon noch lebte, der meinen rechtmässigen
Anspruch bezeugen könnte, und überdies wäre ja
auch mein Name in das Landregister eingeschrieben.
Er sagte mir auch, daß die Nachfolger meiner beiden
Aufseher sehr ehrliche und sehr reiche Leute wären,
und er glaubte, sie würden mir nicht nur behülsiich
sein, mich in Besiz zu sezzen, sondern ich würd' auch eine
beträchtliche Summe Geldes für meine Rechnung in
ihen Händen sinden, als den Betrag von dem Pacht,
der, da ihre Eltern noch lebten, ihnen vor zwölfIahl
.ren, so viel er sich erinnerte, übergeben worden.
Ich bezeugte mich hierüber etwas besturzt und
unruhig, und fragte den alten Kapitain, wie es kä<
me, daß die Aufseher so mit meinem Vermögen ge,
schaltet, da ich doch, wie er wisse, mein Testament
gemacht, und ihn selbst, den portugiesischen Kapi,
tain, zu meinem Universalerben eingesezt hätte?
Das wäre wol wahr, sagt' er; allein da mein
Tod nicht gewiß war, so konnt' er auch nicht als Te,
stamentsexekutor verfahren, bis man ganz gewiß er,
fahren, daß ich nicht mehr am Leben sei. Er habe
auch mein Testament einschreiben lassen, und darauf
Anspruch gemacht, ^lno hätte er einige gewisse Nacht
richt von meinem Leben oder Tod erhalten können,
so würde er die Ingenio (so nennen die.PortUHie,
Iiz . ^».se»
sen und Spanier die Zukkermühle) durch Bevoll»
mächtig« in Besiz nehmen, und seinem gegenwärtig
in Brasilien lebenden Sohne, es zu thun, Befehl
gegeben haben.
Aber, fuhr der alte Mann fort, noch eine Reuig,
teil hab' ich ihnen zu sagen, die ihnen vielleicht nicht
so angenehm, als das Uebrige, sein wird. Ihr
Kompagnon und ihre Aufseher nehmlich, da sie und
alle Welt glaubten, daß sie todt wären, boten mir
an, in ihrem Namen mir die Einnahme der sechs
oder acht ersten Iahre zu berechnen, und haben sie
Mir auch ausbezahlt: da aber das Werk dazumal
grosse Ausgaben erfoderte, (denn es mußte eine
Zukkermühle gebaut und Sklaven gekauft werden)
so war der Betrag lange nicht so groß, als er in
der Folge wurde. Indessen wcrd' ich ihnen von allem,
was ich eingenommen, und wozu ich das Eingenonu
«nene angewandt, Rechnung ablegen.
Nach einigen Tagen brachte mir dieser alte ehr>
kiche Freund eine Berechnung von dem Einkommen
der sechs ersten Iahre von meiner Plantage, von
meinem Kompagnon und den Mitaufsehern unten
zeichnet. Die Lieferung war allezeit in Gütern,
«ehmlich Tabak in Rollen, Zukker in Kisten, Rum,
Sirup,c., als dem Nuzzen einer Zukkerpjantage,
geschehen, und ich sah aus dieser Rechnung, daß der
Betrag alle Jahre um ein betrachtliches gestiegen.
Da aber, wie der Kapitain gesagt, die Ausgaben
anfäng»
anfänglich groß waren, st war das Einkommen zm
erst fteilich nur gering. Indeß zeigte mir der gute
Alte doch, daß er mir vierhundert und siebzig Moi<
dores in Gold schuldig wäre, und ausserdem noch
sechzig Kisten Zukkker und funfzehn doppelte Rollen
'Tabak, die mit seinem Schiffe zu Grunde gegangen,
als er, ungefehr elf Iahre, nachdem ich den Ort
verlassen, bei seiner Heimreise nach Lissabon Schiff<
bruch gelitten.
Der rechtschaffene Alte sieng hierauf an, über
seine erlittenen Unglüksfalle sich zu beklagen, und
wie er sich genöthiget gesehen, von meinem Gelde
Gebrauch zu machen, um sich damit zu helfen, und
einen Antheil an einem neuen Schiffe zu erkaufen.
Abergleichwol, mein alter Freund, sagt'er, soll es
ihnen an hinlänglicher Unterstüzzung in ihrer Noch
nicht fehl<n, und sobald mein Sohn zurükkowmt,
sollen sie vollkommen befriedigt werden.
Hierauf zog er einen alten Beutel hervor, und
gab mir zweihundert portugiesische Moidores in
Gold, und erklärte mich zugleich schriftlich alsEi<
genthumsherrn zu seinem und seines in Brasilien btt
findlichen Sohnes Schiffsantheil, als eine Verstehe«
rung wegen des Uebrigen, was er mir noch schul«
dig war.
Ich war von der Ehrlichkeit und Freundschafk
des armen Mannes zu sehr gerührt, als daß ich dies
Ii4 hätte
s«4 ,
hätte aushalten können. Und als ich mich zugleich
«llnnerle, was er für mich gcthan halle, wie gütig
und freundschaftlich er mir bei aller Gelegenheit de,
gegnet, und besonders, welch ein redlicher und auf»
richtiger Freund er auch izt gegen mich war, tonm"
ich mich kaum des Weinens über das, was er mir
sagte, enthalten. Ich fragt'ihn also zuerst, ob es
seine gegenwärtigen Umstände erlaubten, so viel
Geld ohne Unbequemlichkeit zu entbehrt»? Etwas
unbequem, sagt' er, wär' es ihm nun wo! freilich,
das müss' er gestehen; indeß wär' es einmal mein
Geld, und ich dürft' es vielleicht doch noch nothwem
diger brauchen, als er.
Alles, was der ehrliche Alte sprach, war äusserst
rührend, und ich konnt' ihn kaum ohne Thränen am
hören, als er so sprach. Kurz, ich nahm ein hum
dert Moidores und bat mir Tint' und Feder aus, ihm
eine Quittung darüber zu geben. Hierauf gab ich
ihm das Uebrige zurük, und sagt' ihm, wenn ich
je wieder zum Besiz meiner Plantage käme, so würd'
ich ihm das Uebrige gewiß auch wieder geben, wie
ich dann in der That auch nachgehends that. Die
Verschreibung aber wegen seines Antheils auf seines
Sohns Schiff nahm ich auf keine Weise an. Wenn
ich Geld brauchte, sagt'ich, so wiss' ich schon, daß
er so ehrlich wäre, und mich bezahlen würde, und
braucht'ich keins, und wäre so glüklich, das, wozu
er mir Hofnnng machte, zu erlangen, so würd' ich
Nie einen Groschen mehr von ihm annehmen.
Als
Als dies vorbei war, so fragte mich der gute
Alte, ob er mir wol sagen sollte, wie ichs machen
müsse, um meinen Anspruch auf meine' Pflanzung
zu behaupten? Ich sagt' ihm, ich glaubte, das beste
wäre, daß ich selbst hingieng. Das könnt' ich wol
thun, wenn ich wollte, sagt' er; wenn ich aber nicht
wollte, so gab' es auch ausserdem noch Mittel genug,
mein Recht zu behaupten, und mir den Betrag un,'
mittelbar zuzueignen und zu meinem Nuzzen zu ver,
wenden. Da nun eben Schiffe vor Lissabon seegel,
fertig lagen, nach Brasilien zu gehen, ließ er mei,
nen Namen in ein öffentliches Register eintragen,
mit seinem eidlichen Zeugniß, daß ich noch am Leben
und eben diejenige Person sei, welche zur Anrich'cung
besagter Plantage königliches Land zuerst angenom,
wen hätte. .-'^ .
Nachdem nun dies alles von einem Notarius be,
siättigt, und eine Vollmacht beigefügt worden , so
hieß er mich dies alles, nebst einem Briefe von sei,
ner Hand, an einen Kaufmann des Orts, den er
kannte, schikken, und that mir hierauf das Anerbie,
ten so lange bei ihm zu bleiben, bis Nachricht des<
wegen zurük käme.
Man konnte sich nichts ehrlichers denken, als
das ganze Verfahren auf diese Vollmacht. Denn eh»
7 Monate um waren, erhielt ich von den Erben mei<
ner Mitaufseher, nehmlich den Kaufleuten, für de,
ren Rechnung ich in die See gegangen war, ein gros,
I < 5' se«
fes Pakket, worinn folgende Briefe und Papiere sich
befanden.
Erstlich: Die ganze vollständige Berechnung von
dem Betrag meiner Pacht oder Plantage von dem
Iahre an, da ihre Vater sie mit meinem alten portu,
Liesischen Kapitain auf sechs Zahre abgeschlossen;
t,nd nach dieser Rechnung blieben fur mich «74
Moidorcs.
Zweitens: Eine Nechnmlg von noch 4 Jahren,
da sie die Sachen noch in ihren Händen behalten,
«he die Regierung die Verwaltung, als von Güter»
einer verschollenen Person, über sich nahm, da sich
denn die Summe für meinen Antheil von den untere
dessen sich vermehrten Einkünften der Plantage auf
524 » Noidores belief.
>
Drittens: Die Rechnung von dem Prior des
Augustinelkwsters, der die Nuzzung schon über !H
Jahre genossen hatte; da er aber nicht im Stande
war, zu berechnen , was zu dem Hospital verwandt
worden, sich sehr ehrlich erklärte, er habe noch 872
Moidores empfangen, die er noch nicht ausgetheilt,
und die er also auf meine Rechnung stellte: was aber
des,Königs Antheil betraf, davon wurde nichts wie;
der erstaltet.
Es war auch ein Briefvon meinem Kompagnon
dabei, der mir herzlich Glük wünschte, daß ich noch
am Leben sei; und mir Nachricht gab, wie das Gut
sich verbessert, und was es jährlich einbrachte, nebst
einem besondern Verzeichniß aller und jeder Morgen
Feldes, die dazu gehörten; wie sie angebaut, und
wie viel Sklaven darauf unterhalten würden«. Und
nachdem er 22 Kreuze als Glükwünsche hingemacht,
schrieb er mir, daß er eben so viele Avcmarias gebe,
tet, um der heiligen Iungfrau zu dankeü, daß sie
mich am Leben erhalten; lud mich auch zugleich sehr
dringend ein, hinüberzukommen, und von meinem
Eigenthume Besiz z» nehmen , unterdessen aber ihm
Befehl zu ertheilen, wem er meine Güter überaus
Worten sollte, wenn ich etwa nicht selbst bald käme,
und schloß mit dem herzlichen Erbieten seiner und
seiner Familie Freundschaft. Dieser Brief war zugleich,
mit einem Geschenke begleitet von 7 Leopar'oenhäuten,
die er, wie es schien, von Afrika, durch ein anderes
von ihm dahin geschiktes Schiff, das eine bessere Rei«
se, als ich, gemacht, <chatten. Auch schikte ei mir
fünf Kisten voll vortrefiichen Confekts, und hundert
Stükke ungemünztes Gold, nicht ganz so groß, als
Moidores.
Mit eben dieser Flotte schikten mir auch die bei<
den Kausieut«, meine bestellten Mitaufseher , 1202
Kisten Zukker, 8c>v Rollen Tabak , und das Nebrige
der ganzen Rechnung in Gold. >
Izt konnt' ich nun wohl mlt Wahrheit sagen?
der Ausgang mit Hiob war besser, als der Anfang.
Es läßt sich unmöglich beschreiben, wie mir bei
'Durch<
Dulchlesung dieser Briese das Herz pochte, undbe,
sonders, als ich alle meine Reichthümer so um mich
her sah. Denn da die Brasilianischen Schiffe alle
in Flotten kommen, so erhielt ich durch eben die
Schiffe, die mir meine Briefe brachten, auch meine
Güter; und diese waren schon sicher in dem Tagus,
eh' noch die Briefe in meine Hände kamen. Kurz,
ich wurde blaß und schlimm, und wäre nicht der alte
Mann in aller Elle mit einer Herzstärkung bei der
Hand gewesen, so glaub' ich, diese plözliche Ueberra,
schung von Freude hätte die Natur übermannt, und
ich wäre auf der Stelle des Todes gewesen.
Ia , ich befand mich auch noch nachher einige
Stunden sehr übel, bis nach einem Arzt geschikt
wurde, der, als er etwas von der wahren Ursache
meiner Krankheit vernommen , mir eine Ader schla<
g>n ließ, worauf ich sogleich Linderung empfand und
besser wuide; aber gewiß, ich glaube, wäre mir nicht
auf diese Art Luft gemacht worden, so wär' ich auch
da noch gestorben.
Ich war nun auf einmal Herr vön ungefehr
Zoooo Pfund Sterling an Geld, und hatte ein an,
sehnliches Gut, wie ichs wohl nennen kann, in Bra,
silien, das über 1222 Pfund jährlich einbrachte und
so gut und sicher war, als irgend ein Landgut in
England: mit einem Worte, ich sah mich nun in ei,
nein Zustande, von dem ich selbst nicht begreifen
tonnte, wie ich dazu gekommen , oder wie ich'mich
in den Genuß desselben- sinden sollte.
Das
Das'erste, was ich that, war die Belohnung
meines Wohlchäters, dem ich ursprünglich alles zu
verdanken hatte, meines gulen, alten Schifftapi,
tains , der in meiner größten Noth gegen mich mit,
leidig, gütig im Anfang, und ehrlich und rechtschaf,
fen am Ende sich erzeigt; ich sagte ihm, daß ich,
nächst der göttlichen Vorsehung, welche alle Dinge
fügt, mein ganzes Glük niemand als ihm allein zu
verdanken hätte, und daß ich es nun , wie ich längst
wünschte, in meiner Macht hätte, es ihm hundertfach
zu vergelten, wie ich auch thun wollte. Ich gab
ihm also erstlich die hundert Moidores wieder, die ich
von ihm erhalte.» hatte; darauf schikt' ich nach dem
Notar und ließ ihm einen Generalerlaß oder Quitt
tung über die 4?c> Moidores , die er mir schuldig zn
sein bekannte, auf die vollständigste und kräftigste
Weise aufsezzen; und dann ließ ich eine Vollmacht
ausfertigen, kraft deren ich ihn zum Einnehmer mek
ner jahrlichen Einkünfte aus der Plantage ernannte,
und meinen Kompagnon anwies, ihm Rechnung ab<
zulegen, und den Betrag aufden gewöhnlichen Flot,
ten in meinem Namen an ihn zu übermachen, mit
beigefügter Klausul, daß er, so lange er lebte, aus
meinen Gütern jährlich 102 Moidores, und nach ihm
sein Sohn , auch auf Lebenszeit, zu heben sollte:
und so quittirte ich meinen wattern Alten über alles.
Nun hatte ich zn bedenken, wohin ich nun mei»
NM Weg nehmen, und was ich mit dem Vermögen,
das
das mir die slttliche Vorsehung auf diese Art in die
Hinde gegeben , anfangen sollte? Und in der That
machte mir das viel mehr Sorgen, als ich in meinem
«infamen Leben auf der Insel hatte, wo ich nichts
brauchte, als was ich hatte, und nichts hatte, als
was ich brauchte: nun aber halt' ich eine so grosse
Bürde auf mir, und mußte darauf bedacht sein, wie
ichs in Sicherheit bringen wollte. Ich hatte izt we,
der eine Höhle mein Geld darinn zu verbergen, od«
sonst einen Plaz, wo es ohne Schloß und Riegel lie,
gen, und rostig und schimmlicht werden konnte, ehe
sich ein Mensch darum bekümmerte : ich wußte hi»
gegen izt gar mcht, wo ich es hinthun, oder wem
ich es anvertrauen sollte; meine einzige Zuflucht, die
ich noch hatte , war der alte Schissskapitain , von
dessen Ehrlichkeit ich so sehr überzeugt war.
Hiernachst schien mein Interesse in Brasilien mich
dahin zu rufen; nun aber konnt' ich doch nicht daran
denken, dahin zu gehen, bis ich meine Angelegenhe»
ten in Richtigkeit gebracht und mein Vermögen in
sichern Händen zurükgelassen. Anfangs dacht' ich
an meine alte Freundinn, die Wittwe, auf deren Eh»»
lichkeit und Billigkeit gegen mich, ich, wie ich wuß<
te, mich verlassen konnte: aber sie war denn gleichwol
schon so sehr bei Iahren, so arm, und so viel ich
wußte, nicht ohne Schulden; es war also mit einem
Worte, kein anderes Mittel für mich übrig, als
selbst nach England zurük zu gehen, und meinen
Reichthum mitzunehmen.
^ Es
Es giengen indessen doch einige Monate hin, eh'
ich mich darzu entschliessen konnte. Unterdessen sieng
ich auch an, da ich meinen ersten Wohlthäter, de«
Kapitain, völlig und zu sein« Befriedigung belohnt,
darauf bedacht zu sein, meine arme Wittwe gleich,
falls zu belohnen, deten Mann mein allererster WohK
thater, und sie, so lange es in chrer Macht stand,
meine getreue Verwalterinn und Lehrerinn war. Das
«sie, was ich demnach that, war, daß ich einen
lissabonischen Kaufmann an seinen Korrespondenten
in London schreiben ließ, ihr nicht nur einen Wech.»
sel zu bezahlen, sondern sie auch aufzusuchen, ihr in
meinem Namen hundert Pfund in baarem Geld« M
zustellen, und mit ihr selbst zu sprechen, und <n ih,
rer Annuth sie damit zu trösten, daß ich, wenn ich
das Leben hätte, für sie ferner sorgen würde. Zu
gleicher Zeit schikt' ich meinen beiden Schwester»
ans dem Lande, die zwar keinen Mangel litten, aber
doch auch nicht in den besten Umstanden sich befam
den, jeder hundert Psnnd. Die eine war eine Witt,
«ve, und die andere hatte einen Mann, der ihr nichk
so begegnete, wie es sich gehörte.
Unter allen meinen Anverwandten und Bekanni
ten aber konnt' ich keinen ausfündig machen, dem
ichs wagen durfte, mein Hauplkapital anzuver,
trauen, um nach Brasilien gehen, und dasselbe sicher
zurüklassen zu können; welches mir viele. Unruhe veu
nrsachte.
Ich'
«« ^'
Ich hatte einmal Lust, nach Brasilien zu gehen,
«nd mich, da ich ohnehin dort schon naturalis«
war, ttaselbst zu sezzen; allein einige Skrupel wegen
Her Religion, die bei mir entstanden, und von denen
ich bald mehr sagen werde, hielten mich unvermerkt
von diesem Vorsaz ab. Für izt zwar war es die Re,
ligion nicht, die mich abhielt, dahin zu gehen.; denn
so wie ich mir kein Bedenken daraus gemacht hatte,
von der Religion des Landes öffentlich zck sein, so
lang ich da war, so macht' ich mir auch izt noch keines
daraus: indessen dacht' ich doch seit einiger Zeil oft
ters daran, als vormals, wenn ich daran dachte,
unter ihnen zu leben und zu sterben, und da sieng
ich an, es zu bereuen, daß ich mich für«iuen Pa<
pisten ausgegeben, und glaubte, es sei W^ebcn
nicht die beste Religion darinn zu sterben. ^
Aber, wie gesagt, war das für izt doch die
Hauptursache nicht, die mich abhielt, nachPrasilien
zu gehen, sondern, daß ich würklich nicht wußte,
wem ich mein Kapital anvertrauen sollte. Und so
bliebs denn endlich beim Entschlusse, nach England
zu gehen, wo ich bei meiner Ankunft einige Ver,
wandle oder Bekannte zu sinden hefte, die mir ge<
treu sein würden; ich machte mich also zur Abreise
mit meinem ganzen Vermögen dahin fertig.
Um aber alles vorher in Richtigkeit zu bringen,
entschloß ich mich, da die Brasilische Flotte ohnehin
wieder abgehen wollte, die so richtigen und getreuen
'.' Nach<
5-2
Nachrichten und Rechnungen, die ich »on daher er,
halten, gehörig zu beantworten. Ich schrieb dem,,
nach zuerst an den Prior des Augusiinerklosters einen.
Nrief voll herzlichen Dankes für sein gerechtes Ver,,
fahren, und das Anerbieten von 872 Moidores, die
er noch.nicht ausgegeben, und von denen ich ihn bat
500 dem Kloster, und z?2 nach seinem Giitbesinden
den Armen zu vertheilen, wobei ich mich zugleich dem
G^ebet der guten Patetn empfahl.
: Hierauf schrieb ich auch meinen Mitaufsehern
ein Danksagungsschreiben, so verbindlich, als es s,^
viele Billigkeit und Rechtschaffenheit erfoderte. G«
schenke aber wollt,'iM ihnen, da sie dieselben so we^
Nig brauchte»:, nicht schikken. , ^„ .
^ . Zulezt schrieb ich auch an meineir Kompagnon 7
bezeugte ihm meine Erkenntlichkeit für seinen Fleiß,
mit dem er die Plantage verbessert, und seine Red»
lichkeit in Vermehrung desHauptguts, gab ihm An,
Weisung wegen der ferner« Verwaltung meines. An;
theils, nach Ausweisung der meinem alten Schiffs,
patron hinterlassenen Vollmacht, dem ich ihn alles,
was mir zugehölte, zu schikken bat, bis er weiter«
Nachricht von mir hören wülde; und versicherte ihn
zugleich, daß es meine Absicht wäre, nicht nur zu ihm
zu kommen, sondern mich auch auf meine übrige Le,
benszett dorten zu stzzen. Diesem Briefe fügt' ich
ein ganz artiges Geschenke von einigen italienischen
seidenen Stoffen, für seine Frau und Töchter (denn
Kk l»aß
5», '-
daß er denn ha«<,' wußt' ich von des Kapitalns'
Sohn) bei, nebst zwei Stäkken von dem besten en,
«kischen Tuche, das ich in Lissabon bekommen konn,
te, fünf Stakke schwarzen Boi, und einige StükkeM
kostbarer Brabanter SpizzeN.
, Nachdem ich nun so meine Sachen in Wichtig/
steit gebracht, meine Fracht bezahlt, und alle meine.'
Waaren in gute Wechselbriefe verwandelt hatte, so/
war nun die Frage, welchen Weg ich nach England'
zehen söNte? So sehr ich der See auch gewohnt
war, st ha«'ich doch diesmal eine stnderbare Ab,'
Neigung zur See nach England zu gehen, und ob ich
gleich davon keine Ursache angeben konnte, so war,
diese doch so stark, daß ich, W ichWich meine S«:
che» schou,.«ingeschifft haue, ,l>och meinen Sinn
wieder änderte, und das nicht nur ein/ sondern wol.
zwei , bis dreimal., , .^ .?..^'
'Ich wa» zwar unglükkich genug auf der See gw
Wesen , und das mochte wsl eine der Ursachen sein d
ober ich wiederhohle es, was ich schon oben gesagt,
niemand verachte den starken Trieb seiner eignen Ge<
danken in Fallen von solcher Wichtigkeit. Zwei de«
Schiffe, die ich mir ausersehen hatte, mehr nchmlich,
als andere, in das eine meine Sachen zu laden, und
<n dem andern einen Akkord Mit dem Schiffer wegen
meiner Person zu machen, diese zwei Schiffe, sag'
ich, verunglükten alle beide ; denn das eine wurde
von den alaMscheN Seeräubern weggenommen, und
^,v_ das
- - , '5^5
das andere scheiterte auf dem sogenannken Start,
oder den blinden Klippen bei Lorbay und alle
Menschen darauf ertranken,; so daß ich also auf je,
dem dieser Schiffe,,.^auf,welchem am meisten läßt
sich schwer sagen) 'äuM unglüklicl) gewesen wäre.
Da ich mich so mli meinen Gedanken gequälet,
drang mein alter Schiffskapitain, dem ich alles an<
vernaute, ernstlich in mich, nicht zu See zu gehen,
sondern entweder zu Land nach Gr<»vne> j,nd so queer
über die Bucht von, Viscapa-nach Rschell«,, von da
es nur eine leichte und sichere Reise nachDaris und
so-ferner nach Calais und Dover war«; oder.nach
Madrid zu gehen', und so den ganzen Weg durch
Frankreich zu Lande zu. machen. , , !., , ..
Da ich nun ohnehin so sehr wider allesSeereisen
(ausser von Calais nach Dsver) eingenommen war,
so entschloß ich mich auch fest, den ganzen Weg zu
!kand zu machen, und da ich nicht in Eile war, und
keine Kosten scheute, war dieser Weg auch viel ange,
nehmer. Um ihn mir nun noch angenehmer zu ma,
chen, brachte mir mein alter Kapitain einen^engljschen
jungen Herrn, den Sohn eines zu Lissabon ansässigen
englischen Kaufmanns, der gerne mit mir reisen
wollte. Ausser diesem brachten wir noch zwei Eng<
länder, gleichfalls Kausieute, und zwei Portugiesin
sehe junge Herren (von denen der «ine aber,nur bis
Paris mitwollte) zusammen , so daß unser also in
allen sechs und fünf Bediente waren, denn die beiden
Kk »' Kauft

Kaufleuke und die beiden Portugiesen behalfen sich
nur mit einem Bedienten für ihrer zwei, um die Ko.<
sie« zu ersparen; ich aber nahm einen englischen
Vootsknecht noch ausser meinem Freitag zum Be.<
dienten an, denn dieser war viel zu fremde, als daß
,r die Stelle eines Bedienten auf der Reise hätte ver»
sehen können. .,
Auf diese Weis« reiste ich also von Lissabon ab,
und da unsere Gesellschaft alle wohl beritten und wohl,
bewafnet war, machten wir einen kleinen Trupp aus,
worüber sie mir die Ehre erzeigten, mich zum Haupt<
mann zu ernennen, sowol, weil ich der allste unter
ihnen war, als auch, weil ich zwei Bedienten hatte,
und in der That die Hauptveranlassung der ganzen
Reise war.
So wie ich dem Leser bisher mit keinem meiner
Seejournalen beschwerlich gefallen bin, so werd' ich es
auch mit keinem Landjournal sein; einige Begebenheit
ten aber, die uns auf dieser verdrüßlichen und be,
schwerlichen Reise aufgestossen sind, darf ich doch
nicht übergehen. '.
Als wir nach Madrid kamen, so wollten wir,
da wir alle Fremde waren, uns einige Zeit hierauf,
halten, um den spanischen Hof und was noch sonst
sehenswürdiges da war, zu sehen: da aber der Som-
mer schon zu Ende gieng, so eilten wir weiter und
verliessen Madrid in der Mitte des Oktobers ; als
wir aber an die Glänzen voN-Navarra kamen, so
"wur»
wurden wir in verschiedenen Städten 5mch die Nach,
richt erschrekt, daß auf der französischen Seite so viel
Schnee gefallen wäre, daß viele Reisende sich genö<
thigt gesehen, nach pampelona zurükzukommen,
nachdem sie mit äusserst« Gefahr sich vergebens de,
mühet, weiter zu kommen.
Als wir nun in pampekona selbst ankamen,
fanden wir, daß es auch wirklich so war, und mir,
der ich ein heisses Klima und an Länder gewohnt war,
wo man in der Thal kaum ein Kleid auf dem Leibe
leiden konnte, war diese Kälte unerträglich: und
eben so überraschend, als schmerzlich war es auch
für mich , nur zehn Tage vorher aus Altkastilien zu
kommen , wo die Witterung nicht nur warm, som
dern sehr heiß war, und nun in so kurzer Zeit darauf
einen Wind von den pyräneischen Gebirgen zu enu
psinden , der so scharf und strenge kalt war , daß
man ihn nicht ertragen konnte, und Gefahr lief, Fim
ger und Zehen zu erfrieren, und darum zu kommen.
'. Dem armen Freitag ward wirklich nicht wenig
bange, als er die. Gebirge ganz mit Schnee bedekt
sah, und das kalte Wetter fühlte, dergleichen er
noch in seinem Leben nicht gesehen und gefühlt hatte.
Wahrend unsers Aufenthalts in pampelona
sieng es nun noch dazu an so heftig und so lange in
einem weg zu schneien, daß die Leute sagten, der
Winter käme vor der Zeit, und die Wege, die vor«
her schon böse genug waren, seien nun ganz nngang,
-.. Kkz bar.
5!«'
bar. De» Schnee lag an einigen Orten so hoch»
daß wir nicht durchkonnten, und da er überdies nicht,
wie in nordlichen Ländern, hart gefroren war, so
konnte man keinen Schritt thun, ohne der Gefahr
«usgefeztzu sein, lebendig begraben zu werden. Wir
mußten also wenigstens zwanzig Tage zu pampclona
bleiben. Nunn«hr aber, da der Winter herankam,
«nd keine Hofnung zu einen, bessern Wetter war,
< denn es war dies durch ganz Europa der strengste
Winter, den man in vielen Iahren gehabt halte)
that ich den Vorschlag, daß wir alle nach Fontarn
bia gehen, und uns da nach Bourdeaux einschiffen
sollten, welches eine sehr kleine Reise war.
Indem wir das nun so zusammen überlegten,
kamen vier französische Herren an, die auf der ftam
zösischen Seite der Pässe eben so waren aufgehalten
worden, als wir auf der spanischen, die aber einen
Wegweiser gefunden hatten, der sie queer durch das
land, nahe bei der Spizze von L.anguedoc, durch
solche Wege über die Geoirge geführet, daß sie von
dem Schnee nicht viel UngemächNchkeit auszustehen
hatten, und wo sie auch Schnee in einiger Menge
fanden, da war er, sagten sie, hart genug gefro»
«en, daß er sie und ihre Pferde tragen konnte.
Wir schikten sogleich nach diesem Wegweiser, und
der sagt' uns, er wollt' es wol auf sich nehmen, uns
«ben den Weg zu führen, ohne voll dem Schnee uns
einiger Gefahr befürchten zu dürfen,-nnr müßten wir
H'N<
5l»
hinlängkkch bewafnet sein, um uns vor den will»»
Thieren schüzzen zu können; denn bei Hiesem grosse»
Schnee, sagt' er, liessen sich oft eine Menge Wölfe
an dem Fuß der Gebirge sehen, die aus Mangel der
Nahrung, weil der Boden über und über mit Schnee
bedekt ist, ganz wüthend wären. Gegen solche Ge<
schöpfe, wie diese, sagten wir ihm, wären wir schon
gut genug gerüstet, wenn er uns nur gegen eine Art
von zweibeinichten Wölfen sichern könnte, von denen
man^uns sagte, daß wir, besonders auf der franzö»
sischen Seite des Gebirges, sehr viel zu befürchte»-
hätten.
Er versicherte uns, daß auf dem Weg, denwir
gehen sollten, keine dergleichen Gefahr zu besorgen
wäre: wir wurden also bald einig, ihm zu folgen,
und dies thaten auch noch zwölf andere Herren, mit
ihren Bedienten, theils Franzosen, theils Spanier,
die, wie gesagt, schon vorher fortgewollt hatten,
aber wieder zurükke mußten. <, , >»
Wir reißten nun also alle zusammen von pam<
pekona mit unserm Wegweiser den fünften NoveM,
der ab, und in der That wundert'ich mich nicht w«
nig, als er, anstatt vorwärts, gerade den Weg,
den wir vonMadrid hergekommen waren, überzwal«
zig Meilen wieder mit uns zurükk« gieng, worauf,
als wir erst über zwei Flüsse gesezt, und auf das
platte Land gekommen waren, wir uns wieder inei«
nem warmen Klima, wo die Gegend Mön, nnt»
".^ Kk4 kei»

- lein Schnee zu sehen war, befanden. Auf einmal
aber wandt' er sich gegen die linke Seite und na<
herte sich auf einem andern Wege den Gebirgen, und
so fürchterlich auch die Felsen und Abgründe aussa<
hen, so machte er doch so viele Wendungen, Um<
Wege und Krümmungen, daß wir unvermerkt über
den Gipfel des Gebirges hinwegkamen, ohne daß
uns der Schnee sehr zur Last gefallen wäre; und
mit einemmale zeigt' er uns die angenehmen und
fruchtbaren Provinzen von L.anguedoc und Gas,
'cogne ganz grün und blühend; ob sie gleichstes
lich noch ziemlich weit von uns entfernt waren,
. und wir bis zu ihnen noch manchen rauhen Weg
»or uns hatten.
Indessen ward es uns gleichwol ein wenig bam
ge, als es einst einen ganzen Tag und Nacht so heft
tig schneite, daß wir schlechterdings nicht forttonu,
ten: unser Wegweiser aber sagt' uns, wir möchten
nur getrost sein, es werde nicht lange dauern, daß
wir hinüber wären. Und in der That fanden wir,
daß wir alle Tage weiter herunter und mehr gegen
Norden zu kamen, als vorher; wir verließen uns
«lso auf unfern Führer, und giengen weiter.
Es war etwa ein paar Stunden vor Nacht, un,
ser Führer war etwas vor uns voraus, und uns nicht
eben im Gesichte, als auf einmal drei ungeheure
Wölfe und nach ihnen ein Bär aus einem hohlen
Wege hllvorstürzten, der an einen bikken Wald stieß.
Zwei
. . .Ml
Zwei der Wölfe sprangen nach dem Wegweiser zu,
und war' er nur eine Viertelstunde weit von uns ge,
«vesen, so hatten sie ihn ohne Zweifel zerrissen und
gefressen, ehe wir ihm hatten helfen konnen. Einer
davon hieng sich an sein Pferd, und der andere siel
den Mann mit solcher Heftigkeit an, daß er nicht
Zeit oder Gegenwart des Geistes genug hatte, sein
Pistol herauszuziehen, sondern er sieng nur an, tapfer
zu schreien und uns zu rufen. Ich hieß sogleich Freitae
gen, der am nächsten bei mir war, hinreiten, und
sehen, was es gäbe. Sobald als Freitag den Mann
«rblikte, schrie er eben so laut, als dieser: oHerr!
Herr! Doch als ein verwegener Bursche, wie er
war, ritt' er gerade auf den Mann zu, und schoß
dem Wolfe, der ihn ansiel, sein Pistol durch den
Kopf.
Ein Glük für dm armen Mann war es, daß
dies mein Freitag war; denn dieser, da er derglei-
chen Thiere in seinem Lande gewohnt war, furchte
sich nicht im geringsten davor, sondern gieng dicht,
an die Bestie heran, und erschoß sie, wiewirgese,
hen haben; dahingegen ein anderer in der Weite
, würde geschossen, und entweder den Wolf verfehlt,
oder den Mann getroffen haben.?
Aber einen kühner« Mann, als mich, hält' es
bang machen müssen, und wirklich geriet!) auch um
sere ganze Gesellschaft in Unruhe, als wir auf de«
Knall von Freitags Pistol von beiden Seiten das
5' KkZ fürch.
.MrHlttllchsie Geheule de» Wölfe, und dies durch
das Echo der Gebirge so sehr verstärkt, hörten, daß
«s uns vorkam, <lls wenn es eine ganze Menge von
Wölfen wären, und wirklich mögen ihrer auch nicht
^so^wenig gewesen sein, daß wir nicht Ursache, uns
'zu fürchten, gehabt hätten.
Indessen, da Freitag den einen Wolf getödtet
hatte, ließ der andere, der das Pferd angefallen hatt
'tt,' es sogleich gehen, und entfloh. Zum Glükke
^ hntt' er das Pfew-brim Kopfe gevakt, wo ihm die
Bukkeln vom Zaume in den Zähnen stakken, daß er
'also dem Pferde nicht viel Schaden gethan hatte.
Der Mann aber war desto mehr beschädigt. Denn
das wüchende Thier hatte ihn zweimal gebissen; ein,
mal durch den Arm, und das anderem«! etwas überm
Knie; und er wollte eben in der Verwirrung vom
Pferde herabstürzen, als Freitag hinkam, und den
Wolf erschoß. .
Man kann leicht denken, daß wir auf den Knall
von Freitags Pistole alle unsere Schritte beschleunig»
ten, und so schnell ritten, -als es uns nur immer
der sehr schlechte Weg.erlauben wollte, um zu sehen,
was es wäre. . Sobald wir durch Die Baume him
durch waren, die uns zuerst am Sehen hinderten,
sahen wir denn ganz deutlich, was es gewesen war,
und wie Freitag dtn armen Wegweiser gerettet hat<
te; wiewol wik iiicht sogleich unterscheiden konnten,
^ was es eigentlich für tili Thier war, das er getödtet
Aber niemals ist ein Gefecht'so hefzhii'ft und auf
eine so bewundernswürdige Alt geführt worden, als
das, welches zwischen Freitag und dem^Bären m
folgte, das uns allen (ob wir gleich Anfangs davor
erschraken und uns fürchteten ) die größte Lust mach,
te, die man sich nur vorstellen kann. So wie der
Bär ein schweres, plumpes Thier und nicht so <sc,
schwind auf den Füssen ist, als der Wolf, ter leicht
und schnell ist: so hat er auch zwei besondere Eigen,
schaften, nach denen er sich gewöhnlich bei allen hi,
nen Handlungen richtet. Erstlich sind die Mensche«
nicht sein ordentlicher Raub, es müßte dann ein ganz
ungewöhnlicher Hunger sie etwa dazu zwingen, wie
das izt der Fall war, da der Schner das Erdreich
über und über bedckte. Und doch geht er auch da
uicht leicht auf denWenschen los, wenn dieser nicht
ihn zuerst angreift. Begegnet man ihm aber in de»
Wäldern, so wird er einen zwar auch da gehen las,
sen, wenn man ihn gehenläßt, doch muß man auch
ja hübsch höfiich gegen ihn sein, und ihm austvett
chen: denn er ist gar ein küzlicher Herr, und würde
leinen Prinzen auch nur einen Schritt aus dem We,
ge gehen. Ia, wenn man auch wirklich sich vor ihm
fürchtet, ists am besten, wo anders hinzusehen, und
seines Ganges gerade fortzugehen; denn sieht mau
still, und sieht chn steif an, st halt er das biswei<
len für eine Beschimpfung. Wirft man aber nun
vollends nach ihm, und trift ihn, wenn es auch nur
mit Mem Sttkchen ßngersdikke wäre, st hält er-sich
,..--.. dadurch
dadurch für äusserst beschimpft, und läßt alles liegen,
um seine Rache zu verfolgen; denn wenn seine Ehre
angegriffen wird, so will er schlechterdings Genug,
lhunng haben, und dies ist seine erste Eigenschaft.
Die andere bestehet darinnen, daß er den, der ihn
einmal beleidigt, niemals, weder Tag noch Nacht,
. verläßt, bis er seine Rache befriedigt, sondern ihm
immer nachfolgt, bis er ihn endlich erreicht.
Mein Freitag hatte nun unsern Wegweiser ge,
«ttet, und half chm eben vom Pferde herab, als
wir zu ihm hinkamen; denn der Mann war sowol
erschrekken, als beschädiget, und das erste mehr als
das lez»e. Auf einmal sahen wir den Bären aus
dem Walde herauskommen. Es war ein ungeheures
Thier, so groß, wie ich nie in meinem Leben einen
gesehen hatte. Uns allen wurde wol ziemlich bange,
als wir ihn erblikten: als Freitag aber ihn sah, so
konnte man ihm recht die Freude und Muth im Ge<
sichte lesen. <l>! <l>! O! rief er dreimal hintereim
ander, indem er auf das Thier wieß, Sie geben
mir die Erlaubniß, ich mit ihm anbinden, ich
sie gut was zu lachen mach.
. Ich wunderte mich, den Burschen so lustig zu
sehen, und sagte: Narre! der Bar frißt dich ja
auf mit Haut und Haar! — Auffressen mich?
Auffressen mich? sagte Freitag zweimal. Ich
. aufessen ihn, ich ihnen was gutes will machen
zu lachen. Und damit sezt' er sich nieder, und in
5,.. , < einem
»»»5
3»5
«lnem Angenbkik waren seine Schuhe varullttn. Hur<i
tig zog er darauf ein paar Pumps <m> wie wir dir
platten Schlche nennen, die sie tragen-, und vi« er.
in der Tasche hatte, gab meinem andern Bediente»
sein Pferd, und windschnell flog er dann mit seiner'
Flinte fort. < ''"^ . . . '.< ^',.!.^
Per Bär gieng ganz langsam einher, und de,
zehrte niemanden was zu thun, bis Freirag, 'vä'es
ihm nun ziem/ich nahe war, als könnt' ihn der Bar'
verstehen, zurief: Hör doch! hör doch! ich mit bir^
spreche! — Wir folgten^in einiger Entfernung, deilt^
wir waren nun schon auf die gascognische Seite der
Gebirge herab, und in einen, grossen dichten Forst ge,
kommen, wo das Land eben und ziemlich offen war,
obgleich hin und wieder Bäume verstreut stanveli:
Freitag, der dem Bären immer auf der Fersen;
war (wie man sagt) halt' ihn gar bald eingeholt^
und schmiß ihn mit einem grossen Stein gerade vor
den Kopf: allein damit that er ihm nicht mehr Scha,
den, als wenn er gegen eine Mauer geschmissen hätt
te; indeß erreichte er doch dadurch seine Absicht;
denn der Schelm war so frei von alier Furcht, daß
er das blos nur that, um zu machen, daß ihn der
Bär verfolgen sollte, und er uns zu lachen machet»
lönnte, wie er uns versprochen hatte.
Sobald der Bär den Stein fühlte, und Frei-
tagen sahe, wandt' er sich um, und sezt' ihm mit
»Meufelt langen Schritt«« nach, und schob sich so
beh»n5

behende fort, voß ein Pferd in einem massigen Gab
l«» fchM zn t.l«»si gehybl haben sollte, ihm gleichzu,
lolmnen. .Nun si«ng, Freitag an zu laufen, was
Ze>« hielt, «nd rannte gegen uns zu, als ob er
Hülfe bei unSsnchte; weswegen-»vir guch schon alle,
«m ihn zu retten, Feuer auf den Bären geben wollt
ten. Indessen war ich sehr ärgerlich,, daß er das
3l)ier, das vorher seinen Weg, ohne uns Kids zu
ll)un,.uns nun auf den Hals gebracht hätte, und
besonders ärgert' ich. fluch darüber, daß er nun davon"
Hef. Ich rief ihr» daher zu: Du Hund, du! Ist das.
der Spaß, den du uns machen willst? Glnch
komm und,nim«n, dein Pfcrd, daS wir das'
Lhier übern Kaufen schicssen können. — Nein!
Ait.schieß! rie'f^r, als er mich hörte, still stc,
Hey, ich zu lachen mach, und lief darauf mit sei»
kier gewöhnlichen Hurtigkeit immer zwei Schritte,
ihr der Bär einen that. Hierauf drehte er sich plöz,
lich auf uns zu, und als er einen grossen Eichbaum
«rbltkte!, der ihn zu seinem Vorhaben tauglich dünk,
te, winkt'er uns,' ihm nachzufolgen, verdoppelt«
dann seine Schrittes kletterte den Baum hurtig him
«uf, und ließ, seme Flinte ungefthr fünf bis sechs
EHrMe von ^tm Bäuu« unten an dem Boden
Hegen.'''' -' '' ^'-" '^' ",
»" >' --" <" ., <
Der Bär kam bald zu dem Baume hin, und wir
folgken ihm in einiger Entfernung nach. Das erste.

lvaserthat, jvsf, daß er ber der Flinte siehe« blieb,
sie beroch, aber liegen ließ, und dann klettert' er,
seiner Ungeheuern Schlpe« ungeachtet, wie. ein«
chizze/ den Baum Hinauf. "Ich'war über die Thor,
hett (denn das schien es mir) meines Freitags
anfänglich ga< erstaunt, und konnt' immer noch
ilzcht, und wenn,das Leben darauf gestanden wäre,
d^s geringste Lacherliche bei d'er ganzen Sache sinden,'
bis wir, als wir den Bären den Baum hinausilet,'
<ern sahen, alle näher hinzu ritten.
""W wir an den Baum gekommen waren, siche»''
«vir Freitagen auf dem dünnsten Theil eines grosse»"
Wes slzzen, und den Bären etwa'die Hälfte hinter^
ihm/ Sobald der Bär
der Ast schwächer" z'u'werden 'a'nfieNg^ rief FreikW
uns zlti Ha j Ml soll sie seh, wie ich will'tern'
den Bär tan;! Und damit siettg er' an, sich "z«t'
schaukeln uny'ven Ast zu schütteln. Der Bär be'gann'
h'lerauf zu«.'nnken,' stand aber still/und sah hinters
sich, um zu sehen, wie er wieder zutütte kommet»'
könnte: Nun mußten wir in der That herzlich lachen.
Aber Freitag Mr noch lange nichk mit ihm fertig.
Als er ihn stille stehen sah, rief er ihm abermals zu/
als wenn er glaube, der Bär könne Englisch: was«
willst nie weiter komm? Bitte dich doch, komm
Näher! Damit hört' er auf zu schaukeln und den
Ast zu schütteln, und der Bär, als wenn er ihn ver,
standen häkte, «jens e^n wonig w»ittr; darauf sien«



«nieder i»n M schütteln, und der Bik hielt «ked«
still. .'
Wir dachten, nun wär's die «cht« Zeit ge«re,
sen, ihm eins vor den Kopf zu geben, und riefen.
Freitag zu, er sollte doch still halten, wir wollten
den Bären schiessen; er aber bat uns gar herzlich,'
«s nicht zu thun. <l) bitte! bitte! rief er, nicht
schiessen, ich selber schiessen gleich. Daß ichs
kurz mache, Freitag tanzte so viel, und der Bär
stand so possierlich auf den Sprung da, daß wir in'
dlr. Shat genug zu lachen hatten; aber uns immer
nj>ch nicht vorstellen konnten, was de,m am Ende,
daraus werden sollte. Erst dachten wir, er wolle den
Hären Herabschütteln; allein wir sahen, daß der Bär
dazu zu klug war; denn er gieng nie so weit hinaus,^
daß er hätte können herabgeschrnissen werden, son/
dern klammerte sich immer mit seinen grossen breiten
Fussen und Klauen fest an. W<r konnten uns also'
gar nicht einbilden, wo es mit dem Spaß zulezt noch
Hinaus wollte. ,, ', ^.
. Doch Freitag benahm uns den Zweifel gar bald.
Denn als er sah, daß der Bär so fest an dem Ast
hieng, und sich nicht bereden ließ, weiter zu kommen,
^gt' er: Gut, gut! du nicht weiter kommst;
ich gehen, ich gehen! Du nicht kommst zu mich,
ich komm ;u dich. Und darauf gieng er an das
«llerdünneste Ende des Astes, wo er sich von seiner
Schwere biegen mußt», und glitt ganz sanft daran
>* hinab,

hinab, bis'er tief genug war^ daß er auf seine
Füsse herunter springen konnte, lief dann fort zu
seiner Flinte, nahm sie auf, und stand stille.
Nun gut, sagt' ich zu ihm, Freitag, was'willsi
du denn izt thun? Warum schiessest du ihn denn nicht?
Nicht schiessen, sagt' er, ich schiessen, ich nit todt
schiessen; ich warten, noch mehr zu lachen mach.
Und das that er auch in der That, wie man sogleich
sehen wird. Denn als der Bär sah, daß sein Feind
fort war, gieng er don dem Aste, wo er stand, zw
rükke, nahm sich aber dazu recht Zeit, Und sah sicl,
bereden, Schritt um. So kam er denn endlich auf
den Stamm des Baumes, und darauf immer rüb
lings den Baum herab, den er mit seinen Klauen
umfaßte, und ganz sachte immer nur einen Fuß aui/
einmal bewegte. In diesem Zustande, just eh' er
seine hintern Füsse auf den Boden sezte, tritt Freitag
dicht zu ihm hin, sezt' ihm die Mündung seiner Flinte
ins Ohr, und schießt ihn steintodt.
Nun kehrte der Schelm sich um, zu sehen, ob
wir lachten, und als er aus unsern Blikken sah, daß
es uns gefallen, sieng er selbst an laut zu lachen,
und sagte: So tödteN wir die Bär in meinem
Land. So tödtet ihr sie? sagt' ich; ihr habt ja
keine Flinten. Nein, sagt' er, keine Flinten; aber
schieß viel grosse Pfeile.
Dies war in der That ein guter Zeitvertreib fü« ^.^
uns; aber wir befanden uns gleichwol noch immer
in einer wilden Gegend, und unser Wegweiser war
schr beschädigt, so daß wir also kaum wußten, was
l l wir
wir anfangen sollten. Mir gieng auch das Geheul«
der Wölfe gewaltig im Kopf herum, und in der That,
das Getöse, das ich einst an den Küsten Afrikas ge,
hört, wovon ich bereits etwas gesagt habe, war da<
mit gar nicht zu vergleichen.
Dies und die Annäherung der Nacht rief uns
ab, sonst würden wir gewiß, wie Freitag haben
wollte, das Fell dieses ungeheuern Thiers mitge-
nommen haben, das in der That werth war, auft
behalten zu werden. Allein wir hatten noch drei
Meilen zu gehen, und unser Wegweiser trieb uns
an; wir liessen das also sein, und sezten unsere
Reise weiter fort.
Der Boden war noch immer mit Schnee bedekt,
obgleich nicht so tief und so gefährlich, als auf den
Bergen, uud die reistenden Thiere waren, wie wir
hernach hörten, in den Forst und das flache Land
herunter gekommen, um, von Hunger getrieben,
Nahrung zu suchen, und hatten viel Unglük in den
Dörfern angerichtet, wo sie das Landvolk übersielen,
viele ihrer Schafe und Pferde und auch einige Men,
schen tödteten.
Wir hatten noch eine gefahrliche Gegend zu Yas-
siren, von der uns unser Wegweiser sagte, wenn
noch einige Wölfe im Lande wären, so würden wir
sie da gewiß sinden. Dies war eine kleine Ebne, auf
beiden Seiten mit Wald umringt, und ein langer,
enger Paß, durch den wir hindurch mußten, wenn
wir durch den Wald wollten, und dann erst kam
man auf das Dorf, wo wir herbergen sollten.
Es war ekwa eine halbe Stunde vor Sonnnem
Untergang, als wir ln den ersten Wald, und ein we,
nig nach Sonnenuntergang, als wir auf die Ebne
kamen. In dem ersten Walde trafen wir nichts an,
ausser daß wir in einer kleinen Ebne mitten in dem
Walde, die nicht über ein paar hundert Schritte lang
war, fünf große Wölfe über die Strasse in voller
Eile, einen nach dem andern, als wenn sie einen
Raub, den sie im Gesichle hätten, nacheilten, hin<
über traben sahen. Sie wurden uns nicht gewahr,
und waren in wenigen Minuten fort und uns aus
dem Gesichte.
Auf dies hies uns unser Wegweiser, der, im
Vorbeigehen, eine erzfeige Memme war, uns in gn,
ter Positur zu halten, denn er glaubte, daß mehr
Wölfe auf dem Wege waren. ,
Wir hielten unser Gewehr fertig Und die Augen
offen; sahen aber keine Wölfe mehr, bis wir durch
den Wald, der beinahe eine halbe Meile lang war,
und auf die Ebne kamen. Sobald wir da waren,
hatten wir Ursache genug, uns vorzusehen. Der er»
sie Gegenstand, den wir fanden, war ein todtes Pferd,-
so die Wölfe nehmlich getödtet hatten; denn es wa-
ren ihrer noch ungefehr ein Buzzend darüber her,
man kann nicht sagen, es zu fressen, denn das Fleisch,
hatten sie vorher schon alles aufgezehrt, sondern viel,
mehr die Knochen abzunagen.
Wir hielten es nicht für rachsan», sie bei ihrem
Schmausse zu stören , und sie kehrten sich eben nicht
sonderlich an uns. Freitag hätte gerne Feuer unter
Ll 5 sie
53»'
sit gegeben, aber ich ließ es auf keine Weise zu;
denn ich merkte wohl, daß wir bald noch mehr wür,
den zu thun kriegen, als wir izl noch dächten. Wir
waren noch nicht zur Hälfte über die Ebne gekom<
men, als wir uns zur Anken die Wölfe ilwdem Wal,
de auf eine fürchterliche Weise heulen hörten; und
gleich darauf sahen wir ihrer wol hundert gerade
auf uns zukommen, allein einem Trupp, und die
meisten in einer Linie, so regelmässig, als eine Ar,
mee, die von erfahrnen Offizieren angeführt wird.
Ich wußte kaum, aufweiche Weise wir sie empfan,
gen sollten; fand aber, daß kein anderes Mittel wa,
re, als daß wir uns in eine geschlossene Linie stell,
ten. Dies chaten wir auch alsobald; damit wir aber
auch geschwinde genug immer hintereinander schicssm
könnten, so befahl ich, daß nur immer einer auf «im
mal Fcuer geben sollte; und die andern, die nicht
Feuer gegeben, sollten in Bereitschaft stehen , ihnen
sogleich eine zweite Salve zu geben, wenn sie noch
weiter auf uns zugiengen. Die, welche zuerst los,
gefeuert, müßten dann nicht erst ihre Flinten wieder
laden, sondern jeder müsse mit seinen Pistolen in Ve,
reitschaft siehe«; denn jeder unter uns war mit einer
Flinte und ein paar Pistolen bewafnet. Auf diese
Art konnte die Hälfte von uns immer sechs Schüs,
sc zu gleicher Zeit thun. Indessen hatten wir das
für diesmal nicht nöthig. Denn auf die erste Salve
stand der Feind, sowol von dem Knall, als von dem
Feuer erschrekt, stille, vier von ihnen, die durch den
Kopf geschossen waren, stürzten, und verschiedene an,
dere
dere waren verwundet, und giengen, wie wir an dem
Schnee sehen konnten, blutend davon. Ich merkte,
daß sie stille hielten, aber doch nicht sogleich sich auf
die Flucht begaben. Nun siel mir ein, daß ich g«
hört hatte, wie auch die wildesten Thiere von der
Skimme des Menschen in Furcht gestzi würden. Ich
ließ daher unsere ganze Gesellschaft so laut schreien,
als wir nur konnten, und fand, daß diese Meinung
so ungegründet nicht sei. Denn auf unser Geschrei
siengen sie an, sich umzukehren, und zurülzuziehen.
Ich ließ hierauf noch eine Salve hinter sie drein ge,
ben , worauf sie in vollem Laufe auf die Wälder zw
eilten.
Hiedurch nun erhielten wir Zeit, unsere Flinten
wieder zu laden, und damit wir keine Zeit verlöhren,
thaten wir das im Gehen. Aber kaum hatten wir um
ftre Flinten geladen, und uns in Bereitschaft gesezt,
als wir zu unserer Linken ein schreklicyes Getöse in
eben dem Walde hörten; nur daß es etwas weiter auf
eben dem Wege war, den wir gehen sollten.
Die Nacht brach nun herein, und es sieng schon
an, ziemlich sinster zu werden, welches die Sache für
uns um so viel schlimmer machte. Da aber der Lärm
immer zunahm,so konnten wir leicht m<rken, daß es das
Geheule und Gebelle dieser höllischen Thiere war,
und auf einmal sahen wir auch zwei bis drei Hau<,
fen von Wölfen, einen zu unserer Linken, einen hin.'
ter uns, und einen vor uns; sc» daß wir ganz von
ihnen umringt schienen. Da sie uns aber gleichwol
nicht ansielen, sezten wir unsere Reise so geschwinde
'kl 3 f°"<
>^'
folt, als die Pferde gehen konnten, die wir, da der
Weg sehr rauh war, freilich zu nichts weiter, als
einen guten Trab brachten. Auf diese Weise bekamen
wir endlich den Eingang des Waldes ins Gesicht,
durch den wir am lezten Ende der Ebene durch muß,
ken. Aber wir erschraken nicht wenig , als wir ge,
rade an dem Eingange des engen Passes, in dem wir
«den hineinwollten, eine abscheuliche Menge von
Wölfen stehen sahen.
Auf einmal hörten wir bei einer andern Oefnung
des Waldes einen Flintenschuß; und als wir dar,
nach hinsahen, erblikien wir ein Pferd mit Sattel
und Zaum, das windschnell dahinfiiegend herausstürz<
te, und von sechzehn bis siebzehn Wölfen in aller Eile
verfolgt ward. Das Pferd war freilich weit voraus;
allein da wir nicht glaubten, daß es solches lang
würde aushalten können, so zweifelten wir nicht, sie
würdens einholen, wie denn auch wol geschah.
Hier hatten wir nun einen entsezlichen Anblik;
denn da wir auf den Eingang zuritten, wo das Pferd
herausgekommen war, sahen wir das Aas eines am
dern Pferdes, und zwei von diesen wüchenden Thie,
ren zerrissene Menschen, wovon der eine wol eben
derselbe gewesen sein mochte, den wir hatten schiessen
hören, denn die losgeschossene Flinte lag dichte bei
ihm; sein Kopf aber und der^obere Theil seines Leibes
waren schon ganz aufgefressen.
Dies erfüllte uns mit Entsezzen, und wir wnß,
ten nun nicht, wo wir hin sollten. Allein die Thiere
brachten uns bald zu einer Entschließung; denn in
^ Hof
Hofnung eines Raubes versammelten sie sich alle so,
gleich um uns herum, und ich glaube, daß ihrer
wol dreihundert waren. Zu unserm grossen Glükk«
lagen ganz nahe beim Eingange in den Wald einige
^ grosse Stämme, die den Sommer vorher waren ab,
gehauen worden, und vermuthlich nur aufs Weg,
führen warteten. Zwischen diese Bäume zog ich mei,
nen kleinen Trupp hinein, und da stellten wir uns
hinter einen langen Stamm in einer Reihe; worauf
ich ihnen dann rieth, alle abzusteigen, den Baumals
eine Brustwehre vor uns zu behalten, und in einem
Dreiangel, oder drei Fronten (die Pferde zwischen
inne) bereit zu stehen.
Das thaten wir denn nun auch, und sehr gut
war es, daß wir es thaten: denn keinen wüthen,
dern Aufall kann man sich vorstellen, als die Wölfe
hier auf uns thaten. Sie kamen mit einem dumpfen
Getöse aus uns heran, und stiegen auf das Bauholz,
welches, wie gesagt, unsere Brustwehr? war, hin,
auf, als wenn sie blos auf ihren Raub springen woll,
ten. Diese Wuth mochte, wie es schien, wol Haupt<
sachlich von unfern Pferden, die sie hinter uns sahen,
verursacht worden sein, denn diese waren der Raub,
nach dem sie trachteten. Ich hieß unsere Leute, wie
vormals, nehmlich allezeit den dritten Mann, Feuer
geben, und sie zielten so gut, daß sie wirklich einige
der Wölfe gleich auf die erste Salve tödtelcn. Aber
nun war es nöthig, ein ununterbrochenes Feuer zu
unterhalten; denn.sie sezten an, wle Teufel, indem
immer die hintersten die vodersten fortstiessen.
kl 4 Nach
Nach der zweiten Salve aus unser« Flinten schien
es uns, als wenn sie ein wenig inne hielten, und ich
hoste schon, sie würden abziehen! allein das dauerte
nur einen Augenblik, denn sogleich rükten wieder am
dere heran. Wir schossen also auch unsere Pistolen ^
los, und mochten auf dieses vierfache Feuer ihrer et,
wa siebzehn bis achtzehn getödtet, und zweimal so viel
gelähmel haben; demohngeachtet kamen sie wieder.
Ich wollte nicht gerne unfern lezten Schuß zu
hastig verschiesscn. Ich rief also meinen Bedienten
( nicht meinen Freitag, denn der war besser beschase
tigt, indem er mit der größten Behendigkeit, die man
sich denken kann, mitten unter dem Treffen meine
und seine eigene Flinte lud), ich rief also meinen Be,
dienten, sag'ich, und sagt'ihm, indem ich ihm
mein Pulverhorn gab, er sollte auf das Bauholz, so
lang es war, einen Strich Pulver hinstreuen, und
sollte den Strich recht breit machen. Er that das,
und hatte nur just noch so viel Zeit, sich davon zu
machen, als die Wölfe hinzukamen, und einige da»
von hinaufstiegen. Darauf hielt ich ein ungelade,
nes Pistol dicht an das Pulver, drükte den gespann,
ten Hahn los, und stekte also das Lauffeuer an. Die,
welche von ihnen auf dem Bauholz« waren, wurden
davon versengt, und sechs oder sieben sielen oder
sprangen vielmehr von der Gewalt des Feuers und
vor Schrekken unter uns. Diese lagen in einem Au,
genblik gestiekt da, und die übrigen waren so sehr er<
schrokken vor dieser plözlichen Helle, welche die Nacht
(dmu es war nun schon beinahe ganz sinster) noch
'furch?
fürchterlicher gemacht hatte, daß sie sich «n wenig
zurükzogen.
Hierauf gab ich Befehl, unsere lezten Pistolen in
einer Salve abzuschießen, und nach diesem erhube«
wir alle ein lautes Geschrei: sogleich kehrten die Wöl-
fe um, und wir sielen alsobald über ungefähr zwam
zig Gelähmte heraus, die auf dem Boden zappelten,
und fiengen an, mit unserm Degen ans sie loszu<
hauen. Dies entsprach auch vollkommen unserer Ab»
sicht. Denn ihr Geschrei und Geheule ward von ih-
ren Kameraden besser verstanden, so daß sie alle ent<
fiohen, und uns verliessen.
Wir hatten in allem ungefehr ihrer sechzig er-
legt, und war' es Tag gewesen, so hätten wir noch
Vielmehr getödtet. Nachdem das Schlachtfeld nun
also von unfern Feinden verlassen war, sezten wi»
unsern Weg weiter fort, denn wir halten immer noch
beinahe eine Meile weit zu gehen.
Unterwegs hörten wir die raubgierigen Thiere
noch oft in den Wäldern heulen und bellen, und bis-
weilen glaubten wir auch, deren einige zu sehen, al-
lein, da der Schnee unsere Augen blendete, konnten
wir das nicht gewiß wissen. Und so kamen wir denn
endlich eine Stunde nachher in die Stadt, wo wir
über Nacht bleiben wollten, die wir in einer entsezli-
chen Furcht und alles in Waffen fanden^, denn, wie
es schien, waren die Nacht vorher die Wölfe und ei-
nige Baren in diesen Ort eingebrochen, und hatten
sie in eine stlche Angst gefezt; wie sie denn sich genö-
thigt sahen, Tag und Nacht, und besonders die
kl 5' Nacht,
Nacht, zu wachen, um ihr Pich, ja auch die Men,
schcn zu erhalten.
Den folgenden Morgen befand sich unser Weg,
weiser so übel, und seine Glieder von seinen schwätz,
ren Wunden so geschwollen, daß er nicht weiter gel
hen konnte. Wir sahen uns also genöthigt, einen
neuen Wegweiser hier zu nehmen, und nach Low
louse zu gehen, wo wir eine warme Luft, eine ftucht,
bare, angenehme Gegend, und weder Schnee noch
Wllfe, noch sonst was dergleichen fanden. Als wir
ober unsere Geschichte zu Loulouse erzählten, jagte
man uns, es sei das in dem grossen Wald, an dem -
Fusse des Gebirges, besonders, wenn Schnee auf
dem Boden läge, eine sehr gewöhnliche Sache. Doch
erkundigten! sie sich sehr, was das für ein Wegweiser
gewesen sein müsse, der es wagen konnte, uns in ei,
ner so strengen Iahrszeit diesen Weg zu führen; und
versicherten uns, wir hätten von grossem Glükke zu
sagen, daß wir nicht alle zerrissen worden wären.
..Mls wir ihnen erzählten, wie wir uns gestellt, und
die Pferde in die Mitte genommen, misbilligten sie
das gar sehr, und sagten, es wäre ein rechtes Wun,
der, daß wir auf diese Art so gut davon gekommen,
denn der Anblik der Pferde wär' es eben, was die
Wölfe so gierig und wüthend machte, da sie ihren
Raub sähen, denn sonst scheuten sie sich wirklich vor
einer Flinte; da sie aber ausserordentlich hungrig, und
aus eben dieser Ursache wüthend woren, so hätte die
Begierde, zu den Pferden zu kommen, sie gegen alle
Gefahr unempsindlich gemacht. Und wären wir
nicht
". 559
nicht durch das ununterbrochene Feuern und die Lisi
mit dem Lauffeuer ihrer Meister geworden, so wären
wir ganz unfehlbar alle in Stükken zerrissen worden.
Wären wir aber nur ganz ruhig immer auf unfern
Pferden sizzen geblieben, und hätten als Reuter auf
sie geschossen, so würden sie die Pferde, wenn Men,
schen auf ihnen gesessen, nicht so sehr für ihren Raub
angesehen haben, als sonst. Wenn wir wenigstens,
sagten sie ferner, uns zusammengestellt, und unsere
Pferde verlassen hätten, so würden sie so begierig ge,
wesen sein, diese aufzufressen, daß wir ganz sicher
hatten durchkommen können, zumal da wir Schieß<
gewchr gehabt hätten, und unserer so viele gewesen
waren.
Ich meines Theils bin nie in einer Gefahr so
lange gewesen, als diesmal. Denn da ich so über
dreihundert solcher Teufel heulend und mit offenem
Nachen, uns zu verschlingen, herankommen sah,
und nirgends hin mich zu bergen oder zu flüchten
wußte, gab ich mich selbst schon völlig für verlohren.
In meinem Leben möcht' ich auch nie wieder über
diese Gebirge gehen, und lieber wollt' ich tausend
Meilen zurSee machen, wenn ich auch gewiß wüßte,
daß ich alle Wochen einen Sturm auszustehen hätte.
Auf meiner Reise durch Frankreich ist gar nichts
sonderbares vorgefallen, und ich wüßte überhaupt
nichts davon zu sagen, was nicht andere Reisende
schon zehnmal besser gesagt hätten. Von Loulouse
gieng ich nach Paris, und ohne mich da sonderlich
- lange
lange aufzuhalten, nach Calais, und landete end,
lich den vielzehnten Ianuar glüklich in Dover.
Ich hatte nun das Ziel meiner Reisen erreicht,
und sah in kurzer Zeit alle meine neuentdekten Reich,
thümer glüklich bei mir; denn die Wechselbriefe, die
'ich milbrachce, wurden aUe richtig baar bezahlt.
Meine vorzüglichste geheimde Rathin, nach der ich
mich in allem am meisten izt richtete, war meine gute,
alte Wittwe, der, aus Dankbarkeit für das Geld,
das ich ihr geschikt hatte, keine Mühe zu viel und
keine Sorgfalt um meinetwillen zu groß schien; und
ich verließ mich in allem und jedem so gänzlich auf sie,
daß ich wegen Sicherheit meines Vermögens nun
vollkommen ruhig war, und in der That vom Aiu
fang bis zum Ende war ich ganz ausserordentlich
glüklich, ein Frauenzimmer von solcher unverfalsch,
ten Redlichkeit zur Freundinn zu haben.
Ich Nl.hm mir daher izt vor, mein Vermögen
in den Händen dieser Frau zu lassen, und wieder
nach Lissabon, und von da nach Brasilien zu gehen.
Allein nun stand mir wieder ein anderer Skrupel im
Wege, und dies war die Religion. Gegen die kw
tholische Religion halt' ich, schon während ich in der
Fremde gewesen, und besonders in meinem einsamen
Aufenthalt, einige Zweifel gehcget; und doch wußt'
ich, es wäre gar nicht daran zu denken, nach Bra,
silien zu gehen, und noch viel weniger mich daselbst
zu sezzen, wenn ich mich nicht öffenckch m dieser Re,
ligion bekennen wollte, ich hätte denn Lust gehabt,
ein Opfer meiner Grundfäzze und ein Wärtirer für
/ die
! z6t
die Religion zu werben, und in der Inquisizion zu
sterben. Ich entschloß mich daher, lieber zu Haus«
zu bleiben, und meine Plantage, sobald ich Gelegem
heit dazu fände, zu verkaufen.
.^ Zu diesem Ende schrieb ich an meinen alte«
Freund nach Lissabon, der mir darauf zur Antwort
gab, daß er sie dort sehr leicht anbringen könnte.
Wollt' ich ihm aber erlauben, sie in meinem Namen
den beiden Kausieuten, den Erben meiner Aufseher,
die in Brasilien, und also an Ort und Stelle selbst
lebten, und den Werth derselben vollkommen kenm
ten, auch, wie ich wüßte, sehr reich wären, und die
sie, wie er glaubte, sehr gerne kaufen würden, an,
zubieten; so zweifelt' er nicht, daß ich vier bis fünft
tausend Stük von Achten mehr als sonst daraus lö,
sen würde.
Damit war ich nun sehr gerne zufrieden, und
bat ihn, sie ihnen anzubieten, welches er auch that;
und in einer Zeit von ungefehr acht Monaten, nach,
dem das Schiff dorthin zurükgekommen, erhielt ich
von ihm Nachricht, daß sie das Anerbieten angenoml
men, und drei und dreissig tausend Stük von Achten
an einen ihrer Korrespondenten in Lissabon zurBe,
Zahlung für mich Übermacht hätken.
Ich unterschrieb de« von Lissabon mir zugeschik,
ten Kaufbrief, und schikte ihn an meinen ehrlichen
Alten, von dem ich dagegen die Wechselbriefe auf
32,802 Stük von Achten erhielt: wobei ich zugleich
ausmachte, daß ihm auf Zeitlebens jährlich t<n
Mo«<


Moidores, und seinem Sohne 50 gleichfalls auf
Zeitlebens aus der Plantage sollte bezahlt weiden.
Und so hält' ich denn den elften Theil meiner Lebens-
geschichte gegeben, eines Lebens voll abwechselnd« Echiksale
und Begebenheiten, und »oll so mannigfaltig« Zufälle, als
manwol selten in der Welt sinden wird, und das, so thoricht
«< auch begann, sich doch viel glüllich« endigte, als ich je
zu hoffen hätte wagen können.
Jedermann sollte nun »ol denken, ich »ülbe bei so vie«
lem Glük und Reichtümern, die ich izr besaß, mir die Lust
haben vergehen lassen, mich in neue Gefahren zu begeben;
und bei andern Umständen wäre das vielleicht auch geschehen.
Allein ich war nun einmal zu einem herumschweifenden Leben
gewohnt, hatte keine Familie, nicht viel Anverwandten, und,
ob ich gleich reich war, mir doch auch nicht viel Bekanntschaft
gemacht. Mein Gut in Brasilien halt' ich nun zwar verkauft,
allein gleichwol tonnt' ich dieses Land nicht aus lem Kovse
lriegcn, und hatte grosse Lust, noch einmal einen Ausflug zu
wagen. Besonders konnt' ich dem starken Trieb nicht wider«
stehen, meine I»sel noch einmal zu sehen, und zu hören,
^b die Spanier darauf lebten, und wie die Bösewicht«, die
»ch dort zulütgelassen, ihnen begegnet.
Meine treue Freundin», die Wittwe, rieth mir das
freilich ernstlich ab, und vermocht' auch so viel über mich,
daß sie mich beinahe sieben Jahre lang zurük dielt. Während
dies« Zeit nahm ich meine beiden Neffen, die Söhne eines
meiner Brüder, unter meine Aufsicht. Den Aeltestenl, weil
«selbst etwas Vermögen hatte, erzog ich seinem Stande ge-
mäß, und bestimmt' ihm nach meinem Tode noch ctneZulage
zu seinem Vermögen. Den andern aber that ich zu einem
Schiffs kapital»; und da ich ihn nach einer Zeit von fünf Iah:
ren «ls einen wallern, mnthigen und unternehmenden jungen
Burschen fand, st gab ich ihm ein gutes Schiff, und schilt'
lh» auf« Meer. Und dies« junge Wusch verleitete mich
nachher, so alt ich war, selbst wieder «uf neue Abenlheuer
onszugehen. ,
Unterdessen ab« ließ ich mich auch hier häuslich nieder.
Denn vor allen Dingen nahm ich mir eine Frau, und das
«Her zu meinem Schaden noch Mißvergnügen. Ich hatte
«on
ron ihr drei Kinder, zwei Söhne und eine Tocht«. Da ober
mein? Frau starb, und mein Neffe mit gutem Glükte von
einer Reise nach Spanien nach Hause kam, so ließ ich mich
von meiner Neigung herumzuschwa'rmen und seinem unaestu,
men Bitten wieder hinreissen, daß ich mich als ein Privat»
laufmann «ach Ostindien auf sein Schiff begab. Dies gechal»
im Jahre 1694. - ^ '.
Auf dieser Reise besucht' ich meine neue Kolonie auf de«
Insel, sah meine Nachfolger, die Spanier, hörte die ganze
Geschicht' ihres Lebens, und der Bösewichter, die ich daselbst
gelassen hatte; wie schlecht sie den Spaniern anfänglich be-
gegnet; wie sie hernach einig und wieder uneinig geworden;
sich bald vereint, bald getrennt, und wie die Spanier sich
endlich <enöthigt gesehen, Gewalt gegen sie zu brauchen; wie,
sie den Spaniern unterworfen wurden; wie rechtschaffen die
Spanier mit ihnen umgiengen u. Eine Geschichte, die,
wenn ich mich darauf einlassen wollte, so «ich an Manntg«
fattigkeit und wunderbarer Begebenheiten wäre, als meine
eigene. Besonders auch die von ihren Schlachten mit den
Kariden, die verschiedenem<!< auf der Insel landeten, und'
von den Verbesserungen, die die Spanier auf der Insel selbst
machten, und wie fünf von ihnen sich auf das feste Land
hinüber gewagt, und elf Männer und fünf Weiber als Ge-
fangene zurütbrachtcn, von denen ich bei meiner Ankunft
zwanzig junge Kinder auf der Insel fand.
Hier blieb ich ungefehr zwanzig Tage; versorgte sie mit ^'"'
allem Nothweudigen, besonders mit Waffen, «Pulver, Blei,
Kleidern, Werkzeugen und zwei Handwerfsleuten, die ich
von England mitbrachte, nehmlich einem Zimmermann unl»
einem Schmidt.
Ueberdies theilt' ich das Land unter sie, wobei Ich mir
selbst das Cigenthumsrecht über die ganze Insel vorbehielt:
ihnen aber doch verha'ltnißmässig solche Theile gab. daß sie
damit zufrieden waren; und nachdem ich alles unter ihnen
in Ordnung gebracht, und von ihnen mir angeloben lassen,
den Ort nicht zu verlassen; gieng ich weg.
, Von da berührt' ick auch Brasilien, und sandte vor»,
hier aus eine Barte, die ich hier gekauft hatte, mit mehr
Leuten nach der Insel hinüber. Darunter waren auch siebe»
Weibspersonen, die mir sowol zur Arbeit, als zum Ehestand
für solche, die sie nehmen wellten, tüchtig schienen. De»
Englandern «der versprach ich, ihnen einig« Frauenspersonen
''. . » von
X
H
von England, nebst ein« Ladung von «»der« Notwendig
Mttn» wenn sie sich auf dm Andau des Landes, wofür ich
»un ln der Folge nicht mehr sorgen tonnte < lege» wollten,
zu schiNen. D»e Bursche fühlten sich auch recht ehrlich und
fietsslg aus. nachdem man nur erst ihrer Mister geworden
»«» «nd jeder sein besonderes Eigcnchum für sich hatte.
Ich schitt' ihnen auch von Brasilien fünf Kühe, von denen
drei nächtig waren, nebst einigen Echaaftn und Schnei-
««», di< sich» «ls ich wieder dinlam, ausserordentlich»«-,
meh»t hatten.
Doch alles diese«, nebst ber Nachricht, wie dreihundert
Kariden herüber lxmen, sie anfielen, und ihre Wanzuugen
z» 'Grunde »ichteren, und wie sie mit dieser ganzen Menge
zweimal gefochien, zuerst geschlagen Und einer von ihnen ge«
tobtet worden; wie sie aber hetnach, als ein Sturm die
.Uanoes ihr« Feinde zerstörte, fast alle die Uebriggeblie-
brnen aushungerten, ober sonst vertilgten, und ihre Wan-
züngen wieder erneuert und in Vesiz genommen, und noch
ltnmer auf der Insel leben; das alles, sag' ich, «lebst noch
andern wunderbaren Vorfällen, die mir selbst in noch zehn
Jahren von neuem begegnet, wert»' ich vielleicht noch lünftia
einmal belaunt machen.
Ende des ersten Theils.
_
^/.'/^, , ^

5'1

und
die ausserordentlichen
Begebenheiten
des
Robinson Crusoe
von V o r k.
Von ihm selbst beschrieben.
I. Band.

>»< dem Englischen der funfzehnte» Ausgalt
neu übersezt.
N ü rnberg,
in der Felßekkerischen Buchhandlung. !78?»?
:- ,:»»"?-',''
. Vorrede../.
»Haines so allgemeinen und anhaltenden
^ Veifals, als die Geschichte Robin-
sons Crufi« von seiner ersten Erscheinung
an, in feinem Oattrlande so wohl, als
ausser demselben erhalten hat, können sich
wohl wenige Romane rühmen. Jeder*-
mann, wtr auch sonst noch so wenig sich
wn Lektüre bekünimert', kennt si«> ßnt sie'
gelesen, und mO Vergnügen und Theil-
»chmung gelesen. Auch dieienigen, die
dör einiger Zeit, wenn sie für Leute von
feinen«' GMmakke gehalten werden woll-
ten/ Mt'<VWchtuns «ms dieses Buch'
herabsehen züiMW zlaMen/auch die-'
sie -sich in ihrer Jugend daran nicht wemg
ergözt; md ich selbst kenne manche, dw
sich recht herzlich freuen, daß ihr alter
Freund Robinson in unfern neusten Zetten
wieder die Achtung eMt^ die er Wer
Meinung nach,' so M verdient, und M
sich nm nichtmchr schämm dürfen, thch
Weder vor der ganzen Welt ihren FreüM
zu nennen. ,Aber doch MWGdie- m^
sten seiner Zreunpe, daß ey A.K)eutscheG
eine Sprache, die msem Zttte^aWM^.
M wäre, reden, und,ubMaupt, in-eM.
eMs.beM GOM M ^Msserl^
Wünsche^zu. beftiedi^M/ist.YesWerleM^
so. wohl M Uebersezzers AbMh4gWft-i.
^ärtitzer ganz ueuenMwfeiWng, M,d^<j
funfzehelMn Ausgabe des'MMn^Mjftf
ginM, MBaHpaher^MGGbOM M^
VOrMn-nicht ganizWMM D< Mck i
- . wohl
Von den ältern Uebersezzungen kenn ich
nur die hamburgische von 1720 (die gleich
das folgende Jahr darauf von neuem auf-
gelegt worden) und die nürnbergische von
1723. Die hamburgische, deren Verfasser
sich ^l. Ludwig Friedrich Bischer nachher
Vorrede zum zweites Theile unterschreibt,
ist nach dem englischen Originale, und ^
unstreitig die'erste deutsche Uebersezzung
diesses Werks,' und nicht die Leipzigernach
dem französischen von 1721, die in der
Bibliothek der Romane dafür ausgegeben
wird. Der Uebersezzer versichert, daß -er
sie mit Treue'Und Fleiß verfertigt, und
Reffes tob kann mau ihm auch gewiß niO
streitig machen. Ich schäme mich auch
M nicht zu bekennen, daß ich seine Arbeit
öfters zu Rathe gezogen, und bei der mei-
mgen genuzzet habe; doch so, wie ich hof-
ft, daß ich deswegen keine Vorwürfe ves-
^ 2 diene.
^
.zung von 1728 ist nur der zweite Theilneu
übersezt; der erste ist mit der Hamburgs
schen vollkommen gleich lautend. Diesse
Uebersezzung ist viel freier, und vermeidet
die allzugrosse Weitschweifigkeit des Textes
oft glüklich genug; und doch ist sie, ob
sie gleich neuer ist, viel platter, und laßt
sich größtentheils nicht einmal so gut lesen,
sls die älteste. Die von 1781, 1745,
1766, und 1778, die in der Bibliothek
Her Romane angeführt werden, kenn ich
nicht; es sind aber vermuthlich nur neue
Auflagen der altern Uebersezzungen nach
dem französischen und englischen, und
nicht neue Uebersezzungen. So viel voll
diesseu. Von der Geschichte des Buches
selbst und Pen vielen Nachahmungen wird
die Bibliothek der Romane, denen hilft
länglich Nachricht geben, die sie Verlan'»
gen. Da aber gleichwohl viele weiner Le-
.<^ ^ fer
ten, denen dieses Buch, so allgemein und^'
rühmlich es gekannt ist, wohl nie in die'
Hände fallen dürfte, so will ich ihnen zu
gefallen, folgendes daraus hersezzen.
,, Alexander Selkirk aus Largo m
der Grafschaft Fife in Schottland gebür-
tig, wurde vom Kapitain Stradlings
vom FreibeuterschifCinqueports, auf Juan
Fernvmdez ausgesezt, weil er sich mit ihm
veruneiniget hatte. Er hatte Kleider,
Betten, eine Flinte, etwas Schießpul-
ver, Kugeln und Tabak, nebst einem
Beile, Messer, Kessel, Bibel, einige
Gebetbücher, und seine mathematischen
Instrumente und Bücher, (er war ein
Steuermann) bei sich. Er vertrieb sich
die Zeit so gut als er konnte. Die ersten
acht Monate aber hatte er genug mit seiner
Schwermut und dem Schrekken der Ein-
ftmkeit, «einer so wüsten Gegend, und
vo»
'fernt, zu kämpfen. Cr baute zwei Hüt-
, ten von Piemantebäumen, und bedekte
sie mit den Fellen derZiegen, die er schoß,
so lange sein Pulver dauerte, welches un-
gefchr in einem Pfunde bestand. Als das
alle verbraucht war, machte er mit zwei
Stükken PiementHolz Feuer, die er auf
feinen Knien gegeneinander rieb. In der
kleinen Hütte, die wenig von der andere
abstand, bereitete er sein Essen, und in
der grössern schlief er: Hier pfiegte er
auch zu lesen, zu beten, und Mlmekt
zu singen, so, daß er nach seiner Mei-
nung ein weit frömmerer Christ in seiner
Einsamkeit wurde, als er es vorher gewe-
sen war. Anfanglich aß er nicht ehe, als
bis ihn der Hunger dazu trieb, theils weil
er 'so traurig und niedergeschlagen war,
theils weil er weder Salz noch Vrod hat-
te. Das Piementoholz, welches sehr hell
brennt.
und er erquikte sich an seinem angenehmen
G?rnche. Die, Ziegen waren, seine ein-
zige Speise, Md er fieng sie,, als er sie
ltzcht mehr schiessen ^mte> durch seme Ge-
schwindigkeit im Laufen. Einmal hätte
es ihm beinahe das Wengekoftet; er stürz--
te mtt der ergnfnen Ziege einen sehr hohen
Felsen hinunter, die Ziege blich todt,
Uih?r.Mst lag eine ZA ohne Gefühl,
und jämmerlich vom VMo zugerichtet.
Die-Wanier waren seine Feinde, und er
nWe stew ems<Mk'<mf der IM sterben,
M sich vpn ihMw ch W Bergwerke^ als
MgpM schleppekMem. Er hatte viele
Mühe, ihnen zu entwischm^Henn sie M-'
ben nicht allein auf ihn Feuer, sondern
sie sezten W-Wch-Nerdieß ms- Oebüsche
nach, wo er auf tzw Gipfel eines Bau-
mes kletterte, an dessen Füsse die Spa-
nier Wasser holeten, und emige Ziegen
tödte-
ken, wieder an Bord giengen. Woodes
Rogers landtte 1709 in Februar an dies«
fem Eilande, und da Selkirk seine Schif-
ft für englische erkannte, so kam er in
seiner ZiegenftUkleidung zum Vorschein,
und wurde von den Engländern mit Freu-
den aufgenommen; bei seiner Rükkunft
nach England stellte er die Beschreibung
seiner Begebenheiten dem berufenen Da«
ni?l Dcfoe zu, der daraus seinen Robin-
son Crusoe verfertigte, ohne das Sel«
kirk den gehoften Vortheil davon gehabt
hatte. Herr Befoe ist also der StmmnK <
Vater der Robinsone, und Selkirk dir«»«
schuldige Ursache. . /^ '^
.^
<<7ch ward geboren im Iahr 1632. in der Stadt
Yorck, aus einer guten obgleich nicht einheimischen
Familie: denn mein Vater war ein Fremder aus
Bremen, der sich zuerst in Hull niederließ. Nach<
dem er sich durch seinen Handel ein Vermögen er,
worden, von dem er ganz bequem leben konnte,
gieng er nach Yorck, wo er seinen Handel niederlegt
te, und meine Mutter heurathete, deren Anver,
wandte Robinsons hiessen, (eine sehr gute Familie
in dieser Gegend) und von diesen hieß ich Robin,
son Rreuznaer; aber nach der in England so g«
- wohnlichen Verderbung der Worte heisstn wir nun
Crusoe; so nennen und schreiben wir uns auch selbst
izt, und so haben meine Gefährten mich auchHMer
genennt.

i»
Ich hatte zwei ältere Brüder. Einer derselbe«
war Obrisilieutenant bei einen, englischen Regiment
zu Fusse in Flandern, daö vormals von dem berühm,
in der Schlacht gegen die Spanier bei Dünkirchen
getödtet. Wo mein anderer Bruder hingekommen,
Hab' ich eben so wenig jemals erfahren, als meine
Eltern erfuhren, was aus mir geworden.
Da ich der dritte Sohn in der Familie und zu
keinem Gewerbe erzogen war, so kam mir die Lust
zum herumstreifen sehr frühzeitig in den Kopf.
Zwar hatte mir mein Vater, der schon ziemlich bei
Iahren war, und der mich der Rechtsgelehrsamkeit
bestimmte, alles lernen lassen, was man bei Haus,
Unterricht und in einer Freischule auf dem Lande
gewöhnlicher Weise zu lernen psiegt: allein das war
für mich alles nichts; ich wollte auf die See; und
meine Neigung hiezu trieb mich so stark gegen den
Willen, ja gegen den auedrüklichen Befehl meines
Vaters und alles Zureden meiner Mutter und übri<
gen Freunde, daß es schien, als wenn ich ganz um
widerstehlich von der Natur selbst durch diesen Hang
zu dem Leben des Elends fortgerissen würde, das
mich hernach traf.
Mein Vater, ein gesezter und weiser Mann,
sah meinen Vorsaz, und der ernsthafte Rath, den er
mir daßegen eltheilte, war ganz vortrefiich. Er rief
mich eines Morgens zu sich in sein Zimmer, das er
wegen der Gicht hüten mußte, und sprach da sehr
warm über diese Sache mit mir. Er fragte mich,
was ich denn wol, ausser einer wilden Neigung zum
herum,
meines Vaters und das Land meiner Geburt zu ver,
lassen, wo ich noch wohl unterkommen, und durch
Fleis und Arbeit mein Glük in einer ruhigen und ver-
gnügten Lebensart machen könnte. Nur Leute in
verzweifelten Umständen, sagt' er mir, oder solche,
die sich besonders auszeichnen wollten, giengen a,»f
Ebentheuer aus, um sich durch Unternehmungen,
die ausser den gewöhnlichen Wegen lägen, einen be,
rühmten Namen zu machen, oder ihr Glük aufs
hlchsie zu treiben; dergleichen Dinge nun aber wä,
ren für mich entweder viel zu hoch, oder viel zu ni«
driz; für mich wäre der Mittelstand der beste, unl>
von oi<sem wiss' er selbst auch aus langer Erfahrung,
daß er der beste unter allen wäre. Dieser ware der
menschlichen Glükseligkeit am angemessensten-, weder
dem elenden , harten, müh , und arbeitvollen Leben
derer, die blos von ihrer Hände Arbeit leben müß,
ten, ausgesezt, noch von dem Stolze, der Ueppig<
keit, dem Ehrgeize und dem Neide der höhern Klaffe
der Menschen beunruhigt. Schon aus dem Einzigen,
ft«t' er mir, könnt' ich von der Glükseligkeit dieses
Standes urtheilen, daß dies diejenige Lebensart
wäre, die von allen andern beneidet würde; daß
Könige oft über die traurigen Folgen ihrer hohen
Geburt geseufzt, und gewünscht, zwischen dem höch?
fien und geringsten Stande in der Mitte zu stehen;
daß dieser Stand auch das Zeugniß des weiseste«
Mannes, als der Stand der wahren Glükseligkeit
. A » ftr
thum noch Armut!) zu geben.
Er bat mich, ich möchte nur Acht darauf geben,
und ich würde immer sindeir, daß die grossen Trüb,
salen des Lebens immer zwischen dem höchsten und
niedrigsten Theil des menschlichen Geschlechts vertheilt
wären, der Mittelstand aber die wenigsten Unfälle
hätte, und lange nicht so vielen Abwechslungen als
der höhere oder niederere ausgesezt wäre: ja, man
sei auch in diesem Stande nicht so vielen Krankheiten
und Unruhen beides am Leib und Gemüth unterwor,
fen, als diejenigen wären, die durch ein lasterhaftes
Leben, Schwelgerei und Ausschweifungen auf der
einen Seite, und auf der andern durch harte Arbeit,
Mangel am Nothwendigen, und geringer oder um
zulänglicher Nahrung, durch die natürliche Folge,
ihrer Lebensart Krankheiten sich zuziehen; daß für alle
Arten von Tugenden und Vergnügungen kein Stand
sich besser schikke, als der Mittelstand, und Ruhe und
Uebersiuß ihn stets begleiteten; daß Mäsigkeit, Genüg<'
samkeit,Gleichmuth, Gesundheit, Geselligkeit, aller an,
genehme Zeitvertreib, und alle wünschenswürdige Ver,
gnügungen stets diesen Stand mit allem ihren See,
gen klönten; daß auf diesem Wege der Mensch
still und gemächlich durch die Welt sich hinschlich,
und ruhig dieselbe verließ. Ohne daß er durch halte
Hand, oder Kopfarbeit geplagt, noch ums tägliche
Blod einem harten Sklavenstande verkauft, oder
vo«
Ceele ihres Friedens und den Leil>seiner Ruhe beram
len, herumgetrieben, noch durch die Leidenschaft
les Neides oder heimlich glühenden Durst nach ho<
hen Dingen entflammt würde, gieng er in diesem
Stande ganz ruhig durch die Welt, genösse im Inner<
<!en die Süssigkeiten des Lebens ohne ihr< Bitterkeit,
fühlte sich glüklich, und lernte durch die Erfahrung
jeden Tages noch glüklicher zu werden.
Hierauf drang er sehr ernstlich in mich, nicht
als ein leichtsinniger junger Mensch zu handeln, und
wich in ein Elend zu stürzen, gegen welches die Na<
tur und der Stand, in'dem ich gebohren wäre, mich
'gesichert zu haben schien; mein Brod zu suchen hält'
ich ja nicht nöthig, sagt' er, und er welle schon dar<
auf bedacht seyn, mich auf eine anständige Weise in
den Eiand zu bringen, den er mir so gerühmt hätte;
und nur meine eigne Schuld oder ein blosser Zufall
wüßten es verhindern, wenn ich alsdann nicht sehr .
glüllich und ruhig in der Welt leben sollte. Seine
Psiicht hab' er nun gethan, habe mich treulich ge,
lrarnet, keine Maasregcln zu ergreifen, von denen
er gewis wisse, daß sie zu meinem eigenen Schaden
ausschlagen würden, und hab' also nichts zu verant-
worten. Ich sollt' ihm doch folgen, er wolle, das
sollt' ich sehen, alles für mich thun, wenn ich, wie
er mir riech', im Lande bleiben und mich sezzen
wollte; wollt' ich nb« gehen, so wollt'.et an. dem
.... A3 Nuglnk/M
haben. Er schloß endlich damit, daß er mir meinen
ältesten Bruder zum Beispiel vorstellte. Diesen hab'
er eben so ernstlich zugeredet, nicht in den niederläm
dischen Krieg zu gehen, hätte aber bei ihm nichts
ausgerichtet; seine jugendlichen Begierden hätten
ihn in den Krieg fortgerissen, und er wäre darin«
umgekommen; <r würde zwar nicht aufhören, für
nnch zu beten, doch gttraut' er sich fast zu sagen,
Gott wurde, wenn ich diesen thörichtcn Schritt thäte,
mich nicht seegnen; ich möchte vielleicht noch Zeit
genug haben, darüber nachzudenken, daß ich seinen
guten Rach hintangesezt, aber keine mehr zu meiner
Rettung.
Bei diesem lezten Theile seiner Rede, der in der
That prophetisch war, obgleich mein Vater selbst ihn
nicht dafür mochte gehalten haben, bemerkt' ich,
daß die Thränen mildiglich über seine Wangen herab,
slosscn, besonders da, als er von meinem Bruder
sprach, der im Krieg ums Leben kam; und als er
davon sprach, daß ich noch Zeit genug zur Reue,
aber keine mehr zur Rettung haben würde, war er
so gerührt, daß er die Rede auf einmal abbrach,
und mir sagte: sein Herz wäre zu voll, er könne
mir nichts mehr sagen.
Ich war aufrichtig von dieser Rede gerührt, und
wer hält' es auch nicht seyn müssen? Schon war
ich auch entschlossen, nicht wieder daran zu denken,
'. aus»
wünschte, daheim zu sezzen. Aber ach! in wenigen
Tagen war das alles wieder vorbei. Kurz, um allen
fernern unangenehmen Ermahnungen meines Vaters
zuvorzukommen, entschloß ich mich, wenige Wochen
darauf, ganz von ihm davon zu laufen. Gleichwol
handelte ich nicht so rasch, als die erste Hizze meines
Entschlusses mich antrieb. Ich nahm meine Mut-
ter einst, da sie mir aufgeräumter, als gewöhnlich,
schien, beiseite, und sagt' ihr: alle meine Gedan,
ken wären so ganz darauf ersessen, die Welt zu
sehen, daß ich mich unmöglich entschliessen könnte,
mich auf etwas anders einzulassen, wenn ich auch
noch so gerne wollte; und mein Vater würde besser
thun, wenn er mir seine Einwilligung dazu gäbe,
als mich zu zwingen, ohne dieselbe fortzugehen. Ich
wäre nun schon achtzehn Iahr' alt, und es wäre
nun schon zu spät, daß ich noch einen Kaufmanns,-
jungen oder Aovokatenschreiber abgeben sollte; und
wenn ich mich auch dazu verstehen wollte, so wüßt'
ich vorher gewis, daß ich meine Zeit nicht ausdienen,
sondern, ehe dieselbe um wäre, meinem Herrn ent-
laufen, und auf die See gehen würde. Sie sollte
doch meinem Vater zureden, daß er mich nur Eine
Reise in die Fremde thun ließ: käm' ich dann zurük-
ke, und es hätte mir nicht gefallen, so wollt' ich
versprechen, die versäumte Zeit mit doppeltem Fleise
wieder einzubringen.
A4 . Meine
> '/^?
Sie wisse vorher, sagte sie mir, daß es vergeblich
wäre, mit meinem Vater erst noch hierüber zu spre-
chen; daß er mein eignes Bestes zu gut kennte, als
daß er seine Einwilligung zu etwas geben würde,
was mein größter Schaden wäre; und daß sie sich
sehr wunderte, wie ich an so was nur noch denken
könnte, nachdem mein Vater auf eine so gütige und
zärtliche Art mich davon abgemahnet, sie wisse, daß
er es gcthan hätte, und, mit einem Worte, wollt'
ich mich selbst ins Verderben stürzen, so wäre mir
nicht weiter zu helfen, aber darauf könnt' ich mich
»erlassen, ihre Einwilligung dazu würd' ich nie
erhalten. Sie, ihrer Seits, wollte nicht so viel
Antheil an meinem Verderben nehmen, und das
sollt' ich ihr nie nachsagen können, daß meine
Mutter in etwas gewilliget, worein mein Vater
nicht gewilliget hätte.
Obgleich meine Mutter mir es rund abgeschla,
gen hatte, mit meinem Vater davon zu reden, so
hört' ich doch nachher, daß sie ihm die ganze Unter<
ledung mit mir erzählet, und daß ihr mein Vater,
darüber äusserst bekümmert, mit einem Seufzer
darauf geantwortet: der Iunge könnte glüklich
sein, wenn er zu Hause bleiben wollte; geht er aber
ausser Lands, so wird er der elendeste Mensch sein,
der je gebohren worden; nein, ich kann meine Ein,
willigung nicht dazu geben.
Zeit vorbei, eh' ich gänzlich losbrach, ob ich gleich
unterdessen mit der größten Hartnakfigkeit taub g«
zen alte Vorschläge blieb, die mir meine Eltern tha,
tm, mich zu irgend einer gewissen Lebensart zu ent,
schliessen, und ihnen oft Vorwürfe darüber machte,
daß sie sich gerade dem so unbeweglich widerfezten,
wozu sie wüßten, daß mich meine Neigung trieb.
Als ich aber eines Tags zu Hüll war, wohin ich nM'
ganz von nngefehr und ohne die Absicht geganM
war, damals schon wegzulaufen, da mußte siehe;"
elen fügen, daß ich einen meiner Kameraden antraf,
der in seines Vaters Schiff nach London gieng, und
mit den gewöhnlichen Lokkungen der Seeleute mir
zuredete, mit ihm zu gehen, die Fahrt sollte mich
nichts kosten. Nun fragt' ich nicht erst mehr Vater
«der Mutter darüber um Nath, gab ihnen nicht
einmal die geringste Nachricht davon — mochten sie's
doch erfahren, wie sie wollten! — sondern gieng,
»hne weder Gott noch meinen Vater um seinen Segen
zu bitten, ohne die Umstände und Folgen im geringe
sie« zu überlegen, und —- Gott weis es! — in einer
«nglüklichen Stunde, den ». September 165l. an
Nord eines nach London bestimmten Schiffes. Nie,
Klaub' ich, hat eines jungen Ebentheurers Unglük
früher begonnen und länger gedauert, als das mei,
«ige. Kaum war das Schiff ans dem Humber
l'inaus, als schon auf eine fürchterliche Weise der
Wind zu stürmen und die See sich zu erheben anfieng.
7 . A5 ,>^>
Da ich noch nie zur See gewesen war, so befand
ich mich unbeschreiblich krank am Leib, und nicht
weniger bang im Gemüthe. Nun sieng ich ernstlich
an über den Schritt nachzudenken, und wie gerecht
das Gericht des Himmels sei, das mich nun übersiel
dafür, daß ich meines Vaters Haus verlassen, und
meine Pfiicht hintangesezt hatte; all der gute Rach
meiner Eltern^ die Thränen meines Vaters, das
Zureden meiner Mutter kamen mir nun frisch in das
Gedächtniß; und mein Gewissen, das damals noch
nicht in dem Grade verhärtet war, als es nachher
geworden, machte mir bittere Vorwürfe, daß ich
allen guten Rath so verachtet, und meine Pfiicht
gegen Gott und meinen Vater so sehr vernachlässigt.
Der Sturm nahm unterdessen immer mehr zu,
und die See gicng sehr hoch. Ob das gleich nichts
gegen dem war, was ich nachher öfters, und gleich
wenige Tage darauf gesehen habe: gleichwol war das
schon mehr als genug, einen jungen Seefahrer, wie
mir, der von dergleichen noch gar nichts wußte,
bange zu machen. Iede Welle, dacht' ich, würd'
uns verschlingen, und so oft das Schiff, wie ich
glaubte, in den Abgrund des Meeres hinab siel,
dacht' ich, wir würden nie wieder in die Höhe kom,
men. In dieser Herzensangst that ich nun viele Ge,
lübde, und faßte fest den guten Vorsaz, wenn es
Gott gesiel, mir nur auf dieser einzigen Reise mein
leben zu retten, und ich je wieder meinen Fuß auf
das
ias Trokkene sezzen sollte, so wollt' ich so gleich wie,
der zu meinem Vater nach Hause gehen, und so lang
ich lebte nie wieder ein Schiff betreten; sondern sei,
mm guten Rath folgen, und mich nie wieder in ein
Elend, wie dieses, stürzen. Nun sah ichs auf ein,
mal vollkommen ein, wie gut und richtig seine
Bemerkungen über den Mittelstand waren, wie
ruhig, wie glüklich er seine Lebenstage durchlebt,
ohne jemals den Stürmen zur See oder den Unruhen
zu Lande ausgcsezt zu sein; kurz, ich war nun ent,
schlossen, als ein wahrer reuiger verlohrner Sohn
mich aufzumachen, und zu meinem Vater zu gehen.
Diese weisen und klugen Gedanken dauerten so
lang als der Sturm, und in der That noch etwas
langer. Aber Tags darauf legte sich der Wind
etwas, die See würde stiller, und ich sieng schon
an des Dings ein wenig gewohnt zu werden. Gleich,
wol war ich auch diesen ganzen Tag über sehr ernst<
Haft, war auch noch immer ein wenig seekrank.
Gegen die Nacht aber klärte sich das Wetter auf,
der Wind war vorüber, und es erfolgte ein herrlich
schöner Abend. Die Sonne gieng vollkommen hell
unter. Eben so gieng sie auch den andern Tag wie,
der auf, und strahlte so angenehm auf die Fläche des
Meeres, das nun ganz eben, und kaum von einem
Windchen gekräuselt war, daß ich nie einen reizendem
Anblik, wie ich dachte, gesehen hatte.
Ich
Ich hatte die ganze Nacht durch gut geschlafen,
war nun nicht mehr seekrank, sondern ganz munter
und heiter, und sah mit Verwunderung auf die See,
die den Tag vorher noch so rauh und schreklich, und
nun seit so kurzer Zeit so ruhig und angenehm war.
Damit nun auch ja nicht etwa meine guten Ent,
schliessungen von Bestand sein möchten, so mußte
noch dazu gerad izt mein Kammerade kommen, der
mich in der That verführt hatte. Nun, Bob, rief
.er mir zu, indem er mich auf die Schulter klopfte,
iwie ist dir das gestrige Schaukeln bekommen. Ich
will wetten, du hast dich gestern Nacht bald todt
gefürchtet über die Müzze voll Wind, nicht wahr? —
Eine Müzze voll nennst du das? sagt' ich, es war
doch gewiß ein entsezlicher Sturm. — Sturm?
Narre du! Nennst du das einen Sturm? Nichts
war das, gar nichts. Laß uns nur ein tüchtiges
Schiff und raume See haben, so kümmern wir uns
um das Gequikke eines solchen Windchcns nicht so
viel, siehst du. Aber du bist noch ein frischer Wasser<
manu. Komm, laß uns eine Bulle Punch zusam,
men ausstechen, und das alles dabei vergessen.
Siehst du, was für schönes Wetter wir izt haben? —
Daß ich diesen traurigen Theil meiner Geschichte
nur kurz mache, der Punch wurde zurechte gemacht,
und ich war halb davon betrunken, und so ersäuft'
ich in der Ruchlosigkeit dieser einzigen Nacht alle
meine Reue, alle meine Betrachtungen über meinen
vorigen Wandel, alle meine gulen Entschliessungen
l .' aus
auf die Zukunft. Mit einem Worte, so wie die
See nach gestilltem Sturme zu ihrer glatten Fläche
und anhaltenden Stille zurükgekehrt, so, da der
Tumult meiner Gedanken aufhörte, die Angst und
Furcht, von dem Meere verschlungen zu werden,
vergessen, und der Strom meiner vorigen Begier,
den und Wünsche wieder zurükgekehrt war, vergaß
auch ich ganz und gar alle die Gelübde und Verspre,
chungen, die ich in meiner Noch gethan hatte.
Zwar kamen rnir noch dann und wann einige Au,
genblikke des Nachdenkens, und die ernstlichen Ge,
danken bemühten sich gleichsam bisweilen zurükzu,
kehren: allein ich schüttelte sie ab, und suchte mich
davon, wie von einer Krankheit, loszureissen. Durch
Trunk, und lustige Gesellschaft, zu der ich mich nun
hielt, gelang es mir auch bald, über diese zurük,
kehrende Parorismen, denn so nannt' ich sie, Mei,
sier zu werden, und in Zeit von fünf oder sechs Tagen
halt' ich schon einen so vollkommenen Sieg über
mein Gewissen erhalten, als nur immer ein junger
Pursche, der einmal des Sinnes ist, sich durch nichts
stören zu lassen, wünschen kann. Allein ich hatte
noch eine andere Prüfung auszuhalten. Die Vor,
schung, wie sie in dergleichen Fällen es gewöhnlich
macht, beschloß, mir schlechterdings keine Entschul,
digung übrig zu lassen. Denn wenn ich dies noch
nicht für e^ne Errettung durch sie ansehen wollte, so
sollte die folgende so beschassen sein, daß auch der
verhärteste Bösewicht unter uns so wol die Grösse
der
der Gefahr als der göttlichen Barmherzigkeit bekem
nen mußte.
Den sechsten Tag unserer Schiffarth kamen wir
auf die Rheede von Zarmouth; denn da der Wind
uns entgegen und die See stille war, so hatten wir
seit dem Sturm nur einen sehr geringen Weg zurük,
gelegt. Hier mußten wir nun vor Anker liegen, und
da uns der Wind noch immer entgegen war, (den»
wir hatten noch immer Südwest) so mußten wir
auch 7 bis 8 Tage hier liegen bleiben: wahrend wel»
cher Zeit noch viel andere Schiffe von Newcastle
in eben dieser Rheede, als der allgemeinen Herberge,
wo die Schiffe guten Wind die Themse hinauf erwar-
ten konnten, angekommen waren.
Wir wären gleichwol hier nicht so lange, sone
dern mit der Flut allmählich den Fluß hinaufgerükt,
wäre der Wind nur nicht immer zu stark gewesen,
und nachdem wir vier oder fünf Tage gelegen hatten,
gieng er vollends sehr stark. Da man indeß diese
Rheede für so gut als einen Hafen hält, der Anker,
grund und unser Ankertau sehr stark war, so ware»
unsere Leute unbekümmert, und brachten, von aller
Gefahr ganz sicher, ihre Zeit mit Schlaf und Fröh,
lichkeit zu. Allein den achten Tag des Morgens
nahm der Wind zu, und wir hatten alle Hände voll
zu thun, die Stengen zu streichen, und alles dicht
und feste zu machen, damit das Schiff so gut als
möglich vor Anker liegen möchte. Gegen Mittag
gieng
einigen starken Wellen schon ganz bedekt worden
war, bekam verschiedene Lekke, und wir dachten
schon ein paarmal, der Anker wäre im Grunde gewi,
chen. Unser Schiffer ließ hierauf den Plichtanker
ausbringen, so daß wir vor zwlen Ankern lagen,
und die Ankertaue wurden auch besser herausgelassen.
Der Sturm tobte damals in der That fürchterlich,
und ich sah nun auf den Gesichtern der Seeleute
selbst Schrekken und Bestürzung. Den Schiffer
sogar, so angelegen er sichs auch sein ließ, das
Schiff zu retten, hört' ich, indem er bei mir vorbei
ju seiner Kajütte aus und eingieng, verschiedenem«<
lenleis bei sich selbst sagen: Gott sei uns gnädig und
barmherzig! Wir sind alle verlohn«! Wir sind
alle verlohren! — Während dem ersten Lärmen
lag ich ganz betäubt, still in meiner Kajütte, unterm
Steuerstokke, und wie mir damal zu Muthe war,
kann ich selbst nicht beschreiben. Ich konnte nun die
vorige Rene nicht mehr in mir erwekken, die ich so
nmthwillig mit Füssen getreten hatte. Die Bitter,
keil des Todes, dacht ich bei mir selber, ist schon
vorüber, und vielleicht hat das alles nichts zu bedeu,
ten, wie das vorigemal. Als aber der Schisser,
wie gesagt, selber kam, und sagte, daß wir alle ver,
lehren waren, da übersiel mich wahrhafte Todesangst.
Ich sprang aus meiner Kajütte, und sah mich um;
ober nie sah ich solch einen schrekiichen Anblik. Die
See erbnb sich so hoch als die höchsten Berge, und
. siel
siel alle drei oder vier Minuten über uns her. Wenn
ich mich umsehen konnte, sah ich nichts, als Jan»/
mer und Noth rings um uns her. Zwei Schiffe,
die noch bei uns vor Anker lagen, hatten, weil sie
zu schwer beladen waren, ihre Masten dicht am Bord
abgekappet, und unsere Leute riefen, daß ein Schiff,
welches ungefehr eine halbe Meile über uns lag,
schon gesunken wäre. Zwei andere Schiffe waren
von ihren Ankern losgerissen und aus der Rheede
auf Glükk und Unglükk in die offenbare See getrie,
ben worden, ohne nur einmal einen einzigen Mast
übrig zu haben. Am besten kamen noch die leichten
Schiffe durch) da sie nicht so von dem Herum,
schmeissen in der See litten; dennoch trieben ihrer
zwei oder drei nach uns her, und rannten, dichte
bei uns vorbei, blos mit ihrer grossen Blinde vor
dem Winde, fort.
Gegen Abend baten der Steuermann und Hocb>
bootsmann den Herrn unsers Schiffes, er möcht' ih,
neu doch erlauben, den Fokmast abzukappen, worein
er sehr ungerne willigte; sich aber denn doch endlich
dazu verstand, da ihn der Hochbootsmann verstcherte,
daß, wenn ers nicht thate, das Schiff ganz unver»
weidlich sinken müßte. Als der Fokmast nun hin,
weg war, stand der Mittelmast so los, und erschüt<
terte das Schiff so sehr, daß sie auch diesen abkap,
Pen mußten.
, Jede«
in was für einen Zustand ich mich bei dem ollen
befand, der ich noch ein junger Seefahrer war, und
nur erst vor kurzem solch einen Schrekken ousge,
standen hatte. Die Gedanken, die ich damals hat,
te, lassen sich nach einer so langen Zeit unmöglich
alle ausdrükken, nur das besinn' ich mich noch sehr
deutlich, daß meine vorigen Ueberzeugungen und
der Gedanke, daß ich von ihnen zu meinen ersten
ruchlosen Entschluß so schnell zurückgekehrt, mir
zehnmal grössere Seelenangst verursachten, als der
Ted selbst. Dies, vereint mit dem Schrekken des
Sturms, versez« mich in einen solchen Zustand,
der durch keine Worte beschrieben werden kann.
Aber das Schlimmste sollte noch erst kommcn. Der
Swrm hielt mit solcher Wuth an, daß die Seeleut«
selbst sagten: sie hätten nie einen ärgern gesehen.
Unser Schiff war zwar gut; allein es war schwer
beladen, und schwankte dermassen in die See, daß
die Matrosen all' Augenblick schrien: Nun wird sichs
leck arbeiten l Für mich war es gewissermassen ein
Glük, daß ich nicht wußte, was das hieß: leck
arbeiten !- bis ich erst darnach fragte. Der Sturm
tobte indessen imnur Mit solcher Heftigkeit fort, daß
ich, was man so leicht nicht sieht, den Schiffer,
den Hschbootsmann und noch einige andere, die
etwas mehr Gefühl als die übrigen hatten, beten,
und auf ihren Knien den Augenblikk erwarten sah,
ba das Schiff zu Grnnde gehen würde. Um Mlt,
B ««nacht
ter gegangen war: wir hatten einen L.ek bekommen!
Ein anderer rief: das Wasser stünde schon vier
Fuß hoch unten im Raume. Nun wurde alles, was
Hände hatte, zum Pumpen aufgefodert. Mein
Herz, dünkte michs, brach in mir, als ich dies
Wort hörte, und ich siel rüklings von der Seite
meines Bettes, wo ich saß, in die Kajütte hinein.
Die Leute huben mich indessen auf, und sagten mir,
daß ich, wenn ich gleich vorher zu nichts nüzze gewe,
sen, izt doch so gut als ein anderer pumpen könnte.
Ich raste mich also auf, eilte zur Pumpe, und ar,
beitete aus Leibeskräften. Wahrend dieses vorgieng,
erblikte der Schiffer einige.leichte Kohlschiffe auf uns
zukommen, die, weil sie den Sturm vor Anker nicht
aushalten konnten, sich genöthigt sahen zu lichten,
und in die weite See hineinzustechen, und sogleich
befahl er, eine Kanone, zum Zeichen der Noch, in
der wir uns befanden, zu lösen. Darüber erschrak
ich, der ich nicht wußte, was das zu bedeuten hatte,
nun dergestalt, daß ich glaubte, das Schiff gieng in
Stükken, oder es passirte noch etwas ärgers. Mit
einem Worte, so sehr war ich erschrokken, daß ich
in Ohnmacht siel. Da dies eine Zeit war, wo jeder<
mann nur für sein eignes Lehen zu sorgen hatte, so
kümmerte sich kein Mensch um mich, oder was aus
mir geworden wäre. Ein anderer Matrose gieng
zur Pumpe, stieß mich, in der Meinung, daß ich
schon todt wä«/ mit dem Fuß auf die Seite, und
,'.!'
ließ
his ich wieder zu mir selber kam.
Wir arbeiteten immer fort, was wir nur konm
ten; aliein da des Wassers in dem Raum demohn,
geachtet immer mehr ward: so war es augenschein,
lich, daß das Schiff untergehen mußte. Zwar sieng
der Sturm an etwas nachzulassen, das Schiff aber
konnte sich demohngeachtet unmöglich so lang über
Wasser halten, bis wir es in einen Hafen hätten
bringen können. Der Schiffer ließ daher immer mit
Nochschüssen fortfahren. Endlich wagt' es ein leich,
tes Schiff, das den Sturm gerat» über uns ausg«
halten hatte, uns ein Boot zu Hülfe zu schikken.
Das Boot konnte nicht anderst, als mit der äusser<
sie« Gefahr, sich uns nähern, für uns aber war es
schlechterdings unmöglich, an Bord zu kommen,
und eben so wenig konnte das Boot am Schiff anltt
gen, bis es uns endlich, nachdem die Matrose»
lange genug aus allen Kräften gerudert, und ihr
Leben, das unsrige zu erhalten, gewagt hatten,
doch so nahe kam, daß unsere Leute ihnen ein Tau
mit einer Boi vom Hintertheile des Schiffes zuwer,
fen konnten. Dies ergriffen sie endlich nach vieler
Arbeit und Gefahr;' wir zogen sie unter un er Him
tertheil, und so kamen wir denn doch noch alle in
ihr Boot. Nun aber war es für sie und uns gleich<
wol unmöglich, zu ihrem eigenen Schiff wieder zu
gelangen. Wir wurden also eins, mit dem Boote
B» tu
zu treiben, und es nur, so viel wir konnten, dem
Ufer nahe zu steuern. Auch versprach ihnen unser
Schiffer, wenn das an dem Strande in Stükken
gehen sollte, es ihrem Schiffer zu ersezzen; und so
gieng denn unser Boot, theils rudernd, theils trei,
bend immer nordwärts fort, und kam, gegen das
Ufer zu sich drehend, beinahe bis Wintertonnesse.
Es war kaum noch eine Viertelstunde, daß wir
unser Schiff verlassen hatten, als wir es sinken sahen.
Nun verstand ichs zum erstenmal, was das sagen
wollte, das Schiff hat sich lek gearbeitet. Ich muß
«s gestehen, ich konnte kanm die Augen aufschlagen,
um hin zu sehen, als die Matrosen mir sagten:
nun sänke das Schiff unter. Denn von 5>em Au<
genblikk an, da sie mich mehr in das Boot gewort
ftn, als daß ich hineingegangen wäre, war mein
Herz theils vor Furcht, theils vor Gewissensangst
und dem Gedanken, was mir noch bevorstünde,
gleichsam todt in mir.
Während wir noch in diesem Zustande waren,
und unsere Leute noch an dem Steuerruder arbeiteten,
unser Boot an das Ufer zu bringen, konnten wir,
wenn die Wogen unser Boot so hoch empor hube« ,
daß wir das Ufer erblikken konnten, eine Menge
Volks wahrnehmen, die längst dem Strande hinlie<
fen, um uns zu Hülfe zu kommen, wenn wir nahe
genug sein würden. Allein mit uns gieng es nur sehr
langsam, und wir konnten das Ufer nicht eher errei,
che«.
vorbei waren, wo sich dann die Küste westwärts ge,
M Cromer zu abkürzt, und durch das hohe Land
die Heftigkeit des Windes in etwas gebrochen wurde.
Hier liefen wir ein; kamen, obgleich nicht ohne
viele Mühe, alle glüklich ans Land, und giengen
nachher zu Fusse nach Aarmouth, wo man uns,
als Verunglükten, mit sehr vieler Menschlichkeit und
Güte begegnete, und das sowol von der Obrigkeit
des Orts, die uns gute Quartiere anwiest, als von
verschiedenen Privatkausieuten und Schiffseignern,
von denen wir Geld genug erhielten, daß wir, wie
wir es für gut fanden, entweder bis London oder'
nach Hull zurükke kommen konnten.
War' ich nun nur so klug gewesen, nach Hull
zurükke und dann nach Hause zu gehen, so wär' ich
glüklich gewesen, und mein Vater hätte, wie jener
in der Parabel unstrs Heilandes, auch wol ein ge,
mästetes Kalb vor Freude über meine unerwartete
Rülkehr schlachten lassen; denn da er gehört, daß,
das Schiff, auf dem ich fortgegangen, in der Meedi
von Yarmouth gescheitert war, so muß es lauge an,
gestanden haben, bis er einige zuverlässige Nachricht
erhaltet», daß ich nicht ertrunken. Allein mein um
glükliches Schiksal riß mich mit einer Hartnakigkeit
fort, der nichts widerstehen konnte, und obgleich
meine Vernunft und meine ruhigere Ucberlegung
mir zu wiederholtcnmalen laut zuriefen, nach Hause
'-B 3 , ,."^ zu
thun. Ich weis nicht, wie ich das nennen soll, auch
will ich nicht behaupten, daß uns ein verborgener,
unwiderstehlicher Rathschluß forttreibt, die Werkzeu<
ge unsers eigenen Verderbens zu werden, wenn wir
es gleich vor uns sehen, und mit offenen Augen
darauf los rennen: und doch konnt' es kaum etwas
anders sein, als ein solch unvermeidlich verhängtes
Elend, das mich, trozz aller ruhiger Ueberlegung
und zwei so auffallender Abwarnungen, die ich him
tereinander gehabt hatte, dennoch fortriß.
Mein Kammerade, der vorher zu meiner Ver,
siokkung geholfen, und des Schiffers Oohn war,
hatte den Muth izt viel mehr verlohren, als ich.
Das erstemal, als er mich in V<umouth wieder
sprach, (und das geschah nicht eher, als zwei bis
drei Tage nach unserer Ankunft, weil wir in ver,
schiedenen Quartieren der Stadt lagen) das erste,
mal, sag' ich, daß er mich sah, sprach er) wie
man das sogleich bemerkte, aus einem ganz andern
Tone. Er sah sehr niedergeschlagen aus, und
fragte mich, den Kopf schüttelnd: was ich machte?
Er sagte hierauf seinem Vater, wer ich wäre,
und wie ich diese Reise blos als einen Versuch
mitgemacht, und Sinnes wäre, weiter in die
Fremde zu gehen. Sein Vater, als er dies hörte,
wendete sich gegen mich, und sagte mir mit einem
sehr ernsthaften und nachdrüklichen Tone: Junger
Mensch,
Er muß das, was ihm begegnet, für ein
deutliches und augenscheinliches Zeichen anse,
hm, daß er zu reinem Seefahrer bestimmt
ist. — Wie? mein Herr, sagt' ich, wollen sie
auch nicht mehr zu See gehen H — Mit mir ist
das was anders; das ist einmal mein Beruf,
und" folglich meine Pflicht: er aber hat diese
Aeisezur Probe gemacht, und da hat er nun
gesehen, was ihm der Himmel für einen Vor<
schmal von dem gegeben, was erzu gewar<
ten hat, wenn er darauf besteht. Wer weis,
wer weis, ist nicht all das Unglück blos um
seinetwegen über uns gekommen, wie's mit
Jonas auf dem Schisse zu Lharsis gimg.
Sag er mir doch, fuhr er fort, wer ist et
denn? und weswegen gieng er denn eigentlich
zu See? — Ich erzählte ihm hierauf meine
ganze Geschichte; bei deren Endigung er in eine
seltsame Art von Hizze ausbrach: Womit hab' ich
mich doch versündigt, daß solch ein Elender auf
mein Schiff kommen mußte! Ich wollte nicht
um tausend Pfund meinen Fuß wieder mit dir
zugleich auf Ein Schiff sezzen! Das war zwar
nur so eine Aufwallung seiner Lcbensgeister, die
durch die Empsindung seines Verlusts noch in Um
ruhe sein mochten, und die ihn weiter führte,
als er gegen mich ein Recht hatte: aber er redete
nachher.auch sehr nachdlüklich und geM mik mir,
B4 ^', u«d
und ermahnte mich, zu meinem Vater zurükzu,
gehen, und die Vorsehung nicht zu meinem Ver,
derben zu reizen; sagke mir, ich könnte hierin«
die Hand des Himmels sichtbar gegen mich wahr,
nehmen, und, junger Mensch, fuhr er fort,
gehk er nicht zurük, so kann er sich darauf
perlassen, er mag hingehen wo er will, so
wird er nichts als Jammer und Elend sin,
den, bis seines Vakers N>orke an ihm erfüllt
sind.
Wir giengen bald darauf auseinander; denn
ich gab ihm wenig Antwort, und ich sah ihn nicht
mehr: wo er hingekommen ist, weis ich nicht.
Ich meiner Seits reisete, da ich etwas Geld in
der Tasche hatte, nach London zu Lande, und
hatte daselbst sowol, als schon unter Wegs man,
chen Kampf mit mir selbst, was für eine Lebens,
Krk ich ergreifen, und ob ich nach Hause zurük,
kehren oder zu See gehen sollte.
In Ansehung des ersten widersezte sich die
Schaam den besten Beweggründen, die mir mein
Nachdenken an die Hand gab; denn ich stellte
mir sogleich Dor, wie ich von allen meinen Nach,
barn würde ausgelacht werden, und wie ich mich
würde schämen müssen, nicht meinen Eltern, son,
dern auch sonst jedermann ins Angesicht zu sehen.
Dies hat mich seitdem oft zu der Anmerkung ver,
«nlaßt, wie ungereimt und unvernünftig die ge,
meine
«eine Denkungsart der Menschen, und besonders
der Jugend ist, und wie wenig sie der Vernuich
folgen, die doch in dergleichen Fallen ihre einzige
Führer«,« sein sollte. Zu sündigen schämen sie
sich nicht, und doch schämen sie sich der Reue;
schämen sich nicht derThat^ um derenwillen sie mit
Recht als Thoren angesehen werden, und schämen
sich hingegen der Rükkehr, die ihnen allein den
Namen weiser Leute wieder geben kann.
In djesem Zustand verblieb ich indessen einige
Zeit, nngewis, was für Maasregeln ich ergreü
fen, und was für eine Lebensart ich wählen sollte.
Ein unbezwingbarer Widerwille, nach Hause zu
gehen, dauerte noch immer fort, und da ich eine
geraume Zeik verweilte, so verlohr sich nach und
nach das Andenken der Noth, in der ich gcwesen
«ar, und so wie dies sich verlohr, verlohr sich
«uch mit demselben das schwache Verlangen zurük
»»lehren, das sich noch zuweilen in mir regte,
ti« ich endlich ganz und gar nicht mehr daran ge,
dachte, und mich nach einer neuen R<ist umsah.
Jener nnseelige Einfluß, der mich zuerst von
»eines Vaters Hause hinweg trieb, dtr mich auf
den wilden und unbesonnenen Gedanken brachte,
mein Glük zu ma^en, und der diese Einbildun<
zen so machtig mir einprägte, daß ich allem guten
Rothe, allem Zureden, und selbst den Befehlen
«eines Vaters mein Ohr verschloß, »ben dieser
B 5 Ew
Einfluß, sag ich, was es auch sein mochte, zeigte
mir die allerunglükseeligste aller Unternehmungen,
und verleitete mich, an Bord eines Schiffes, das
nach der Küste von Afrika bestimmt war, zu gehen,
«der wie unsere Seefahrer es nennen, die Reise nach
Guinea zu machen. .:
Mein Unglük bei allen diesen Begebenheiten
war, daß ich mich nicht als einen ordentlichen Ma,
trosen auf das Schiff verdingte. Ich würde in die,
fem Falle zwar etwas härter haben arbeiten müssen,
allein dabei halt' ich auch den Vortheil gehabt, die
Pfiicht und den Dienst eines Unteroffiziers zu lernen,
und so mit der Zeit mich zu einem Steuermann oder
Schiffslieutenant, wo nicht gar zu einem Schiffer
selbst tüchtig zu machen. Wie es denn nun aber
schon immer mein Schiksal war, allezeit das Schlimm-
sie zu wählen, so war dies der Fall auch hier; denn
da ich Geld in der Tasche und ein gutes Kleid auf
dem Leib hatte, so wollt' ich immer als eine Stands<
person an Bord gehen, und so halt' ich denn auf
dem Schiffe nichts zu thun, und konnte also auch
nichts lernen. ......
Es war noch ein Glük für mich, daß ich in
London in ziemlich gute Gesellschaft gerieth, was so
lokkern und zügellosen jungen Purschen, wie ich da,
mals war, nicht immer begegnet; denn gewöhnlicher
Weise unterläßt der Teufel nicht, für sie sehr früh-
zeitig einige seiner Schlingen zu legen: mir gieng
es
ei für diesmal besser. Ich gerieth zuerst mit einem
Cchiffherrn in Bekanntschaft, der auf der Küste von
Guinea gewesen war, und der, da er diese Reise
mit dem glüklichsien Erfolg gethan hatte, entschlossen
w«, noch einmal dahin zu gehen. Dieser Schiffs,
kapital« fand an meinem Umgang, der damals nicht
ter unangenehmste war, Vergnügen, und da er
hlite, daß ich Lust hatte, die Welt zu sehen, sagt'
n mir, wenn ich diese Reise mit ihm machen woll-
te, so sollte sie mich nichts kosten. Ich sollte sein
Tischgenosse und Gesellschafter sein, und könnt' ich
etwas von Waaren mitnehmen, so sollt'aller Von
thell davon mein sein, und vielleicht würd' ich sehen,
daß sichs der Mühe verlohnte.
Ich nahm dieses Anerbieken an, ließ mich mit
diesem Kapitaln, der ein ehrlicher, offenherziger
Mann war, in eine genaue Freundschaft ein, machte
die Reise mit ihm, und nahm ein kleines Kapitälchen
mit mir, welches ich durch die uneigennüzzige Ehr»
lichkeit meines Freundes sehr ansehnlich vermehrte.
Denn ich hatte ungefthr vierzig Pfund an solche
Kleinigkeiten und Spielzeug angelegt, als der Schis,
ftl mir zu kaufen rieth. Diese vierzig Pfund hatt'
ich durch die Hülfe einiger meiner Anverwandten
zusammengebracht, mit denen ich korrespondirte,
und die, wie ich glaube, meinen Vater selbst, oder
wenigstens meine Mutter mochten dahin gebracht ha,
ben, mir so viel zu meiner ersten Unternehmung
beizutragen.
Dies
Dies war die einzige Reise, von der ich sage!»
kann, daß sie in allem, was mir dabei begegnet,
glüklich gewesen, und dies halt' ich ganz allein der
Rechtschaffenheit und Ehrlichkeit meines Freundes,
des Schiffers, zu verdanken. Unter seiner Anfüh,
rung erlangt' ich eine hinreichende Kenntniß der
Mathematik und der Regeln der Schifferkunsi;
lernte den Schiffslauf berechnen, die Höhe der Sonne
zu observiren, kurz, einige der nothwendigsten Dim
ge, die ein Seefahrer wissen muß. Er fand Vergnü,
gen daran, mich zu unterrichten, und ich ein eben
so grosses, von ihm zu lernen; und so machte mich
diese einzige Reise sowol zu einem Schiffsmann, als
Kaufmann. Ich brachte fünf Pfund, neun Unzen
Goldstaub Gewinnst mit nach Hause, welches mir
nachher in London beinahe dreihundert Pfund eim
brachte, aber dies brachte mir auch leider die hoch'
fahrenden Gedanken in den Kopf, die mein Elend
so vollkommen gemacht haben.'
Doch ohn alles Unglük war ich auch selbst auf
dieser Reise nicht; darunter gehörte vorzüglich,
daß ich bestandig krank war. Denn da unser Handel
größtentheils auf der Küste vom funfzehnten Grad
Norderbreite bis an die Linie sich hinzlg, so hatte
mir die unmassige Hizze des Klimas ein hizziges
Fieber zugezogen, das von der größten Heftigkeit
war, und mich fast nie verließ.
. - - Nuw
Nunmehr war ich also ein Guineahändler,
«md da mein Freund zu meinem größten Unglük bajd
nach seiner Ankunft starb, so beschloß ich diese Reise
noch einmal zu machen. Ich begab mich auf eben,
dasselbe Schiff, mit einem, der sein Steuermann
<nf der vorigen Reise gewesen war, und nun das
Kommando des Schiffs erhalten hatte. Dies war
die unglüklichsie Reise, die je ein Mensch unternahm.
Zwar halt' ich vorstchtiger Weise von meinem neuer,
»orbenen Reichthum nicht ganz zweihundert Pfund
mit mir genommen , und das Uebrige der Wittwe
meines Freundes in Verwahrung gegeben, die sich
sehr rechtschaffen gegen mich betrug, gleichwohl be,
trafen mich auf dieser Reise die schreklichsien Unglüks,
fälle. Der erste war folgender. Unser Schiff hatte
seinen Lauf gegen die kanarischen Eilande, oder viel,
mehr gegen diese hin und das afrikanische Ufer ge,
«ommen. Hier ward es plözlich eines Morgens in
ter Dämmerung eines maurischen Korsaren von
Eallee gewahr, der mit allen Segeln Iagd auf uns
machte. Wir spannten auch so viele Seegeln auf,
«ls unsere Seegelstangen nur breit und unsere Mast,
bäume nur stark genug zu tragen waren, um ihm
jn entkommen. Als wir aber fanden, daß der See,
länber den Vortheil über uns gewann, und in we,
n<M Stunden uns gewiß einholen würde, so schik,
tln wir uns zu einem Gefechc an. — Unser Schiff
hatte zwölf Kanonen, der Maur achtzehn. Gegen
im Uhr Nachmittags halt' er uns eingeholt, und
d»
da er aus Versehen, anstatt queer hinter unter um
serm Schiffe umzulaufen, wie wohl seine Absicht
gewesen sein mochte, queer unster halben Dekke
hinten zu hielt, so brachten wir acht unserer Kano«
nen auf diese Seite, und gaben ihm von da aus
eine volle Lage. Dies hatte die Wirkung, daß er,
nachdem wir unser Feuer wiederholt, von dieser
Seite sich wieder hinweg machte. Zwar ließ er eine
Salve aus kleinem Gewehr von zweihundert Mann,
die er am Bord hatte, auf uns thun, allein da sich
unsere Leute alle gut verdekt hielten, so wurde auch
nicht ein einziger von ihnen getroffen. Hierauf
machte er zu einem neuen Angriff, und wir zur Ge<
genwehr, Anstalt. Als er aber bald hernach uns
zum zweitenmal auf der andern Seite an Borl»
legte, sprangen neunzig Räuber auf unser Werdet',
die alsobald ansiengen,Dekk und Tauwerk zusammen-
zuhauen. Wir sezten ihnen mit kleinem Gewehr, hak«,
ben Picken, Sprengkisten und dergleichen zu, und
brachten sie dadurch auch zweimal von dem Verdek
herab. Demohngeachtet, (daß ich diesen traurigen
Theil unserer Geschichte kurz mache) da unser Schiff
ruinilt, drei von unfern Leuten getödtet, und acht
verwundet waren, sahen wir uns genöthigt, uns zu
ergeben, und wurden alle als Gefangene nach Sal»
llee, einem Häfen der Mauren, geschleppt.
Mein Zustand war daselbst nicht so schreklich,
als ich anfangs gefürchtet hatte; auch ward ich
nicht.
ein an den Hof des Kaisers gebracht, sondern von
d«m Kapitän der Räuber, da ich jung und ftink und
z« Arbeit tauglich war, als seine eigene Beute zu,
rüktehalten, und zu seinem Sklaven gemacht. Dem,
ohngeachtet drükte mich diese ausserordentliche Ver,
önderung meines Schiksals von einem Kaufmanne
zu einem elenden Sklaven ganz zu Boden. Nun-
mehr dacht' ich an die prophetische Rede meines
Vaters zurük, daß ich elend sein, und keinen Helfer
haben würde. Dies schien mir nun so ganz in Er,
fillung gebracht zu sein, daß es nicht schlimmer sei»
könnte: die Hand des Himmels, schien mirs nun,
hatte mich ergriffen, und ich war' ohne Rettung
«erlohren. Doch ach! dies war doch nur ein Vor,
lchmak des Elends, das mir noch bevorstand, wie
die Folge dieser Geschichte zeigen wird.
Da mich mein neuer Herr mit sich nach Hause
genommen hatte, so host' ich, daß er mich auch,
«enn er wieder zur See gieng, mitnehmen wür,
le, und da, dacht' ich, könnt' es wol einmal
sich fügen, daß er von einem spanischen oder vor,
tugiesischen Kriegsschiff gefangen und ich in Freiheit
zesezt würde. Allein diese Hofnung verschwand
gar bald; denn wenn er zu See gieng, sl ließ
« mich auf dem Land zurükke, seinen kleinen
Gatten zu bauen, und die Sklavenarbeit in seinem
Hause zu thim; und kam er vom Kreuzen nach
Hause,
auf das Schiff Achtung geben.
Hier dacht ich nun auf nichts, als auf meine
Flucht, und auf Mittel, wie ich dieselbe am b«
sien bewerkstelligen möchte: allein nirgends konnt'
ich eines sinden, das nur den geringsten wahr,
scheinlich guten Erfolg versprach. Der Gedanke
daran schien schon der Vernunft zuwider; den«
ich hatte keinen Menschen, dem ich meinen Ane
schlag entdekken, und mit dem ich mich aufs
Meer hätte begeben können; keinen Mitsklaven,
keinen Engländer, Schottländer, oder Irrländer;
ich war ganz allein; und so hatt' ich denn ganzer
zwei Iahre, ob ich mich gleich oft an dieser süsse»
Einbildung weidete, nicht die geringste Aussicht,
sie wirklich machen zu können.
Aber ungefehr nach zwei Jahren zeigte sich
wir ein sonderbarer Umstand, der mich von neuem
wieder auf die Gedanken brachte, einen Versuch
für meine Freiheit zu wagen. Mein Patron lag
länger, als gewöhnlich, zu Hause, ohne seil»
Schiff auszurüsten, woran, wie ich hörte, der
Geldmangel Schuld war. Während dieser Zeit fuhr
er gewohnlich ein paar mal die Woche, bisweilen
auch öfter auf dem kleinen Schifsbooc in die Rhede,
«m daselbst zu sischen. Ich und ein kleiner Moresko<
junge mußten allezeit mit, um das Boot zu ru-
dern. Wir machten ihm viele Lust, und ich zeigt«
mich
mich so geschikt im Fischen, daß er mich oft mit einem
Nomen, der sein Anverwandter war, und dem
Moleskojungen fortzuschikken pflegte, ihm ein G«,
licht Fische zu fangen.
Einst, als wir an einem stillen Morgen aufs
Uchen ausgiengen, erhub sich ein so dikker Nebel,
daß wir das Ufer, ob wir gleich nur eine halbe
Meile von demselben entfernet waren, ganz aus
dem Gesichte verlohren. Wir ruderten immer zu,
ohne zu wissen wohin; wir arbeiteten den ganzen
Tag und die ganze Nacht, und als der Morgen
kam, so fanden wir, daß wir, anstatt uns dem
Ufer zu nähern, Seeeinwärts getrieben, und wenig,
stens zwei Meilen von dem Land entfernt waren.
Indessen kamen wir doch endlich glüklich ans Land,
obgleich nicht ohne viele Mühe und Gefahr, indem
der Wind des Morgens ziemlich scharf ansieng zu
wehen; insonderheit aber waren wir alle sehr
hungrig.
Unser Patron, durch diesen Unfall gewarnt,
der uns betroffen, beschloß, künftig besser für seine
eigne Person sich vorzusehen, und nie mehr ohne
einen Kompaß und Proviant aufs Fischen auszufahi
ren. Er ließ daher, da er die Chalouppe von unserm
englischen Schiffe neben dem seinigen liegen hatte,
«nf dieselbe von dem Schiffszimmermann, welches
<nch ein englischer Sklave war, ein kleines Zimmer
«oerKajütte, wie anfeiner Barke, zurechte machen,
C hinter
hinter welchem einer am Steuerruder siehe«, und
die grosse Schooten anholen könnte; vorn aber Plaz
für ein paar Personen, die Seegel aufhissen .und
wenden zu, können. Das Seegel der Chalouppe war,
was wir ein Gvk<S«il nennen, und die Naa oder
Gyk hieng gerade über die Kajütte herunter, die so
schmal und niedrig war, daß nur ein Tisch zum
essen darinn stehen, und er mit ein paar Sklaven
darinn liegen konnte; doch waren einige Verschlüge
darinn angebracht, einige Flaschen von dem Ge,
tränke, das er trinken wollte, besonders aber sein
Brod, seinen Reis und Kaffee darinnn aufzu^
bewahren.
Mit diesem Boote nun giengen wir wieder oft
aufs Fischen aus, und wegen meiner Geschiklichkeit
im Fischen fuhr er nie aus, ohne mich mit sich zu
nehmen. Einst halt' er sich vorgenommen, in die,
fem Boot, entweder blos zur Lust, oder des Fischens
wegen mit zwei oder drei Mauren von Stande auszu<
fahren, und hatte sich für diese mehr, als gewöhnlich,
angeschikt, und zu dem Ende einen grössern Vorrath
von Lebensmitteln über Nacht auf das Boot geschik»
ket. Auch halt' ich von ihm Befehl, drei Flinten
mit Pulver und Schrot in Bereitschaft zu halten,
weil sie sich sowol mit Vogelschiessen als mit Fischen
«ine Lust machen wollten.
Ich machte alles dies, so wie er mir befohlen
hakte, zurechte', n»d warteke den Morgen auf ihn
Mit
m<t dem Boote, das ich ganz reln ausgewaschen,
und mit Flaggen und Wimpeln ausgepuzt hatte,
so daß es an nichts zur guten Aufnahme seiner Gäste
fehlte. Allein bald darauf kam mein Patron ganz
allein, und sagte mir, seine Gäste hätten, wegen
einiger Geschäfte, die Spazierfahrt ihm abgesagt,
ich sollte daher nur mit dem Mauren und dem kleinen
Jungen, wie gewöhnlich, mit dein Boote absah,
ten, und einige Fische für sie fangen, denn sein«
Freunde würden des Abends bei ihm zu Hause essen,
und sobald ich etwas gefangen, sollt' ich es ihm nach
Hause bringen; das alles nahm ich mir nun auch
vor zu thun.
Allein in dem Augenblik kamen mir auch meine
«ortgen Gedanken ans Entfiiehen wieder in den Sinn.
Denn ich sah nun, daß ich mich wohl Herr von ei,
mm kleinen Schiffe machen könnte. Sobald daher
«ein Herr fort war, so macht' ich alle Anstalten,
nicht zum Fischen, sondern zu einer Reife, ob ich
gleich nicht wußte, wohin ich steuern wollte, unl»
darum mich auch nicht einmal bekümmerte, denn
ich war überall auf dem rechten Weg, wenn ich nu»
»«n diesem Ort hinweg kam. ,
Mein erster Gedanke war gleich der, wie ich den
Mohren unter einem schiklichen Votwand dahin brln,
«en könnte, mir Unterhalt zu verschaffen. Ich sagt«
ihm daher, er möchte doch gehen, und uns etwas
zu essen «erschKffeN/ denn unfers Herrn Proviant
C» anzu<
anzugreifen, dürften wir uns doch wohl nicht um
terstehen. Das war' auch wahr, sagt' er, und da,
mit gieng er, und bracht' einen grossen Korb voll
Rusk, (eine Art Zwiebaks bei ihnen) und zwei
Flaschen mit frischem Wasser aufs Boot. Ich wuß,
te, wo das Flaschenfutter meines Patrons stand,
das, der Arbeit nach, kein anderes als englische
Beute sein konnte, und brachte die Flaschen, wähl
lend der Maur am Lande war, aufs Boot, als
wenn sie da schon vorher für unfern Herrn gewesen
wären. Auch schleppt' ich einen grossen Klumpen
Wachs, von ungefehr einem halben Zentner, in das
Boot, nebst einem grossen Knaul Seegeldrat oder
Bindfaden, ein Beil, eine Sage, und einen Ham,
wer, welches mir alles in der Folge gar vortrefflich
zu statten kam; besonders das Wachs, um mir Wachs,
kerzen daraus zu machen. Ich drehte dem guten
Mauern noch eine Nase, das er auch in aller Um
schuld geschehen ließ. Muley, (sagt' ich zu ihm)
denn er hieß Ismael, das sie Muley aussprechen,
unsers Patrons Flinten sind alle am Bord des Boo,
tes, könntest du nicht etwas Pulver und Schrot ver,
schaffen? Vielleicht könnten wir einige Aleamies
(eine Art von Seevögeln) für uns schiessen; ich
weiß, daß unser Patron immer Schießmaterien im
Schiffe hat. O ja, sagt' er, ich will wohl was brin,
gen; er bracht' auch bald einen grossen ledernen Ben,
tel, worein etwa anderthalt Pfund Pulver gehen
mochten, und eher mehr, als weniger, und noch ei,
nen
nen andernBeutel mit Schrot, der fünfbis stchsPfund
hielt, nebst einigen Kugeln, und legte das alles in
las Boot. Zu gleicher Zeit halt' ich etwas von mei,
nes Herrn Schießpulver in der grossen Kajütte ge,
funden, womit ich «ine der grossen Flaschen in dem
Flaschenfutter, die fast leer war, anfüllte, und das,
was noch darinn war, in eine andere Flasche goß;
»nd so seegelten wir denn, mit allen Nothwendig<
keilen versehen, aus dem Hafen, aufs Fischen.
Das Kasteel an dem Eingang des Hafens wußte
schon, wer wir waren, und ließ uns ungehindert
vorbeifahren. Wir waren kaum eine Meile aus dem
Hafen, so lieffen wir das Seegel fallen und sezten
uns.nieder zum Fischen. Der Wind gieng von
Nord , Nord , Ost; dies war gar nicht, wie ichs
wünschte; denn wär'er von Süden gegangen, so
wollt' ich gewis die Küste von Spanien, oder wenig-
stens die Bav von Kadix erreicht haben; allein mein
Entschluß stand fest, diesem schreklichen Ort zu ent<
fliehen, der Wind möchte kommen aus welcher Ekke
« wolle, und das Uebrige dem Schiksal zu über,
lassen.
Nachdem wir einige Zeit gesischet und nichts ge,
fangen hatten, (denn wenn ich auch einen Fisch an
der Angel hatte, so zog ich ihn nicht erst herauf,
tamit ihn der Maure nicht sähe) sagt' ich zu ihm:
so kann das nichts werden; so kriegt unser Herr in
Ewigkeit keine Fische; wir müssen weiter vom Land
C z ab.
ab. Er, der daraus kein Arg hatte, war das sehr
gerne zufrieden, und zog, da er vorn im Boote
stand, die Seegel sogleich auf; ich aber, der
am Steuerruder stand, brachte das Boot beinahe
eine Meile weit besser in die See hinaus,!!und drehte
darauf um, als wenn ich nun wieder sischen wollte.
Indem aber gab ich dem Iungen das Steuerruder,
gieng vornhin zum Mohren^ that, als ob ich mich
nach etwas hinter ihm bükte, faßte ihn unversehens
mit meinem Arm unter der Kniekehle, und schmiß
ihn glüklich über Bord in die See. Er kam den
Llugenölik in die Höhe, denn er schwamm wie ein
Kork, rief mir zu, und bat mich, ihn einzunehmen,
und verstcherte mich, er wolle mit mir bis an der
Welt Ende gehen. Er schwamm wirklich so si<nk
dem Boete nach, daß er es, da nur wenig Wind
gieng, wohl bald erreicht hätte. Mein ich lief sogleich
nach der Kajütte, hohlte mir eine Vogelfiinte, die
ich ihm vorhielt, und sagte: noch hält' ich ihm kein
Leid gethan, und wenn er ruhig sein wollte, so sollt'
ihm auch nichts geschehen. Du kannst gut genug
schwimmen, um das Ufer zu erreichen, und die See
ist still. Mach dich also ans Land so gut du kannst,
und es soll dir von mir nichts geschehen: kommst du
Mir aber ans Boot, so schieß ich dich vor den Kopf;
denn ich habe meinen Kopf darauf gesezt, meine Frei,
heit zu haben. Damit kehrte er dann um, und
schwamm aufs Ufer zu, das er auch ohne Zweifel
erreicht
cher Schwimmer.
Ich hätte den Mauren wohl mitnehmen, und
den Iungen ins Wasser werfen können; allein es
war nicht zu wagen, ihm zu trauen. Als er fort
war, wand ich mich zu dem Iungen, und sagte zu
ihm: Xury, wenn du mir getreu sein willst, so
will ich einen grossen Mann aus dir machen; aber
du mußt dich ins Gesicht schlagen, und mir Treue
zeloben, das heißt, du mußt mir bei Mahomed und
seines Vaters Bart schwören, sonst, Xury, sonst
muß ich dich auch ins Meer schmeissen. Der Iunge
lächelte mich an, und redete so unschuldig, daß ich
unmöglich ein Mlstraucn in ihn sezzen konnte; er
schwur mir getreu zu sein, und mit mir bis an der
Welt Ende zu gehen.
So lange mich der schwimmende Maur noch
sehen konnte, steuerte ich mit dem Boote gerade
nach der See, und fast mehr hinaufwärts über den
Wind, damit man denken möchte, ich wollte nach
der Enge der Strasse zwischen Afrika und Spanien;
(wie denn das auch jeder vernünftiger Weise nicht
anders hätte vermuthen können; denn wer hätte sich
sollen einfallen lassen, daß wir südwärts gegen die
rechte barbarische Küste zu, seegeln würden, wo
ganze Nazionen von Negern uns mit ihren Kauoeu
unfehlbar würden umringt und zu Grunde gerichtet
haben, und wo wir nicht einmal ans Land hatten
C 4 ^steigen
von wilden Thieren oder von noch wildern Menschen
gefressen zu werden?)
Sobald es aber des Abends dunkel wurde, än<
dert' ich meinen Lauf, und steuerte Süd bei Ost',
indem ich meinen Lauf etwas gegen Osten lenkte,
damit ich unter dem Ufer bliebe; und bei dem frischen
Wind und der stillen See, die wir hatten, gieng das
so schnell, daß ich ganz gewiß den folgenden Tag um
drei Uhr Nachmittags, als ich zuerst Land ein fuhr,
wenigstens hundert und fünfzig Meilen südwärts
von Salee sein mußte,, weit über das Gebiet des
Kaisers, oder irgend eines andern Königs dort
herum, hinaus: denn wir sahen keine Menschen.
Demohngeachtet war ich einmal vor den Mau?
ren so sehr in Furcht, und mir war so schrecklich
bange, wieder in ihre Hände zu kommen, daß ich,
zumal da wir noch immer guten Wind hatten, wel
der stille halten, noch ans Land treten, noch mich
vor Anker legen wollte, bis ich auf diese Art ganzer
fünf Tage in einem weg geseegelt war. Nun aber
sieng der Wind an, sich zu ändern und gegen Süden
zu drehen, und da wagt ichs erst, auf die Küste los
zugehen; denn dacht' ich, wenn dir auch eines ih,
rer Schiffe nachsezt, so werden sie's nunmehr doch
gewiß aufgeben. Ich ankerte in der Mündung eines
kleinen Flusses, ich weiß nicht wo, ebensowenig,
als unter was für einer Breite, in welcher Gegend,
bei
bei welcher Nation, oder in welchem Flusse. Ich
sah keinen Menschen, wünschte auch keinen zu sn
hen: alles, was ich izi wünschte, war frisch Was<
s«. In diese Bucht kamen wir des Abends, und
hatten uns vorgenommen, so bald es sinster werden
würde, an das Ufer zu schwimmen, und das Land
auszuspähen. So bald es aber ganz sinster war,
Hirten wir ein solch schrekliches Getöse von Bellen,
Brüllen und Heulen wilder Thiere, wir wußten nicht
was für welcher, daß der arme Iunge sich bald todt
anzsiigte, und mich inständig bat, ich möch« doch
ja nicht vor Tages Anbruch ans Ufer gehen. Gut,
Xury, ich wills auch nicht thun, aber wenn wir
nun am Tage Menschen sehen, die für uns eben so
gefährlich sind, als diese Löwen? — Dann wir sie
eins mit die Schießsiint, sagte Xury lachend, ma,
chen sie alle davon laufen Z so verständlich hatte sich
Xury unter unsern Sklaven in meiner Muttersprache
ausdrükken lernen. Es war mir indessen lieF, den
Jungen so guter Dinge zu sehen, und gab ihm ein
Schlükchen ans unsers Herrn Flaschenfutter, um
ihm noch mehr Herz zu machen. Im Grunde war
Xiny's Rath auch sehr gut. Ich richtete mich auch
darnach. Wir warfen unfern kleineu Anker aus,
und lagen die ganze Nacht über; ich sage, wir lagen
füll; an Schlafen war nicht zu gedenken. Denn
nach ein paar Stunden sahen wir ungeheure grosse
Thiere mancherlei Art, die wir nicht zu nennen
wußten, zu dem Gestade des Meeres herunter kom<
Es "K^t?'
«en, und in das Wasser sich stürzen, und da sich
baden und abkühlen, wobei sie ein so entsezliches Ge,
heule und Gebelle machten, daß ich in der That
dergleichen nie gehört.:
Xury war in Todesangst, und ich, die Wahr<
heit zu sagen, nicht minder. Aber noch mehr wa,
ren wirs, als wir hörten, daß eines dieser unge,
heuern Geschöpfe auf unser Boot losgeschwommen
kam. Sehen konnten wirs zwar nicht, aber hören
konnten wirs wohl an seinem Geschnaube, daß es
eine ungeheure grosse und wüthende Bestie sein mußte.
Xury sagte, es wär' ein Löwe, und das mocht es
auch vielleicht sein. Xury rief mir zu: den Anker
zu lichten und fort zu rudern. Nein, Xury, sagt'
ich, wir können ja unser Ankertau mit einer Boy
länger ausstrekken, und so auf die See fahren;
weit können sie uns doch nicht nachfolgen. Das
halt' ich kaum gesagt, als ich das Thier, was es
auch für eines stin mochte, nicht weiter als nur
noch ein paar Ruder lang von uns merkte, worüber
ich ziemlich erschlaf. Ich lief indeß sogleich in die
Kajütte, hohlte da meine Flinte, und gab Feuer,
worauf das Tbier auch sogleich umkehrte, und wie,
der auf das Ufer zu schwamm.
Aber unmöglich läßt sich das schrekliche Getöse
und fürchterliche Schreien und Heulen beschreiben,
das auf diesen Schuß (dergleichen diese Geschöpfe
wohl noch nie mochten gehört haben) sowohl am
.: - Rande
.
Rand« des Ufers, als höher hinaufwärts innerhalb
des Landes entstand. Dieß überzeugte mich nun
vollends, daß ans Ufergehen bei Nachtzeit gar nicht
zudenken wäre, und nun wars noch die Frage,
°t wir auch wohl am Tage uns hinwagen dürften?
Denn in die Hände der Wilden zu fallen, das wäre
für uns eben so schlimm gewesen, als ill die Klauen
der Löwen und Tiger zu gerathen, wenigstens furch,
tm wir uns vor dem einen so sehr als vor dem
<»dem.
Aber das mochte nun sein, wie es wollte, ans
Ufer mußten wir nun einmal nach frischem Wasser,
denn wir hatten keine Kanne mehr im Boot; aber
wenn und wo wir hinkommen sollten, das war nun
die Frage. Wenn ich ihn mit einem Krug ans Land
wollte gehen lassen, sagte Xury, so wollte er wohl
frisch Wasser aussindig machen, und mir solches
bringen. Ich fragte ihn, warum er nun gerade ge,
hen wollte, warum ich nicht hingehen und er in dem
Boote bleiben sollte? Der Iunge antwortete mir
mit so vieler Liebe, daß ich ihm von der Zeit an
«cht herzlich gut sein mußte. Wenn wilde Mann
kommen, sagt' er, sie mich essen, du fortgehen. —
Gut Xury, sagt' ich, wir wollen beide gehen, und
wenn die wilde Mann kommen, so wollen wir sie
todt schiessen, und sie sollen keinen von uns essen.
Und damit gab ich Xury ein Stükk Ruskbrod zu es-
sen, und einen Schluk aus unsers Herrn Flaschen,
sutter,
futter, darauf zogeti wir das Boot dem Ufer so na,
he, als wir es für gut fanden, und wadeten, ohne
etwas als unsere Waffen und zwei Wasserkrüge mit,
zunehmen, vollends aus Land.
Ich nahm mich wohl in Acht, das Boot aus
den Augen zu lassen, denn ich war immer in Furcht
vor den Kanoen voll Wilden, die den Fluß herab
kommen könnten. Aber der Iunge hatte ungefthr
eine Meile Land einwärts einen niedern Plaz erblikt,
auf den eilt' er zu, kam aber bald wieder auf mich
zurük gerannt. Ich glaubte, er würde von einem
Wilden verfolgt, oder von einem Thiele erschrekt,
und lief ihm entgegen, um ihm zu Hülfe zu konu
men; als ich ihm aber näher kam, sah' ich etwas
über seine Schultern herunter hangen, und das war
ein Thier, welches er geschossen hatte, das einem
Haasen ziemlich ähnlich sah, nur daß es eine andere
Farbe und längere Beine hatte. Wir freuten uns
indessen darüber herzlich, und es gab ein herrlich
Gerichte, aber noch grösser war die Freude, die der
gute Xury mitbrachte, daß er nehmlich gutes fri,
sches Wasser gefunden, und keine wilden Menschen
gesehen hätte.
Nachher fanden wir, daß wir uns nicht so viele
Mühe um frisches Wasser hätten geben dürfen, denn
ein klein wenig über der Bucht, wo wir lagen, him
aufwärts, fanden wir das Wasser, wenn die Flut,
die nicht hoch hinauf gieng, vorüber war, frisch.
Wir
Mr füllten also nun unsere Krüge, liessen ums um
sein Hasen trefflich schmekken, und waren nun schon
im Begriffe, wieder unsers Weges zu gehen, da
Willeme Spur von irgend einem menschlichen Ge,
fthöpfe in dieser Gegend des Landes gesehen hatten.
Da ich schon vorher auf meiner Reise an dieler
We gewesen war, so wußt' ich gar wohl, daß die
kanarischen Inseln, und auch die Inseln vom grünen
Vülgebürge nicht weit davon entfernet sein konn,
len. Weil es mir aber an Instrumenten fehlte, die
Hihe zunehmen, und auch nicht eigentlich wußte,
wenigstens mich nicht mehr besinnen konnte, unter
welcher Breite diese Inseln lägen, so wußt' ich nicht,
wo ich mich nach ihnen umsehen, oder wenn ich mich
gegen die See auf sie zuwenden müßte; sonst hält'
ich vielleicht izt einige dieser Inseln leicht aufsinden
lönnen. Meine Hofnung aber war, daß ich, viel,
leicht wenn ich mich so lang an der Küste hielt, bis
ich an die Gegend käme, wo die Engländer hinham
lein, eines ihrer Schiffe antreffen würde, das mir
in Hülfe kommen, und uns aufnehmen könnte.
Und diese Gegend mußte, nach meiner besimöz<
Wen Berechnung der Ort sein, wo ich nun war,
der wüst' und von niemand als wilden Thieren b«,
"ohnet, zwischen dem Gebiete des Kaisers von Mae
lokko und den Negern mitten inne liegt; denn die
Negern haben ihn aus Furcht vor den Mauren ver:
lchn, und sich besser südwärts hingezogen« und die
Man<
Maure« haben ihn wegen seiner Unfruchtbarkeit nicht
der Mühe werth gehalten, ihn zu bewohnen; und
hauptsachlich mochten ihn wohl beide Nationen we»
gen der ungeheuren Menge von Tigern, Löwen,
Leoparden und andern grimmigen Thieren, die sich
daselbst aufhalten, verlassen haben. Die Mauren
bedienen sich dessen nur noch zur Iagd, und gehen
zwei bis dreitausend Mann zugleich, wie eine kleine
ylrmee hin. Wir sahen auch in der Thal beinahe
hundert Meilen hintereinander an dieser Küste nichts
als eine grosse unbewohnte Gegend bei Tag, und
hörten nichts als Heulen und Brüllen der wilden
Thiere bei Nacht.
Ein oder ein paarmal glaubt ich den Pico von
Teneriffa, oder den hohen Gipfel des Gebirges Te»
neriffa in den kanarischen Inseln zu sehen, und hatte
schon grosse Lust, mich aufs offne Meer zu wagen,
in Hofnung, diese Inseln zu erreichen; schon hott'
ich auch zweimal den Versuch gemacht, ward aber
immer von widrigen Winden zurückgetrieben, und
fand auch, daß die See für mein kleines Fahrzeug
zu hoch gieng, und so entschloß ich mich denn, bei
meinem ersten Vorsaz zu bleiben, und mich an der
Küste zu halten.
* Wir sahen uns, nachdem wir diesen Ort verlast
sen, verschiedenemalen genöthigt, wegen frischen
Wassers zu landen; eines Morgens früh besonders
legten wir an eine kleine Landspizze, die ziemlich hoch
war,
M, vor Anker. Da die Flut eben ansieng zu ge,
hen, lagen wir still, um weiter hinein zu gehen.
MinXury, der, wie es schien, mehr Augen hatte.
Mich, rief mir ganz leise zu, und sagte mir, wir
wülden wohl am klügsten thun, wenn wir uns wei,
tei vom Ufer entfernten, denn siehst du dort das
sthrekliche Ungeheuer, das an der Seite jenes Hü,
gels im festen Schlafe lieget? Ich sahe hin, wo er
hinwies', und da sah' ich denn inderThat einschrek
Uches Ungeheuer, denn es war ein fürchterlich gros,
sei Löwe, der am Ufer unter dem Schatten des über,
hängenden Hügels schlief. Nun, Xury, sagt'ich,
nun sollst du mir hingehen ans Land, und dasThier
umbringen! Xury sah gewaltig angstlich dabei aus,
und sagte: Ich umbringen, er mich aufeß auf ein
Mundbiß. Ich sagte dem Iungen weiter nun nichts,
als er möchte nur stille sein, nahm unsere größte
Flinte, die fast eine Musketenkugcl. schoß, lud sie^
tüchtig mit Pulver und ein paar Stükkken Eisen,
und legte sie so vor mich hin; darauf lud ich noch
eine Flinte mit zwo Kugeln, und die dritte (denn
drei hatten wir ihrer) lud ich mit fünf kleinen Ku<
geln. Darauf zielt ich mit der ersten Flinte dem
Thiere, so gut ich nur immer konnte, nach dem
Kopfe; allein da er den Fuß über die Nase hielt,
traf ihn das Stükk Eisen über dem Knie, und zer,
schlug ihm den Knochen. Anfangs fuhr es brummend
auf, als eS aber sein Bein zerbrochen fühlte, siel es
wilder nieder; erhub sich dann wieder auf drei FüF
/ itn,
sen, und sieng das entsezlichsie Gebrüll an, das ich
je gehört habe. Ich war ein wenig bestürzt, daß
ich ihnnicht auf den Kopf getroffen hatte; ich ergrief
^. indessen sogleich die zwole Flinte, brannte sie los,
und traf das Thier, ob es gleich ansieng fortzuhin»
ken, gerade auf den Kopf, und hatte das VergniK
gen, es niederstürzen zu sehen. Ohne viel Lärmen
zu machen, lag es nun da, und rang mit dem Tode.
Nun kriegte Xury Herz, und-hat mich, daß ich ihn
ans Ufer gehn lassen möchte. Meinetwegen, sagt'
ich, du magst gehen, und damit sprang der Iun,
ge ins Wasser, und schwamm, die kleine Flinte in
>" der einen Hand, mit der andern ans Ufer. Als er
nun dicht an dem Thiere war, sezt' er ihm die Mün,
» dung der Flinte ans Ohr, und schoß sie noch ein,
mal durch den Kopf, welches ihm denn vollends den
Rest gab.
Dieß war nun zwar wohl für uns eine Iagd,
< aber kein Essen, und nun that es mir erst leid, daß
ich drey Schüsse Pulver und Schrot auf ein Thier
verschwendet hatte, das uns zu nichts nüzze war.
Haben müss' er denn doch etwas davon, sagte Xü,
ry, und damit gieyg er am Bord, und bat mich,
ihm das Beil zu geben. Und wozu das, Xury?
sagt' ich — Mich die Kopf abhak die Thier. —
Allein das Kopfabhauen mußte Xury bleiben lassen,
nur einen Fuß konnt' er herunter kriegen, den' er
mir mit vielen Freuden brachte, und über dessen
'uns<heure Grösse ich mich verwunderte.
>" l Ich
Ich kam indessen auf den Gedanken, ob wir
Nicht die Haut auf ein oder die andere Art brau<
che» könnten, und beschloß, sie abzustreifen, wenn
es cmgieng. Wir machten uns also, Xury und
ich, darüber her; Xury aber verstand das Hand,
tonk viel besser als ich; denn ich stellte mich sehr
lmgeschikt dabei an. Wir brachten in der That
den ganzen Tag damit zu; kriegten endlich aber
las Fell doch herunter, welches wir dann
<ben über die Kajütte ausspreiteten, wo es die
Sonne in ein paar Tagen ausnoknete, und es
kam mir hernach ganz gut zu statten, darauf zu
liegen.
Nach diesem Aufenthalt seegekten wir zehn biS
Mölf Tage hintereinander gegen Süden, lebten
«on unserm Proviante, der immer mehr avzuneh<
Mtn onsieng, sehr sparsam, und stiegen nicht öfter
«ns Land, als wir des frischen Wassers wegen
wußten. Meine Absicht hiebet war, den Fluß
Gambia oder Senegal, das ist, irgend einen
Ort in der Gegend um das grüne Vorgebirge zu
«reichen, wo ich hoste, irgend ein europäisches
Schiff zu sinden; und wär' auch das nicht gewe,
sen, so halt' ich doch keinen andern Lauf zu neh.<
men gewußt, als diese Eilande aufzusuchen, wenn
ich nicht unter den Negern Hungers sterben wollte.
Ich wußte, daß alle europäische Schiffe, svwol
die nach der Küste von Guinea, als^ di« nach ..
. D Bra»
Brasilien und Ostindien seegeln, an dieses Vor,
gebilge oder diesen Inseln landen; kurz, auf die,
sem einzigen Punkt beruhte mein ganzes Glük;
ich mußte entweder ein Schiff sinden, oder um,
kommen.
Nachdem ich meinem Entschluß noch zehn Ta-
ge langer, als ich gesagt, gefolget, sieng ich an
zu sehen, daß das Land bewohnt war, und an
zwei oder drei Orten erblikten wir im Vorüberfahren
Leute an dem Ufer stehen, die nach uns aussahen.
Wir konnten auch bemerken, daß sie kohlschwarz
und fasernakt waren. Ich war schon gesonnen,
zu ihnen ans Ufer zu gehen, allein Xury war
mein besserer Rachgeber, und sagte: Nicht geh«!
nicht gehn! Gleichwol macht' ich mich dem Ufer
naher, um mit ihnen sprechen zu können, und ich
sah, daß sie neben mir her eine gute Ekke längst
dem Ufer hinliefen. Ich bemerkte, daß sie keine
Waffen in den Händen hatten, einen einzigen aus,
genommen, ider einen langen bikken Stokk führte,
und das wäre, sagte Xury, eine Lanze, mit der sie
weit und sehr gewiß werfen könnten. Ich hielt mich
daher in einiger Entfernung, doch sprach ich mit
ihnen durch Zeichen so gut ich konnte, und besom
ders macht' ich Zeichen, um etwas zu essen zu
haben. Sie winkten mir, daß ich mit meinem
Boote still halten sollte, und daß sie mir etwas
zu esse» bringen würden. Ich ließ, hierauf mein
Seegcl
Negern rannten sogleich ins Land hinein, und el>
eine halbe Stunde vergieng, waren sie wieder da,
und brachten zwei Stükke getroknetes Fleisch und
etwas Korn, so wie es ihr Land hervorbringt,
mit. Wir kannten zwar weder das eine noch das
andere, doch nahmen wir es gleichwol gern an;
nur war izt die Frage, wie wir dazu kommen
sollten; denn ich traute mir nicht, mich aus Ufer
zu ihnen zu wagen, und sie fürchteten sich eben
so sehr vor uns als wir vor ihnen. Endlich sielen
sie auf ein Mittel, das sicher für uns alle war;
sie brachten nehmlich die Nahrungsmittel ans
Ufer, legten sie da nieder, und giengen darauf»
eine ziemliche Strekke davon hinweg, bis wir die
Sachen an Bord geholt hatten, worauf sie wieder
ganz nahe zu uns kamen.
Wir gaben ihnen durch Zeichen unfern Dank
zu verstehen, denn sonst hatten wir nichts, was
wir ihnen hätten dafür geben können. Doch noch
diesen Augenblik zeigte sich eine Gelegenheit, ihnen
einen ganz ausserordentlichen Dienst zu erweisen:
denn indem wir an dem Ufer beilügen, kamen
zwei ungeheuer grosse Thiere, deren eins, wie es
uns schien, das andere verfolgte, von dem Gebir»
ge gegen die See zu mit der größten Wuth ge,
rannt. Ob es das Männchen war, welches das
Weibchen verfolgt«/ ob das aus Lust «der
»5 «"
aus Zorn geschah, konnten wir eben so wenig sa,
gen, als wir sagen konnten, ob dies etwas ge,
wöhnliches oder etwas ausserordentliches war. Doch
glaub' ich das leztere: denn erstens lassen sich diese
leistenden Thiere selten anders als beider Nacht
sehen, und dann fanden wir das Volk, und beson-
ders die Weiber, ganz ausserordentlich darüber er<
schrokken. Die Mannspersonen, welche Lanzen oder
Wulfspiesse hatten, flohen nicht vor ihnen, alle
übrigen aber thaten es. Die Thiere rannten indeß
gerade auf das Wasser los, und schienen gar nicht
Willens zu sein, die Negern anzufallen, sondern
stürzten sich in die See, und schwammen da herum,
als wenn sie blos, sich ein Vergnügen zu machen,
hieher gekommen waren. Endlich kam eines davon
meinem Boote dennoch näher, als ich Anfangs er,
wartet hätte: allein ich war schon auf alles gefaßt;
denn ich hatte meine Flinte in aller Eile geladen,
und hieß Xury die andern beiden auch sogleich laden.
Sobald mir die Bestie zum Schuß kam, feuert' ich
los, und schoß es gerade durch den Kopf. Sogleich
sank es unter Wasser, riß sich aber sogleich wieder
hervor, und tauchte bald auf und nieder, als wenn
es mit dem Tode ränge, wie es denn auch that. Es
suchte das Ufer noch zu erreichen, allein eh es dassel<
be noch erreichen konnte, krepirte es, theils an
der tödtlichen Wunde, theils an dem vielen See,
Wasser, das es «iugeschlukt hatke.
Das
Das Erstaunen und die Bestürzung der armen
keute über den Knall und das Feuer meiner Flinte
läßt sich unmöglich beschreiben. Einige schienen vor
Furcht zu sterben, und sielen von dem blossen Schrek,
ken für todt zur Erde nieder. Als sie aber sahen,
daß das Thier todt, und unter Wasser gesunken
war, und daß ich ihnen ein Zeichen gab, au das
Ufer zu kommen, faßten sie Herz, kamen an das
Ufer, und siengen an das Thier aufzusuchen. Ich
fand es bei dem Blute, welches das Wasser röthete,
schlang ihm ein Seil um den Leib, und gab es
den Negern, daran zu ziehen. Sie schleppten es
auch an-das Ufer, und da fanden wir dann, daß
es ein sehr schöner Leopard, auf das zierlichste gesiekt,
war. Die Negern hielten ihre Hände vor Verwun,
derung, womit ich ihn doch möchte getödtet haben,
in die Höhe.
Das andere Thier, von dem Blizze und dem
Knalle des Schusses erschrekt, schwamm an das Ufer,
und lief gerade wieder auf das Gebirge zu, von dem-
ße heiabgekommen waren, ohne daß ich wegen der
allzugrossen Entfernung erkennen konnte, was es
eigentlich für ein Thier gewesen. Ich merkte bald,
daß die Negern nicht übel Lust nach dem Fleisch die,
fes Thiers hatten, und es für eine grosse Gefällig<
Kit von mir ansehen würden, wenn ich es ihnen
überliesse. Diese Gefälligkeit wollt' ich ihnen denn
nun auch schon erzeigen; ich wink« ihnen also,
D 3 daL,
daß sie sichs nur immer nehmen möchten, wofür sie
sich denn auch sehr dankbar bezeigten. Sie machte«
sich auch alsobald darüber her, und ob sie gleich
kein Messer hatten, so nahmen sie doch mit einem
Stükke geschärften Holz die Haut so fertig, ja wohl
«och fertiger ab, als wir es mit einem Messer hätten
thun können. Sie boten mir etwas von dem Fleisch
«n, welches ich aber verbat, indem ich that, als
wenn ich das ihnen ganz überlassen wollte; aber
die Haut, gab ich ihnen zu verstehe«, daß ich gerne
möchte, und diese gaben sie mir auch nicht nur sehr
gerne, sondern brachten mir auch noch ein gutes
Theil von ihren Nahrungsmitteln, die ich, ob ich
sie gleich nicht kennte, mit Dank annahm. — Ich
gab ihnen darauf durch Zeichen zu verstehen, daß ich
gerne Wasser hätte, indem ich ihnen einen meiner
Krüge umgekehrt hinhielt, um ihnen zu zeigen, daß
er leer war, und daß ich ihn gefüllt haben möchte.
Sogleich riefen sie einigen ihrer Freunde zu, und es
kamen auch alsobald zwei Weiber, die ein grosses
tönernes und, wie mirs schien, in der Sonne ge,
branntes Gefät? brachten, und es für mich hinsezten,
wie sie es mit dem Essen gemacht hatten. Ich
schikte dann Xury mit meinen Krügen an das Ufer,
und erhielt sie alle drei vollgefüllt. Die Weider
waren alle so nakt als die Männer.
Ich war nun mit Wurzeln und Korn, wie
mans hier haben konnte, und mit Wasser versehen;
«nd
und so nahm ich denn von meinen gutherzigen
Negern Abschied, und fuhr ungefehr noch elf Tage
sott, ohne Lust zu kriegen, mich dem Ufer zu nä,
Hern, bis ich sah, daß sich das Land ungefehr vier
lis fünf Meilen vor mir weit in die See erstrekte.
Da die See sehr still war, so hielt ich mich weit in
der offenbaren See, um diese Spizze vorüber zu see,
geln. Endlich, nachdem ich, ungefehr zwo Meilen
vom Land ab, diese Spizze vorbei war, sah ich
auf der andern Seite seewärts ganz deutlich Land.
Ich schloß daher, wie denn auch nichts gewiffers
war, daß dies das grüne Vorgebürge wäre, und
jene Eilande die grünen Vorgeoirgsinscln. Allein
sie lagen noch in einer grossen Entfernung von mir,
und wußte noch nicht rechts wozu ich mich entschlief»
sen sollte; denn übersiel mich ein starker Wind, so
hält' ich wol weder das eine noch das andere erreicht.
In dieser Ungewißheit saß ich ganz tiefsinnig in
meiner Kajütte, als Xury, den ich am Steuerruder
gelassen hatte, auf einmal überlaut ansieug zu
schreien: Herr! Herr! Schiff mit'm Seegel!
und halb todt vor Furcht dabei war; denn der när»
tische Iunge dachte, es müsse uothwendig ein Schiff
seines Herrn sein, das uns nachstzte, ob wir gleich,
wie ich gewiß wußte, weit genug von ihnen weg
waren, als daß sie uns noch hätten einholen können.
Ich sprang hurtig aus der Kajütte, und den Au»
genblik sah ich auch nicht nur das Schiff, sondern
D 4 erkannte
erkannte auch gleich, was für ein Schiff es war;
ein portugiesisches nchmlich, das, wie ich anfänglich
glaubte, nach Guinea wollte, um dort Negern zu
holen. Als ich aber den Lauf beobachtete, den es
nahm, ward ich bald überzeugt, daß sie einen andern
Weg nahmen, und die Absicht nicht hätten, sich dem
lande nur im geringsten zu nähern. Ich stach nun,
mehr aus allen Kräften in die weite See hinein,
um sie, wo möglich, zu sprechen: allein ich mochte
seegeln, wie ich wollte, so fand ich doch, daß es
unmöglich war', ihnen nahe zu kommen, und daß
sie lange fort sein würden, eh ich ihnen ein Zei,
chen geben könnte. Indessen, da ich, ob ich gleich
schon ansteng alle Hofnung aufzugeben, die See,
gel so. voll genommen hatte, als nur immer mög-
lich war, mußten sie mich doch, vermittelst ihrer
Ferngläser, entdekt, und mein Boot für ein euro,
paisches erkannt haben, das zu einem verlohrnen
Schiffe gehörte; denn sie zogen ihre Seegel ein,
um mich zu erwarten. Hiedurch aufgemuntert
macht' ich aus der Flagge meines Patrons, die
ich am Bord hatte, eine Schau, zum Zeichen
meiner Notb, und feuerte eine Flinte los, welches
sie beides sahen, denn, wie sie mir nachher sag,
ten, sahen sie den Rauch, ob sie gleich nichts von
dem Schusse gehört hatten. Auf diese Nothzeichen
waren sie so menschenfreundlich, auf mich zu zu
halten, und um meinetwillen das Schiff auf die
Seite
Seite zu legen, und in Zeit von etwa drei Stun,
den war ich bei ihnen.
Sie fragten mich auf portugiesisch, spanisch
und französisch, wer ich wäre? Allein ich verstand
keine dieser Sprachen. Endlich aber rief mir ein
schottischer Matrose zu, und ich antwortete ihm und
sagt' ihm, ich war' ein Engländer, und aus der
Sklaverei der Mauren zu Salee geflüchtet. Si«
hiessen mich hierauf an Bord kommen, und nahmen
mich mit allem, was ich hatte, sehr gütig auf.
Meine Freude, das wird jeder wohl glauben,
wl unaussprechlich, von einem so elenden und fast
ganz hofnungslosen Zustande so glüklich befreit zu
sein. Ich bot sogleich alles, was ich in meinem
Vemögen hatte, dem Schiffskapitän zur Vergeltung
für meine Rettung an; allein er sagte mir groß,
müthig: er würde von mir nichts annehmen, som
dem alles, was ich hätte, sollte mir sicher überlie,
fett werden, so bald ich in Brasilien angekommen
sein würde ; denn, sagt' er, ich hab' ihr Leben auf
keinem andern Fuß gerettet, als ich selber gerettet
z» sein wünschte; und ich kann nicht wissen, ob ich
nicht heut oder morgen in eben solche Umstünde kom-
men und eben so aufgenommen werden kann: und
lonn, fuhr er fort, wenn ich sie so weit von ihrem
Vaterlande nach Brasilien bringe, und ich wollte
bosnischen, was sie etwa haben, ihnen nehmen,
s» müßten sie dort Hungers sterben, und ich nahm'
D 5 ihn n
ihnen auf diese Art doch das Leben, das ich ihnen
izt gerettet. Nein, nein, sagte er, Sennor In<.
Zleft, ich will sie aus christlicher Liebe dahin bringen,
und was sie mit sich haben, das werden sie schon zu
ihrem Unterhalt dort und zu ihrer Nükreise ge,
brauchen.
So menschttifteundlich sein Versprechen war,
<d pünktlich genau war er auch in Erfüllung dessel,
ben; denn er befahl sogleich allen Matrosen, es
sollte sich keiner unterstehen, etwas anzurühren, was
mir angehörte. Hierauf nahm er alles in seine eigne
Verwahrung, und gab mir davon ein genaues Ver,
zeichniß, worinn auch sogar die irrdenen Krüge nicht
vergessen waren, damit ich alles wieder richtig zurük
bekommen möchte. Mein Boot war sehr gut; das
sah er, und fragte mich, ob ichs ihm wol für sein
Schiff ablassen, und was ich dafür haben wollte?
Ich sagt' ihm, er hätte sich in allen Fällen so edel<
müthig gegen mich betragen, daß ich nicht daran
denken könnte, etwas für das Boot zu verlangen,
sondern daß ich es gänzlich ihm überliesse. So geb'
ich ihnen denn meine Handschrift auf achtzig Stükke
von Achten, die sie dafür in Brasilien ausgezahlt
erhalten sollen. Er bot mir auch noch sechzig Stük
von Achten für meinen Iungen Xury, die ich sehr
ungern annahm. Nicht, daß ich ihn dem Kapitän
nicht gerne überlassen hätte; es that mir nur leid,
daß ich die Freiheit des armen Jungen verkaufen
sollte,
sollte, der mir so treulich beigestanden, meine eigne
zu erhalten. Ich sagte das auch den, Kapirän gerade
zu, und er konnte mein« Gründe nicht mißbilligen,
loch schlug er den Ausweg vor, er wolle dem Ium
gen eine Verschreibung geben, ihn in zehn Iahren
frei zu lassen, wenn er ein Christ werden würde.
Auf diesen Vorschlag und Xurys Verstcherung, daß
» selber gerne zu ihm gehen wollte, überließ ich
ihn dem Kapitän.
Unsere Reise war bis Brasilien ununterbrochen
sehr gut, und in ungefähr zwei und zwanzig Tagen
befanden wir uns schon in der Bay de todos los.
Cantos, oder Merheiligenbay. Und nunmehr sah
ich mich also noch einmal von dem allerelendesten
Zustande des Lebens gerettet, und hatt' izt zu über,
legen, was ich zunächst nun machen wollte?
Der edctmüchigen Begegnung, die ich von dem
Kapitän erfuhr, kann ich nie genug gedenken. Für
lie Reise wollt' er von mir nicht das geringste neh,
»»», gab mir «och zwanzig Dukaten für die Leopar<
den— und vierzig für die Löwenhaut, die ich im
Boote halte, und ließ mir alles, was von mir auf
dem Schiffe war, auf das genaueste überliefern.
Was ich noch Willens war zu verkaufen, als das
Flafchenfutter, zwei meiner Flinten, und ein Stük
»ondem Wachsklumpen, (denn ein Theil desselben
halt' ich schon zu Lichtern verbraucht) das kauft' er
mir ab; mit einem Worte, ich löste au dir zwei hun,
dert
^'
dert und dreißig Stük von Achten für mein Gut,
und mit diesem Kapital lgieng ich in Brasilien an
das Land. ., .
Ich war noch nicht lang hier, als er mich in dem
Hause eines eben so ehrlichen Manns, als er selbst
war, empfahl. Dieser halt' ein Ingenio (wie sie
es nennen, oder Zukkerplantage,) und da ich mich
bei ihm einige Zeit aufhielt, so wurd' ich hiedurch
selbst mit der Art und Weise, den Zuker zu pflanzen
und zu bereiten, bekannt. Ich sah, wie gut diese
Pflanzer lebten, und wie sie auf einmal reich wur»
den: das machte mir Lust, mich da niederzulassen,
und gleichfalls eine Plantage anzulegen, wenn ich
die Erlaubniß dazu erhalten könnte. Unterdessen
war' ich darauf bedacht, ein Mittel aussindig zu
machen, mein Geld, das ich zu London gelassen hat,
te, hieher zu bekommen. Nunmehr ließ ich mich
also naturalisiren, kaufte so viel nngebautes Land,
als mein Geld zureichen wollte, und machte mir
nun meinen Plan, wie ich meine Plantage undEim
richtung, dem Kapitale gemäß, das ich mir von
England wollte schikten lassen, machen wollte.
Ich hatte einen Portugiesen, der zwar in Liss<u
bon aber von englischen Eltern gebohren war, zum
Nachbarn. Er hieße tvells und befand sich unge,
sehr in eben den Umständen, als ich. Ich nenn' ihn
Nachbar, weil seine Plantage dicht an der meinigen
lag, und wir wurden recht gute Freunde zusammen.
Mem
Mein Kapital war, wie das seinige, nur sehr ge-
ringe, und wir pflanzten an die zwei Iahre fast nur
t!°s für unfern Unterhalt, ohne an etwas weiter
denken zu können. Wir siengen indessen gleichwvl
«n, uns aufzunehmen, und unser Land kam so gut
in Ordnung, daß wir im dritten Iahre Tabak pflan,
zen, und jeder von uns ein groß Stük Feldes zu
Znkkerrohr fürs künftige Iahr ausstzen konnte. Al,
lein es fehlt' uns nun beiden an Hülfe, und izt sah'
ich erst mehr, als jemals ein, das ichs gar nicht gut
Macht, daß ich meinen jungen Xury von mir ge,
Wn hatte. ", . ,
Aber ach! was war das Wunder, daß ichs hier
schlimm machte, da ichs niemal gut machte. Es
llieb mir nun nichts übrig, als auszuhalten. Ich
hatte mich auf eine Beschäftigung eingelassen, die
meinen Gesinnungen und der Lebensart ganz zuwi,
der war, an der ich so viel Vergnügen fand, und
um derentwillen ich meines Vaters Haus verlassen
und all seinen guten Rath nicht geachtet hatte; ja,
ich war nun eben in diesem mittlern Stand, oder
auf diese obere Stufe des niedern Lebens gekommen,
wozu mir mein Vater so sehr gerathen hatte, und
die ich, wenn ich damit hatte zufrieden sein wollen,
i« Hause eben so gut hätte sinden können, ohne daß
ich erst nöthig gehabt, mir so viele Mühe in der
Welt zu geben, wie ich gethan habe. Das alles,
sW' ich daher oft zu mir selber, hält' ich ja in Eng'
land
land unter meinen Freunden eben so gut thun köm
nen, als daß ich fünftausend Meilen weit gereiset
bin, um es unter Fremden und Wilden zu thun,
in einer Wildniß und in einer Entfernung, wo ich
nie hoffen kann, von irgend einem Theil des Erdbo-
dens zu hören, wo ich einigelmassen bekannt bin.
Und so pflegt' ich denn meinen Zustand mit äuft
serstem Widerwillen anzusehen. Ich hatte keinen
Menschen zum Umgang, als dann und wann die,
sen Nachbar; nichts zu thun, als was ich mit wei<
nen eignen Händen thun mußte; und ich pflegte zu
sagen, ich lebte nun just wie ein Mensch, der auf
eine wüste Insel verschlagen wotden, wo er nieman,
den, als sich selber hat. Allein wie billig war es
nicht — möchten doch alle Menschen, die ihren ge,
genwartigen Zustand mit andern, die schlimmer sind,
vergleichen, bedenken, daß der Himmel sie wohl
den Tausch machen, und durch ihre eigne Erfahrung
von ihrer vorigen Glükseeligkeit überzeugen könne.—
Wie billig, sag' ich, war es nicht, daß das wahre
einsame Leben auf einer Insel, das ich mir dachte,
oder die gänzliche Verlassenheit, dereinst mein Loos
sein sollte, da ich diesen Zustand so oft unbilliger
Weise mit meiner damaligen Lebensart verglichen
hatte, bei der ich, hält'ich sie nur nicht verlassen,
aller Wahrscheinlichkeit nach, sehr glüklich und reich
geworden sei» würde.
Ich hatte meine Plantage schon eluigermassen
zufeinem festen Fuß eingerichtet, ehe mein gütiger
Fttund, der Schiffskapitän, der mich auf der See
aufgenommen hatte, zurükke gieng; denn das Schiff
brachte mit Ladung und Reiseanstalten beinahe ein
zanzes Vierteljahr zu. Als ich ihm nun bei sei»
«er Abreise sagte, was für ein kleines Kapital ich
noch in London zurük gelassen hätte, gab er mir
liefen freundschaftlichen und aufrichtigen Rach: Sen,
nor Inglese (denn so nennt er mich immer) wol,
len sie mir Briefe, und eine förmliche Vollmacht
mitgeben, nebst Ordre an die Person, die ihr Geld
in London in Verwahrung hat, ihre Baarschaft
nach Lissabon an solche Personen, die ich für gut
finden werde, und in solchen Waaren, die in die,
fem Lande zu brauchen sind, zu schikken: so will
ich ihnen den Betrag davon bei meiner Zurükkunft,
geliebt es Gott! mitbringen. Da alle menschliche
Dinge dem Wechsel und Unglüksfällen ausgesezt
sind, so wäre mein Rath, sie gäben nur auf hun-
dert Pfund Sterling Ordre, welches, wie sie mir
sagen, die Hälfte ihres Kapitals ist, und nur
das fürs erste Wagen. Erhalten sie das glüklich/
so können sie ja dann das Uebrige auf eben diese
Art nachkommen lassen: schlägt es aber damit
fehl, so bleibt ihnen doch wenigstens die andere
Hälfte noch zu ihrer Hülfe übrig. , .
Dies war ein so heilsamer und freundschaftll<
<her Rath, daß ich nicht anders als überzeugt
s"n
<
sein mußte, daß dies das Bcste fur mich wäre,
was ich thun könnte. Ich machte also meine
Briefe an die Frau, bei der ich mein Geld gelaft
sen hatte, und eine Vollmacht für den Portugiesi<
scheu Kapitän zurechte, wie er sie verlangte.
Ich schrieb der Wittwe des englischen Kapitäns
eine vollständige Nachricht von allen meinen Bege,
benheiten, meiner Sklaverei, meiner Flucht, wie
ich zu dem portugiesischen Kapitän auf der See ge,
kommen, sein leutseliges und gütiges Betragen gec
gen mich, und in welchem Zustand ich mich nun de,
fände, nebst andern nöthigen Anweisungen wegen
des Geldes^ das sie mir schikken sollte; und als die,
ser ehrliche Kapitän nach Lissabon kam, so fand er
Mittel, durch einige englische Kausieute daselbst, sticht
nur allein die Ordre, sondern auch eine vollständige
Erzählung meiner Geschichte an einen Kaufmann in
London zu übermachen, der der Wittwe alles auch
wirklich einhändigte, worauf sie mir nichc nur mein
Geld, sondern auch dem portugiesischen Kapitän ein
ganz artiges Geschenke, für seine Leutseligkeit und
Güte gegen mich, aus ihrem eignen Beutel über^
schikte.
Der Kaufmann in London legte diese Hundert
an solche englische Waaren an, als der Kapitän ver,
langt hatte; schikte die gerades Weges nach Lissabon,
und er brachte sie mir alle glüklich nach Brasilien,
und darunter, ohne daß ichs verlangt, (denn ich
war
ll« noch zn neu und unerfahren in meinen Geschäft
tm) sondern aus eigner kluger Fürsorge, allerhand
Anen von Werkzeugen, Eisenwerk und Geräche,
dos mir zu meiner Plantage sehr nothwendig, und
für meine eigne Person sehr nüzlich war.
Ms diese Waaren nun ankamen, hielt' ich mein
Glük für gemacht, denn die Freude darüber hatte
mich ganz ausser mir gesezt; das war noch nicht al,
les. Mein guter Haushalter, der Kapitän, hatte
die fünf Pfund, die ihm meine Freundinn zum Ge,
schenke geschikt, dazu angewandt, mir einen Btt
dienten zu verschaffen, der sich auf 6 Iahre lang z»
meinem Dienste verbindlich machen mußte; und da,
für wollt' er durchaus keine Erkenntlichkeit von mir
annehmen, ausser etwas weniges Tabak, weil ich
den selbst gebaut hatte.
Noch mehr; da alle meine Güter englische Ma,
nufakturwaaren, als Tuch, Stoffe, Bois, und
lauter dergleichen Dinge waren, die in dieser Gel
gend sehr geschäzt und gesucht werden, so fand ich
Mittel, dieselben mit ausserordentlichem Vortheile
zu verkaufen, so, daß ich, wie ich wohl sagen kann,
mehr denn viermal so viel daraus löste, als der
Werth meiner ersten Ladung ausmachte. Nun war
ich in dem Fortgang meiner Plantage auf einmal
unendlich weit vor meinem armen Nachbar voraus;
denn das erste/ was ich that, war, daß ich mir ei«
nen Negersklaven kaufte, und, ausser der , den
E der
der Kapitän mir von Lissabon mitbrachke, mich auch
Nocl>mit einem europäischen Knechte versah.
Aber wie es öfters zu gehen pflegt, daß ein ge,
mißbrauchtes Glük das Mittel zu unserm größten
Unglük wird, so gieng es auch mir. Mit meiner Plam
tage gieng es das folgende Iahr besser, als ich hät,
te wünschen können. Ich gewann funfzig grosse
Aollen Tabak auf meinem eignen Grund und Boden
mehr, als ich für meine Nachbarn gegen allerhand
Bedürfnisse abzusezzen brauchte. Diese funfzig
Rollen, deren jede hundert Pfund wog, wurden
.alle wohl verwahrt, und auf die Znrükkunft der eng<
kischen Flotte von Lissabon aufbewahrt. So wie
«un meine Geschäfte und mein Vermögen zunahm,
so sieng auch mein Kopf an, sich mit einer Menge
von Projekten und Unternehmungen anzufüllen, die
ich nicht ausführen konnte, und die so oft das Ver<
derben der besten Köpfe sind.
Wär' ich in dem Zustande geblieben, in dem ich
NUN war, so hält' ich immer noch all die Glükftligt
keit gemessen können, um deren willen mein Vater
eine stille, ruhige Lebensart so sehr anprieß, und
die, wie er mich so nachdrüklich verstcherte, den Mit,
telstand stets so sicher begleitete: allein meiner.war,
teten ganz andere Dinge, und ich mußte immer der
eigenfinnige Schöpfer meines eignen Unglüks sein.,
und, um meine Fehler besonders zu vergrößern,
und die traurigen Betrachtungen zu vervielfältigen,
die
die ich in meiner künftigen traurigen Lage über mich
M anzustellen Muffe genug haben Mte: so muß,
ten alle diese Fehltritte blos von meiner hartnäkki,
M Anhänglichkeit an meine thörichte Neigung, in
ler Welt herumzuwandern, entstehen; eine Neil
gung, der ich blindlings folgte, wenn mir auch mei<
ne eigne Vernunft noch so deutlich zeigte, wie wohl
ich mich dabei besinden und mein wahres Bestes
befördern würde, wenn ich bey derjenigen Lebensart
blieb, die sich Natur und Vorsehung vereinten, mir
anzubieten, und mir zur Pfiicht zu machen.
Wie daseinmal gethan hatte, und meinen El,
lern entlaufen war, so halt' ich auch izt keine Ruhe,
sondern mußte gehen, und die glükliche Aussicht ver»
lassen, die ich hatte, bei meiner Plantage ein reicher
und glüklicher Mann zu werden: einig und allein,
um eine rasche und unmäßige Begierde zu beftie«
digen, schneller emporzusteigen, als die Natur
der Sache es erlaubte. Und so warf ich mich
denn noch einmal freiwillig in den tiefsten Ab»
giund des menschlichen Elends, in das je ein
Sterblicher versank, und bei dem vielleicht keiner
sonst in der Welt sein Leben und seine Gesundheit
hält' erhalten können.
Doch auf die besondern Umstände dieses Thelli
meiner Geschichte zu kommen: Da ich nun schon fast
bierIahre in Brasilien lebte, und ansieng, mich auf
meiner Plantage aufzunehmen, so kann man leicht
E » denken,
denken, daß ich nicht nur die Sprache werde ge,
lernt, sondern auch einige Bekanntschaften und
Freundschaften werde errichtet haben. Das halt'
ich auch wirklich unter den Ansässigen so wohl,
als unter den Kausiemen von St. Salvaoore,
welches unser Hafen war. Diesen nun hatt' ich
in meinen Unterredungen mit ihnen öfters von
meinen zwo Reisen an die Goldküste von Guinea,
und von der Art, daselbst zu handeln, erzählt,
und wie leicht es da wäre, für Kleinigkeiten, wie
z. B. Glaskorallen, Spielzeug, Messer, Schreien,
Beile, Glasstükken und dergleichen, nicht nur
Goldstaub, Elephantenzähne:c. sondern auch Ne,
gernsklaven zum Gebrauche für Brasilien die Mem
ge zu erhalten.
Sie hörten mit immer mit der größten Auf,
merksamkeitzu, wenn ich hievon sprach, besonders
aber, wenn ich auf den Punkt von den Negerm
sklaven kam; denn mit diesem Handel war man
damals noch nicht weit gekommen, und so »reit
man war, gieng alles nur unter Assiente oder
Königl. Erlaubniß und zum Vortheil des Königs
von Portugal! und Spanien; so, daß nur sehr
wenige Negern, und nicht anders als aufferst
theuer gekauft wurden.
Von diesen Dingen halt' ich einst sehr ernst,
lich mit einigen Kausiemen und Psian'ern von
weiner, Bekanntschaft gesprochen. Den nächsten
, Morgen
und sagten mir, sie hätten die vergangene Nacht
dem, was ich ihnen erzahlt, lange nachgedacht,
und kämen, mir insgeheim einen Vorschlag zn
thun. Sie liessen sich hierauf mir Stillschweigen
versprechen, und sagten mir dann, sie hätten Lust,
«n Schiff nach Guinea auszurüsten. Sie alle
hätten Plantagen, so gut wie ich, und hätten an
Nichts so sehr Roth, als an Sklaven. Weil sie
«un die Negern, wenn sie deren herüber brächten,
nicht öffentlich verkaufen dürften, so wünschten,sie,
nur eine Reise zu machen, die Negern insgeheim
ans Land zu bringen, und sie unter ihren eigenen
Planlagen zu vertheilen; kurz, die Frage wäre,
ob ich wol als ihr Kaufmann im Schiffe mitge,
hen, und den Handel auf der Küste über mich
nehmen wollte? Wollt' ich das, so sollt' ich, oh,
ne etwas zu dem Kapital beitragen zu dürfen, eü
«n gleichen Antheil mit ihnen an den Negern
haben.
Dieser Vorschlag war in der 3hat gar nicht
zu verachten, wär' er nur einem gechan worden,
der nicht seine eigene Plantage zu besorgen gehabt
hätte, die sich ziemlich anließ, beträchklich zu wer>
den, und an der ein ganz artiges Kapital lag:
<der für mich, der ich nun so eingerichtet war,
und nichts brauchte, als noch ein drei oder vier
Jahre so fortzufahren, wie ich angefangen, und
E 3 '^^ wr
-^
zu lassen; für mich, dem es alsdann mit diesem
geringen Beistand kaum gefehlt haben konnte, ein
Vermögen von drei bis viertausend Pfund Sterling
und mehr zu besizen; für mich, sag' ich, war es der
tollste Einfall, den ein Mensch unter dergleichen
Umständen nur haben konnte, an eine solche Reise
zu denken.
Gebohren aber zu meinem eignen Verderben
konnt' ich diesem Anerbieten eben so wenig widerste,
hen, als ich meinem Wandergeiste das erstemal wi<
Verstehen konnte, da der gute Rach meines Vaters
«n mir verlohren war. Mit einem Wort, ich sagte
ihnen, daß ich von Herzen gerne gehen wollte, wenn
<«e nur in meiner Abwesenheit für meine Plantage
sorgen, und, wofern es mir etwa unglüklich gieng,
jie demjenigen, den ich dazu ernennen würde, über,
lassen wollten. Hiezu nun machten sie sich alle am
heischig, und wir machten darüber auch einen schrifb
lichen Kontrakt. Ich sezte dann ein förmliches Te,
siament auf, worinn ich verordnete, wie ich es, im
Fall ich sierben sollte, mit meiner Plantage und mei,
«em Vermögen wollte gehalten wissen, und den
Schiffskapitän, der mir das Leben gerettet, zum
Haupterben ein, doch unter dem Bedinge, daß er
die Hälfte von meinem Vermögen nach Engkand
«hermachen sollte. /
Kurz,
Kurz, ich brauchte alle mögliche Vorstcht, mein
Vermögen in Sicherheit zu sezzen und meine Planta,
ze im Stande zu erhalten. Hält' ich nur die Hälfte
dieser Klugheit angewandt, um zu überlegen, was
mein wahrer Vortheil wäre, und was ich zu thun
und nicht zu thun hätte, so würd' ich gewiß^ni«
nials ein so glükliches Unternehmen und alle die so
wahrscheinlichen Aussichten der besten Umstände,
in die ich kommen konnte, verlast.n, und eine von
so vielen Gefahren begleitete Seereise unternommen
haben;,Fön den Gründen gar nichts zu sagen, die
ich hatte, ein besonderes Unglük für mich selbst zu
befürchten.
Mein hingerissen von meinen Einfallen, ge,
horcht' ich, ohne auf die Vernunft zu hören, ihren
Aussprüchen blindlings. Und so gieng ich denn,,
nachdem das Schiff ausgerüstet, mit seiner Ladung
versehen, und alles der Verabredung gemäß von
den Theilnehmern an meiner Reise eingerichtet war,
noch einmal in einer unglüklichen Stunde den ersten
September 1659 an Bord; an eben rem Tag, den
ich vor acht Iahren von meinen Eltern, als ein Re,
belle gegen ihr Ansehen, und ein Thor gegen mein
eignes Besi«s, weggelaufen war.
Unser Schiff führte ungefähr 122 Tonnen, sechs
Kanonen, und vierzehn Mann, ohne den Schisser,
seinen Jungen und mich selbst. Unsere Ladung an
Entern war nicht sonderlich groß, und bestand blos
E 4 »K
in lauter solchen Spielsachen, wie wir sie zu unserm
Handel mit den Negern brauchten, als Glaskorallen,
Stakken Glas, Schellen, und andern solchen Klelnig,
keiten; darunter besonders kleine Spiegel, Messer,
Schweren, Beile und dergleichen waren.
Noch an eben dem Tag, da ich an Bord gieng,
giengen wir auch unter Seegel, und steuerten auf
unsere eigenen Küsten nordwärts, in der Absicht,
sodann hinüber nach der afrikanischen Küste zu sie,
chen, wenn wir erst »c> oder 12 Grade Norderbreite
gekommen sein würden; denn dies schien damals die
gewöhnliche Fahrt dahin zu sein.
Wir hatten, ausser daß es sehr heiß war, das
beste Wetter, so lange wir an unserer eignen Küste
hinfuhren, bis wir auf die Höhe des Kaps St. Au,
gustino kamen. Von hier an verlohren wir, da wir
uns mehr seewärts hielten, das Land aus dem Ge,
sichte, und steuerten, als wenn wir nach der Insel
Fernando de Norouba gewollt hätten, Nordost bei
Ost, liessen aber diese Inseln gegen Osten liegen. Auf
diesen Kurs passirten wir die Linie ungefehr in zwölf
Tagen, und waren unfern lezten Beobachtungen
nach sieben Grade 22 Minuten Norderbreite, als
ein heftiger Orkan uns ganz von unserer Fahrt ver,
schlug. Er sieng von Südosten an, zog sich gegen
Nordwesten herum, uud sezte sich in Nordosten fest.
Von hier aus tobte er auf eine so entsezliche Art,
daß wir zwölf Tage nM einander nichts thun konn,
ten.
ttn, «üs treiben, und immer vor ihm herlaufend,
M, wohin das Schiksal und die Wuth der Winde
«Me, hinreissen lassen. Daß ich diese ganze zwölfTage
üb« jedem Tag mich nichts anders versah, als von den
Wellen verschlungen zu werden, brauch ich wol
nicht erst zu sagen; auch war auf dem ganzen Schiffe
keiner, der sein Leben zu retten suchte.
In dieser Roth, die uns der Schrekken des
Sturms verursachte, starb uns auch noch ein Ma<
lrose am hizzigen Fieber, und ein anderer nebst einem
Iungen wurden von den Wellen über Bord ge,
spühlet.
Gegen den zwölften Tag ließ das Ungewitter
etwas nach. Der Schiffer machte, so gut er konnte,
seine Beobachtungen, und fand, daß wir ungefehr
elf Grade Nordelbreite, aber 22 Grad der Länge
westlich vom Kap St. Augustino waren; so, daß wir
also, wie er sah, aufdie Küste Guiana, oder den nord<
lichen Theil von Brasilien, jenseits den Amazonem
siuß, und gegen den Oroonoko, insgemein der grosse
Fluß genannt, waren getrieben worden. Er sieng
nun an, mit mir zu überlegen, was für einen Lauf
«r nehmen sollte, denn das Schiff war lek, und in
sehr schlimmen Zustande; er meinte daher, es wäre
das beste, wir kehrten gerades Wegs wieder nach
der Küste von Brasilien zurükkke.
E 5 Dage,
Dagegen sezt ich mich nun schlechterdings. Ich
übersah mit ihm die Karte von den Seeküsten Ame,
rika's, und da wir bis an den Zirkel der laraibischen
Insel kein bewohntes Land »ermutheu konnten, zu
dem wir unsere Zuflucht hätten nehmen können, so
beschlossen wir, unsern Lauf nach Barbados zu rieh,
ten, dies hosten wir, wenn wir uns, die Meerenge
des Golf» von Mexiko zu vermeiden, auf der hohen
See hielten, in ungefehr vierzehn Tagen zu erreichen;
«ach den Küsten Afrikas hingegen konnten wir ohne
Hülfe für unser Schiff sowol als für uns selbst un-
sere Reise unmöglich machen. „
Dieses Vorhabens also änderten wir unfern Lauf
und steuerten Nordwest bei West, um einige von um
fern engtischen Inseln zu erreichen, wo ich Beistand
zu sinden hoste; aber mit unserer Reise war es ganz
anders verhängt. Denn da wir uns unterm 12
Grad »8 Minuten Norderbreite befanden, überfiel
uns ein zweiter Sturm, der uns mit solchem Ungtt
stumme westwärts riß, und uns so weit von aller
menschlichen Gesellschaft verschlug, daß wir, war'
auch unser Leben von dem Meere verschont geblieben,
viel eher in Gefahr waren, von den Wilden ge,
fressen zu werden, als hoffen konnten, jemals in «N4
fer Vaterland zurükzukehren.
In dieser Noch, als der Wind noch immer forb
fuhr zu toben, rief einer unserer Matrosen eines
Morgens früh auf einmal aus: Land! Wir eilte»
. - sogleich
sogleich herbei, uns umzusehen, in Hofnung zu ent<
deken, wo wir in der Welt denn wären: allein taum
hatten wir die Kajütte verlassen, als unser Cchiff
mit einemmale auf eine Sandbank stieß, und da es
nun auf einmal aufhörte sich zu bewegen, so schlug
dieSee so fürchterlich üher dasselbe her, daß wir uns
»llichts anders, als unfern augeyblMichcn Untergang
»ersahen, und uns nur schnell in die am meisten be»
tekten Winkel flüchteten, um uns vor dem Schaum
und Sprüzzen des Meeres zu bergen.
Man muß selbst in solcher Roth gewesen sei»,
M sich die Bestürzung der Menschen unter solchen
Umständen vorstellen zu können. In welcher Welt/°
gegen« wir waren, an welches Land wir waren ver,
schlagen worden, ob an eine Insel, oder an festes
laut)? ob bewohnt oder wüste? von dem allen wuß/
lm wir nichts. Und da der Wind noch immer fort,
obgleich etwas weniger heftig als anfänglich tobte, so
konnten wir nicht einmal hoffen, daß sich das Schiff
nur noch einige Minuten halten würde, ohne in
Etükke zu zerbrechen, wofern sich nicht durch eine
Art von Wunder der Wind auf einmal drehte. Kurz,
wir fassen da, und sahen einander an^ mit jedem
Augendlikke den Tod erwartend, auf den sich jeder
gefaßt machte; denn in dieser Welt war wenig oder
nichts mehr für uns zu thuu. Was uns noch trü,
siete, und das war der einzige Trost, den wir hat,
ten, war dies, daß wider all unsere Erwartung das
Schaff
Schiff nicht zerbrach, und der Wind, Mch des Schift
fers Verstcherung, sich legte.
Allein ob es gleich schien, daß der Wind sich ett
was legte, so waren wir doch, da das Schiff zu fest
im Sande siekte, als daß wir hätten hoffen tonnen,
es los zu machen, in einem erbärmlichen Zustande,
und konnten nun sonst an nichts denken, als unser
Leben so gut/wie möglich, zu retten. Wir hatten
zwar am Hintercheile des Schiffes ein Boot, allein
das war nicht nur durch das beständige Anstossen ans
Steuerruder schadhaft geworden, sondern hatte sich
zulezt vollends losgerissen, und war entweder ver,
sunren, oder auf das Meer getrieben; diese Hofnung
war uns also auch entrissen. Nun hatten wir zwar
noch ein Boot am Bord, allein die Frage war, wie
wir das ins Wasser bringen sollten? Doch da war
nicht Zeit sich erst viel zu besinnen; denn das Schiff
drohte mit jeder Minute in Stükken zu gehen, und
etliche sagten, es sieng schon an zu brechen.
In dieser äussersten Roth ergrief unser Steuert
wann also das Boot, und warf es, mit Hülfe der
"übrigen Leute, über Bord. Wir sprangen alle hin,
ein, liessen es gehen, wohin es wollte, und über,
liessenuus, elfe an der Zahl, der Barmherzigkeit
Gottes und den wilden Wogen; denn obgleich der
Scurm beträchtlich abgenommen halte, so gieng die
See doch fürchterlich hoch an das Ufer, und konnt«
Mik
mit Recht: der wild Zee heissen, wie die Hol»
länder die See im Sturme nennen.
Der Zustand, in dem wir uns nun befanden, war
«ntsezlich: denn wir alle sahen deutlich, daß die See
fürdasBooc viel zu hoch gieng, und daß wir un,
«ermeidlich ersaufen müßten. Seegel aufspannen
konnten wir nicht; denn wir hatten keine, und sie
wären uns, hätten wir auch welche gehabt, doch zu
nichts nüzze gewesen.- Wir arbeiteten also mit dem
Ruder gegen das Land zu,, obgleich mit so schwerem
Herzen, als ob wir zum Gerichtsplaz giengen; denn
wir alle wußten , kame das Boot dem Ufer zu nahe,
so würd' es die Gewalt der Wogen doch in tausend
Stükkm zerschlagen. Wir empfahlen indessen unsere
Seelen Gott auf das ernstlichsie, und da der Wind
Ms gegen das Ufer zu trieb, so beschleunigten wir
unser Verderben mit unfern eignen Händen, indem
wir aus allen Kräften nach dem Ufer zuruderten.
Was das Ufer war, ob Fels oder Sand? steil
«der flach? das wußten wir nicht. Die einzige
Hofnung, die uns der geringste Schatten einer Ver,
mmhung vernünftiger Weise noch geben konnte,
war, daß wir vielleicht in eine Bai) oder Meerbusen,
»der in die Mündung eines FluUs kommen möchten,
reo es uns etwa glükken könnte, mit unserm Boote
hineinzutreiben, oder unter hohes Land einzulaufen,
lud vielleicht da ebnes Wasser zu sinden. Allein von
dem allen zeigte sich nichts; sondern wie wir dem
Gestade
als die See selbst.
Nachdem wir nun, nach unserer Rechnung>
ein anderthalb Meilen gerudert waren, oder uns
vielmehr forttreiben lassen, kam eine wüthende berg,
hohe Welle hinter uns daher gerauscht, die uns mit
dem lezten Streiche bedrohte. Kurz,- sie übersiel
uns mit solcher Wuth, daß sie das Boot auf einmal
umstürzte, und, indem sie uns sowol auseinander als
von dem Boote fortriß, nicht einmal so viel Zeit
ließ, nur, o Gott, erbarm dich unser! zu sagen;
denn in einem Augenöl ikke waren wir alle von der
See verschlungen.
Nichts kann die Verwirrung meiner Gedanken
ausdrükken, als ich ins Wasser sank; denn so gut
ich auch schwimmen konnte, so war ich doch nicht
im Stande, Mich so viel von den Wellen los zu
machen, daß ich nur Athem hätte holen können,
bis endlich die grosse Woge, die mich ein grosses
Scükk an das Ufer angetrieben oder vielmehr angtt
werfen hatte, sich zurülzog, und mich fast trokken,
aber von dem eingeschlukten Wasser halb todt am
Lande zurükließ. So viel Gegenwart des Geistes
und Athem waren mir indessen gleichwohl noch übrig
geblieben, daß ich mich, da ich mich dem festen
Lande näher sah, als ich erwartete, aufrafle, und
mich demühte, so geschwind als möglich gegen das
Land an zu laufen, bevor eine andere Welle käme,
und
meiden fand ich bald unmöglich; denn hinter mir
her sah ich die See so hoch kommen, als ein grosser
Berg, und so wüthend als ein ergrimmter Feind,
dem zu widerstehen ich weder Mittel noch Kräfte
genug hatte. Alles was ich nun thun konnte war,
den Athem an mich, und mich, wo möglich, über
dem Wasser zu erhalten, und so durch Schwimmen
bei Luft zu bleiben, und an das Land mich anzuru<
dem; denn mein größter Kummer war nun, daß die
Woge mich nicht, wie sie mich bei ihrem Anlauf ei»
gutes Stük gegen das User angetrieben hatte, bei
ihrem Zurükweichen wieder mit fortreissen möchte»
Die Woge, die nun aufs neue über mich her<
stürzte, begrub mich zwanzig bis dreisig Fuß tief
in ihrem Schoos, und ich konnt' es fühlen, daß ich
mit äusserster Gewalt und Schnelligkeit wieder ein
ziemliches Stük gegen das Ufer fortgeführt wurde;
aber ich hielt den Athem an mich, und half mir selbst
im Schwimmen nach dem Lande zu aus aller Macht.
Ich wäre schon vom Anhalten des Athems bald ge,
borsten, als ich gerade zu rechter Zeit merkte, daß ich
in die Höhe käme, und zu meiner augenbliklichen
Rettung mit Kopf und Händen über die Oberfläche
des Wassers hervorschösse. Ob ich mich nun gleich,
nicht zwo Sekunden lang so erhalten konnte: so
war mir doch das eine ausserordentliche Hilfe, und
gab mir Odem und neuen Mull) wieder. Ich ward
v nun
bedekt, doch nicht so lange, daß ichs nicht hätte aus,
halten können, und nun, da ich fand, daß sich das
Wasser verlaufen, und zurükzuweichen begann,
arbeitete ich vorwärts, und fühlte abermals Grund
unter meinen Füssen. Ich stand einige Minuten
stille, um Luft zu schöpfen, und das Wasser von mir
ablaufen zu lassen, sprach aber darauf sogleich mei,
nen Füssen zu, und lief aus allen Kräften, die mir
noch übrig waren, weiter gegen das Ufer zu. Allein
dies konnte mich immer noch nicht von der Wuth der
See befreien; denn noch zweimal stürzte diese hin<.
ter mich her, und zweimal noch ward ich von den
Wogen empor gehoben, und da das Ufer sehr stach
war, wie vorher, vorwärts geworfen.
Das lezte unter diesen beidenmalen hätte mir
bald das Leben gekostet; denn die See, die mich,
wie vorher, fortriß, landete, oder schmieß mich
vielmehr gegen ein Stük Felsen mit solcher Gewalt,
daß ich mein Bewußtsein verlohr, und ausser Stande
war, mir selbst zu helfen; denn ich prallte so an
Seite und Brust, daß mir gleichsam aller Odem auf
einmal aus der Brust geflossen wurde, und wäre izt
die See sogleich noch einmal zurükke gekommen, so
hält' ich unvermeidlich im Wasser erstikken müssen;
aber zum Gluk halt' ich noch so viel Zeit, mich ein
wenig erholen zu können, ehe die Wellen zurükkamen,
«nd da ich sahe, daß ich aufs neue von den Wogen
sollte
sollte bedekt werden: so nahm ich mir vor, mich fest
«n ein Slük Felsen anzuklammern, und so, wo
mögiich, meinen Athem so lang an mich zu halten,
bis die Woge wieder zurük wich. Da die Wogen
nun, weil sie dem Lande schon nahe waren, nicht
mehr so hoch giengen, so gelang mir das auch;
und ich hielt mich fest bis die Woge ausgetobt hatte.
Nun sieng ich wieder an zu laufen, und kam da,
durch dem Ufer so nahe, daß die nächste Welle, ob
sie gleich wieder über mich herstürzte, mich doch nicht
so ganzlich verschlang, daß sie mich mit sich fortrisse.
Auf den ersken Mlsaz, den ich nun wieder mit Lau,
ftn machte, erreicht' ich das feste Land, wo ich zu
meinem grossen Trost die Klippen des Ufers glüklich
hinaufkUmmte, und mich, frei von Gefahr und
vor dem Wasser, in vollkommener Sicherheit auf
das Gras niedersezte.
Ich war nun sicher am Lande, und sieng nun
an, zum Himmel empor zu sehen, und Gott zu dan,
ken, der mein Leben in einem Falle gerettet, wo ich
nur vor einigen Minuten kaum den geringsten Schim»
mei von Hofnung übrig sah. Den Taumel und das
Entzüken der Seele, wenn sie so gleichsam recht aus dem
Grabe gerettet wird, auszudrükken, scheint mir.schlech-
terdings unmöglich. Ich wundere mich nun nicht mehr
über die Gewohnheit, daß man, wenn ein Missethäter,
der den Strik schon um den Hals hat, Gnade erhalt,
»inen Wundarzt schon in Bereitschaft hat, der ihm
F , in
die Aoer öfnet, damit die plözliche Uebenaschung
Nicht die Lebensgeister auf einmal ihm von dem Her<
zen abtreiben, und ihn erstikken möchte: denn allzu
schnelle Freude wirkt aufs Herz oft gefährlicher,
als der stärkste Schmerz.
Ich gieng nun an dem Gestade herum, und
erhub meine Hände, und, wenn ich so sagen darf,
»nein ganzes Wesen. Hingerissen von Gedanken über
meine Errettung, macht' ich tausend Bewegungen und
Gebenden, die ich nicht beschreiben kann, indem
ich o bei mir selbst betrachtete, daß alle meine Ge,
fährten so ertrinken mußten, und keine Seele, als
nur gerat» ich allein, gerettet wurde; denn von ih,
nen allen sah ich nie einen einzigen wieder, auch
nicht emmal das geringste Zeichen von ihnen, ausser
drei von ihren Hmen, eine Müzze und zwei Schuhe,
die nicht zusammengehörten.
Ich warf meine Augen auf das zerscheiterte
Schiff, das vom Schaum des Meeres so dik bedekt
und so weit entfernt war, daß ich es kaum sehen
konnte. Gott! dacht ich dabei mir selber, wie war
es möglich, daß ich ans Land kommen konnte.
Nachdem ich nun mein Gemüth mit Vorstellung
der guten Seite meines izigen Zustandes beruhiget
hatte, sieng ich an, mich umzusehen, an welchem
Ort der Welt ich wol sein möchte, und was ich
nun
nun wol zu allererst zu thun hätte. Aber da verließ
mich nun bald wieder aller Mull), und kurz ich
fand, daß meine Errettung traurig genug war.
Denn ich war durchaus naß, hatte keine andern
Kleider, noch sonst etwas zu essen oder zu tri«/
ken, um mich zu laben, und hatte sonst keine an,
de« Aussicht vor mir, als entweder Hungers zu
sterben, oder von den wilden Thieren gefressen zu
werden. Was das allerschlimmste für mich war,
so halt' ich auch keine Waffen, womit ich ein Thier
zu meinem Unterhalte hatte tödten, oder mich selbst
gegen* ein anderes Geschöpf, das mich gerne z«
seinem Unterhalte getödtet, hätte vercheidigen köne
nen. Mit einem Worte, ich hatte nichts in det
Welt bei mir, als ein Messer, eine Tabakspfeife,
und etwas Tabak in einer Dose. Dies war mein
ganzer Vorrath; und dies stürzte mich in solch«
Seelenangst, daß ich eine ziemliche Zeitlang, wie
«in Unsinniger, herumrannte. Die Nacht kam nun
heran, und mit schwerem Herzen sieng ich nun
an, bei mir selbst zu bedenken, was mein Loos
sein würde, wenn reisende Thiere in dieser Ge<
zend sich fänden, da diese qllemals des Nacht«
«uf ihren Raub ausgehen.
Das einzige Mittel, was mir damals einsiek,
war, auf einen bikken, buschichten Baum zu stei,
M, der nahe bei mir stand, und einer Tanne
ähnlich sah, aber dornicht war. Hier beschloß ich,
K » die
die ganze Nacht über zu sizzen, und dann den fol,
genden Tag zu überlegen, welch eines Todes ich
sterben sollte; denn zum keben sah ich für izt noch
gar keine Aussicht. Ich gieng einige hundert Schrit,
te von dem Ufer herum, um zu sehen, ob ich nicht
etwa irgendwo frisches Wasser zum Trinken entdek,
ken könnte, und das fand ich denn auch zu meiner
grossen Freude. Nachdem ich nun getrunken, und
vor dem Hunger etwas Tabak in den Mund genon»
wen hatte, gieng ich wieder zu meinem Paume zu,
rükke, kletterte hinauf, und bemühte mich, da in
eine solche Lage zu sezzen, daß ich nicht Gefahr^iefe,
herunterzufallen, wenn ich etwa einschlafen sollte.
Zu meiner Vettheidigung halt' ich mir einen kurzen
Stok, wie einen Knittel abgeschnitten, damit bezog
ich meinen Wohnfiz, wo ich bald, da ich äusserst ab,
gemattet war, in einen tiefen Schlaf siel, und so
süß und sanft schlief, als wol wenige in meinem
Zustande würden gethan haben, mich auch bei mei,
nem Erwachen hiedurch äusserst erquikt befand.
Es war schon heller Tag als ich erwachte; das
Wetter war heiter, der Sturm hatte sich gelegt, und
die See nun ganz aufgehört, zu schwellen und zu
toben, wie vorhin. Worüber ich mich aber am meisten
wunderte, war, daß das Schiff in der Nacht durch
die Flut'von dem Sande, wo es lag, aufgehoben,
und fast bis an den Felsen hin war getrieben worden,
gegen den ich, wie ich oben gesagt, so angeworfen
und
und zerflossen worden. Da dieser nur ungefehr eine
Meile von meinem Ufer war, und das Schiff noch
immer aufrecht zu liegen schien, so wünscht ich mich
am Bord, um wenigstens einige zu meinem Gebram
che nöthige Sachen zu retten.
Da ich nun von meinem Schlafzimmer auf dem
Baume herab kam, sah' ich mich von neuem um,
und das erste, was ich da fand, war das Boot, das
so, wie es Wind und Wellen getrieben hatten, un,
gefehr 2 Meilen von mir zu meiner Rechten da lag.
Ich gieng am Ufer so nahe darnach hin, als ich
nur konnte, fand aber zwischen mir und dem Boote
eine Art von Meerenge, die über eine halbe Meile
breit war. Ich mußte also für diesmal zurükke,
und war nunmehr darauf bedacht, zu dem Schiffe
zu kommen, wo ich etwas zu meinem gegenwärtig
gen Unterhalt zu sinden hoste.
Nicht lange nach dem Mittag fand ich die See
ganz stille, und die Flut so weit vom Ufer Verlan,
fen, daß ich dem Schiffe bis auf eine Viertelmeile
weit nahe kommen konnte. Hier aber wurde mein
Schmerz aufs neue erwekt; denn ich sah nun deuk
lich, daß, wenn wir am Bord geblieben, wir alle
wären gerettet worden, wir wären nehmlich alle
sicher ans Ufer gekommen, und ich würde nicht so
elend und alles Trostes und.aller menschlichen Ge,
stllschaft so ganz beraubt gewesen sei», wie' ich nun
war. Dies preßte mir aufs neue Thranen aus de«
F 3 Auge«;
Augen; da mir das aber wenig helfen konnte, so be,
schloß ich, wo möglich, zu dem Schiffe zu kommen.
Ich zog daher meine Kleider aus, denn die Hizze
war äusserst groß, und begab mich ins Wasser. Als
ich nun aber an das Schiff gekommen war, so zeig,
te sich eine neue und noch viel grössere Schwürig,
keil, an den Bord hinauf zu kommen. Denn da
das Schiff fest am Grunde saß, und hoch über das
Waste» heraus ragte, so konnt' ich nirgends etwas
zu Pakken kriegen, woran ich mich hätte fest halten
können. Ich schwamm zweimal um dasselbe herum,
und das zweitemal ward ich ein kleines Stük von
einem Tau gewahr, welches ich mich wunderte, das
erstemal nicht entdekt zu haben. Es hieng bei der
Fok lRust so tief herunter, daß ich es, wiewol nicht
vhne grosse Mühe, ergreifen, und vermittelst des,
selben vorn auf die Bak hinaufkommen konnte. Hier
fand ich nun, daß das Schiff geborsten, und der
Raum desselben voll Wassers war, und daß es auf
einer harten Sandbank oder vielmehr harter Erde
lag, mit dem Hintertheile in die Höhe auf der Bank,
mit dem Vordertheile aber fast dem Wasser gleich.
Sonach war also das ganze Dek frei, und alles,
was an diesem Orte sich befand, trokkken, denn das
kann man sich leicht denken, daß ich nichts wicht«,
gers zu thun hatte, als nachzuforschen, und genau
zuzusehen, was vom Wasser verdorben war, und
was sich gut erhalten hatte. Da fand ich dann nun
zuerst, daß das ganz« Schiffsproviant trokken und
vom
tütlicher Weise sehr guten Appetit hatte, gieng ich
vor allen Dingen in die Brodkammer, füllte meine
Taschen voll Zwiebak, das ich denn, während ich
mit andern Dingen mich zugleich beschäftigte, aß;
denn keine Zeit war da nicht zu verlieren. Ausser»
dem fand ich auch in der grossen Kajütte etwas Rum,
wovon ich einen guten Schluk zu mir nahm, und der
that mir in der That auch sehr nöthig, um mich zu
dem, was ich noch vor mir hatte, zu stärken. Nun,
mehr fehlte mir nichts als ein Boot, um mich mit
vielen Sachen zu versehen, die, wie ich vorhersah,
mir sehr nothwendig sein würden.
Mich hinzusezzen und zu wünschen, was nicht
zu haben war, das konnte zu nichts helfen; es muß,
te da ein Mittel ausgesonnen werden, und das half
mir die Roth entdekken. Wir hatten verschiedene
Seegelstangen im Vorrats), so wie auch zwei bis drei
dikke hölzerne Sparren, und ein paar vonäthige
Topmaste auf dem Schiffe. Ueber diese beschloß ich
denn nun mich her zu machen, und warf deren so
viel über Bord, als ich der Schwere wegen handha,
ben kennte, und band jedes Stük mit einem Tau,
daß sie nicht wegschwämmen. Nachdem nun dies
geschehen war, stieg ich an der Seite des Schiffes
hinab, zog die Hölzer nach mir hin, band deren vier
an beiden Enden so fest ich konnte, in Gestalt eines
Ao»es zusammen, und leg« zwei bis drei kleine
F 4 Bretter
^
Bretter kreuzweise darüber her. Nun fand ich, daß
ich zwar so ziemlich gut gehen konnte, daß das aber
alles nichts taugte, eine grosse Last zu tragen, denn
dazu waren die Stükken Holz viel zu leicht. Ich
machte mich also darüber her, sägte mit einer Schiff,
zimmermanssäge eine der vorräthigen Stangen drei,
mal der Lange nach durch, und fügte diese mit mei,
nem Flosse hinzu. So viel Müh' und Arbeit mich
dies anch kostete, so stärkte mich doch die Hofnung,
mich mit allerlei Bedürfnissen zu versehen, so sehr,
daß ich leicht und gerne that, was ich bei keiner an,
dern Gelegenheit zu thun im Stande gewesen sein
würde.
Mein Floß war nun stark genug, eine schon
ziemlich beträchtliche Last zu tragen; meine nächste
Sorge war nunmehr, womit ich ihn beladen, und
wie ich das, was ich darauflegen würde, von dem
Ueberspühlen des Meeres sichern sollte? Doch darü,
der besann ich mich nicht erst lang. Ich legte zuerst
alle Bretter und Dielen, die ich nur kriegen konnte,
darauf, und nachdem ich wohl bedacht hatte, was
ich vor der Hand am nothwendigsten brauchte, nahm
ich drei Matrosenkisten, die ich erbrach «ud aus,
leerte, und ließ sie aufmeinen Floß herunter. Die
erste dieser Kisten füllt' ich mit Proviant, nehmlich
mit Brod, Reis, drei holländischen Käsen, fünf
Stükken geräucherten Ziegenfleisch, welches haupt,
sächlich unsere Nahrung gewesen, und einen kleinen
Rest
gel, das wir auf die See mitgenommen, zum Fut,
tti war aufbewahrt worden; das Geflügel aber war
«soffen. Es war Gersten und Waizen untereinon,
der gewesen, zu meinem grossen Leidwesen aber fand
ich nachher, daß die Ratten fast alles aufgefressen
oder verdorben hatten. Vom Getränke fand ich ver,
schiedene Flaschenfutter, die unserm Schiffer gehör,
len, worinnen einige Flaschen Kordialwasser, und
in allem fünf bis sechs Gallons Arrak waren. Diese
stzte ich besonders, weil es nicht möglich war, sie in
die Kiste zu sezzen, worinn sie auch nicht Plaz gehabt
haben würden. Indem ich hiemit beschäftigt war,
werkt' ich, daß die Flut anfieng, obgleich sehr sanft,
««zulaufen, und hatte die Kränkung, meinen Rok,
Hemd und Weste, die ich am User auf dem Sande
zelassen hatte, wegschwimmen zu sehen; meine Ho,
sin, die blos leinen und offen waren, und meine
Strümpfe halt' ich behalten, weil ich damit am
Bord geschwommen war. Ich mußte also nun auch
vor allen Dingen auf Kleider bedacht sein, deren
ich zwar auch genug fand, aber nichts davon nahm,
<ls was ich gegenwärtig ganz unumgänglich brauch,
te. Denn es waren noch gar viele andere Dinge,
«uf die ich ein Auge haile; vorzüglich allerhand
Werkzeug, am Lande damit zu arbeiten. Ich mußte
lange suchen, bis ich des Zimmermanns Kiste fand,
da war aber auch eine sehr nüzliche Beute fär mich,,
M mehr welch, als eine ganze Schiffsladung Gold
8 5 mir ,
mir damas gewesen sein würde. Diese bracht' ich>
so ganz, wie sie waren, auf mein Floß hinunter,
vhn erst die Zeit damit zu verlieren, sie aufzumachen,
zumal da ich ohnehin wußte, was ungefehr darin»
neu war.
Nunmehr war ich auch für Gewehr nebst Puk,
ver und Blei besorgt. In der grossen Kajütte wa,
ren zwei sehr gute Vogelsiinten, und zwei Pistolen;
die nahm ich zuerst, nebst einigen Pulverhörnern,
einem kleinen Beuiel mit Schroot, und zwei alten
rostigen Schwerdern. Ich wußte auch, daß drei
Fässer mit Pulver auf dem Schiffe waren, wußte
ober nicht, wo sie unser Konstabel hingesezt. Nach
langem Suchen fand ich sie denn endlich. Zwei d«
von waren noch ganz und trokken, nur das dritte
hatte Wasser geschöpft. Die beiden guten nun
bracht' ich nebst den Waffen auf mein Floß, izt
dauchte mich, eine ganz hübsche Ladung zu h^ben,
und ich sieng nun an, darauf bedacht zu sein, wie
ich damit ans Ufer kommen wollte, da ich weder
Seegel, noch Ruder, noch Steuer hatte, und eine
Müzze voll Wind meiner ganzen Schiffart ein Ende
hätte machen können.
Drei Dinge indeß machten mir Muth. Fürs
erste, eine stille, ebene See; die Flut, die gegen
das Ufer zulief, und endlich, daß das Bischen
Wind, was gieng, mich gerade gegen das Land
hinwehte. Ich hatte noch/ auiser den Werkzeugen,
di,
«inen Hammer, und üderdieß zwei bis drei zerbreche,
m Ruder, die zu dem Boot gehörten, gefunden, und
mit dieser Ladung gieng ich also aufs Wasser. Eine
Meile ungefehr gieng mein Floß Dornesiich, nur
daß es, wie ich merkte, etwas von der Stelle, wo
ich zuerst gelandet war, abwärts trieb. Ich schloß
daraus, es müsse dahin einiger Zug vom Wasser
fein, und machte mir folglich die Hofnung, irgend
«ine Bucht daselbst zu sinden, deren ich mich statt
eines Hafens, um mit meiner Fracht ans Land
zu kommen, bedienen könnte.
Wie ich mirs eingebildet hatte, so war es auch»
Ich sah vor mir eine kleine Oefnung des Landes,
und fand, daß die Flut in einen starken Strom
da hineingieng. Ich lenkte also meinen Flos, so gut
ich konnle, um mich in der Mitte des Stroms z»
erhallen. Allein demohngeachtet hält' ich hier bald
<m«n zweiten Schiffbruch gelitten, worüber ich mich,
wenn es geschehen wäre, vermuthlich zu todt gegrämt
hätte. Denn da ich die Küste nicht kannte, lief
»ein Floß mit einem Ende auf einen seichten Grund,
und da er am andern nicht fest lag, so fehlte nicht
tiel, daß meine ganze Ladung gegen das flotte Ende
iu gelitten und ins Wasser gefallen wäre. Ich
stemmte meinen Rükken gegen die Kisten an, und that
»ein ausserstes, sie an ihrer Stelle zu erhalten;
Mein mit allen Klüften, die ich anwandte, war ich
doch nicht im Stande, den Floß abzusiossen, und
aus meiner Stellung zu weichen, traut' ich mir
auch nicht einen Augenblik. Auf dieser blieb ich
also, immer aus aller Macht gegen dir Kisten mich an,
stemmend, bald eine volle halbe Stunde stehen. Un<
indessen hatte Mich das Anlaufen des Wassers auf
einen etwas mehr ebenen Grund gebracht, und als
bald darauf das Wasser noch mehr stieg, so ward
mein Floß wieder siott. Ich stieß ihn nun mit dem
Ruder, das ich hatte, in den Kanal, ttieb dann
höher aufwärts, und sahe mich endlich in der Müm
duug eines kleinen Flusses, mit Land auf beiden
Seiten und einem starkeindringenden Strom der Flut
umgeben. Ich wollte nicht gerne allzuweit den Strom
hinaufgehen; denn weil ich hoste, mit der Zeit ein
Schiff auf der See zu sehen, so wollt' ich gerne so
nah nn der Küste bleiben, als ich konnte. Ich sah
mich daher immer auf beiden Seiten nach einer be,
qnemen Stelle zu landen um, und fand auch endlich
eine kleine Bucht am rechten Ufer, wohin ich mein
Floß mit grosser Mühe und Arbeit lenkte. Ich war
nunmehr schon so nahe, daß ich mit meinem Ruder
den Grund erreichte, und ihn gerade hinein stossen
konnte: allein hier wäre meine ganze Ladung aber,
mals bald wieder ins Wasser gefallen. Denn da
das Ufer ziemlich steil, das heißt, abhängig war,
so war nirgends zu landen. Der Theil des Flosses,
der ans Ufer lief, würde, wenn ichs hätte wagen
wollen, so hoch, und der andere so tief z« liegen
«ekom»
zekommen sein, daß meine Fracht aufs neue der
iussersten Gefahr ausgcstzt gewesen wäre. Alles,
was ich thun konnte, war, es abzuwarten, bis die
Flut am höchsten würde gestiegen sein, indem ich den
Floß mit meinem Ruder, gleichsam als mit einem
Linker, fest ans Ufer, und zwar an das flächste Stük
Eldreich, von dem ich vermuthele, daß es die Flut
bald überschwemmen würde, hielt. Dieß geschah
auch. Sobald ich Wasser genug fand, ( denn mein
Floß gieng beinahe einen Fuß tief) stieß ich ihn auf
diesen flachen Grund, und befestigte ihn mit meinen
zwei zerbrochenen Rudern, die ich in den Boden
stlkte; das eine an einem, und das zweite am an,
der» Ende; und so blieb ich liegen, bis das Wasser
wieder ablief, und mein Floß war nun mit seiner
ganzen Fracht sicher am Lande.
Das erste, was ich nun zu thun hatte, war,
die Gegend auszuspähen, und einen bequemen Ort,
sowol zu meiner Wohnung , als auch meine Güter
in Sicherheit zu bringen, auszusuchen. Noch wußt'
ich nicht, wo ich war, ob auf festem Lande oder auf
einer Insel? ob in einer bewohnten oder unbewohnten
Gegend? ob in Gefahr von "wilden Thieren, oder
nicht? Nicht über eine Meile von mir war ein
Hügel, der seh»' steil und hoch sich erhub, und über
einige andere Hügel, die gleichsam in einer Reihe
ihm nordwärts lagen, empor zu ragen schien. Auf
die Spizze dieses Hügels gieng ich, mit einer meiner
Vogel»
Vogelfiinten, einem Pistol und einem Pulverhorne
versehen, hinauf, um Entdekkungen zu machen,
und da sah ich denn, nachdem ich mit vieler Müh'
und Beschwerlichkeit hinaufgekommen war, mein
Schiksal zu meinem grossen Leidwesen; daß ich
nehmlich auf einer von allen Seiten mit See um,
gebenen Insel mich befand, und nichts sonst von
Lande zu sehen war, ausser einigen weit davon ent»
legenen Felsen, und zwei kleinen Inseln, die ungtt
sehr drei Meilen gegen Westen lagen.
Auch fand ich, daß die Insel, auf der ich mich
befand, wüst und unfruchtbar, und, wie ich guten
Grund zu glauben hatte, auch von niemand, als
von einigen wilden Thieren bewohnt war. Volt
diesen sah ich zwar keines, wohl aber eine grosse
Menge Vögel, die ich aber nicht kannte, und auch
nicht wußte, wenn ich sie geschossen hatte, ob sie
zum Essen tauglich wären, oder nicht. Bei meiner
Rükk'ehr schoß ich noch einen grossen Vogel, der auf
einem Baume nahe bei einem grossen Gehölze saß.
Dies mochte wohl seit Erschaffung der Welt der erste
Schuß in dieser Gegend gewesen sein. Denn kaum
hatt' ich losgefeuert, als von allen Enden des Walt
des eine unzählbare Menge Vögel mit einem ver<
wirrten Geschrei und Geschnatter, jeder nach seiner
Weise, sich erbub, worunter aber keiner von einer
mir bekannten Gattung sich befand. Den, welchen
ich geschossen hatte, hielt ich, seinem Schnabel und
seiner
De» Farbe nach, für eine Alt von Habicht, doch
loaren seine Klauen und Fänge nicht grösser, als
lei andern Vögeln. Das Fleisch war zu nichts zu
gebrauchen.
Zufrieden mit dieser Entdekkung gieng ich nun
zu meinem Floß zurüke, und machte mich nun dar,,
über her, meine Ladung ans Land zu bringen. Da,
mit bracht' ich das Uebrige des Tages zu. Was
ich aber nun bei Nacht anfangen, oder wo ich eine
Ruhestätte sinden sollte, das wußt'ich nicht; denn
auf die Erde mich niederzulegen furcht' ich mich,
wegen der Gefahr, von wilden Thieren zerrissen zu
«erden, wiewol ich nachher fand, daß mir deswe,
gen nicht hätte bange sein dürfen.
Ich vervallisadirte mich indessen, so gut ich
konnte, mit den Kisten und Brettern, die ich ans
Land gebracht halte, und machte mir eine Art von
Hütte zu meinem Nachtlager zurechte. Wo ich et,
was zu essen herbringen würde, wußt' ich noch nicht,
ausser daß ich zwei bis drei Thiere, die wie Hasen
aussahen, aus dem Walde, wo ich den Vogel
geschossen hatte, hervorkommen sah.
Ich sieng nun an zu überlegen, daß ich wohk
«och viele mir sehr nüzliche Dinge aus dem Schisse
«halten könnte, insonderheit von dem Tauwerke
und Seegeln und anderm mehr, was mir unter
die Hänj>e kommen würde. Ich entschloß mich
also.
also, wo möglich, noch eine Reise an den Bord
des Schiffes zu thun, und das zwar vor allen
Dingen, und nichts eher vorzunehmen, bis ich
alles, was ich aus dem Schisse kriegen könnte,
heraushaben würde, weil ich wußte, daß der
erste Sturm, der sich erhübe, dasselbe nothwendig
in Stükkke zerbrechen müßte. Ich gieng also mit
mir selbst zu Rathe, ob ich wieder mit dem Flosse
zurüke gehen sollte; dies aber schien schlechterdings
nicht anzugehen. Ich beschloß also, so wie das
erstemal, mit der Ebbe dahin zu gehen. Dies
that ich auch, nur daß ich meine Kleider vorher
in meiner Hütte auszog, und nichts als ein bun^
tes Hemd, ein paar leinene Unterhosen nnd ein
paar Schuhe ohne Absaze an den Füssen behielt.
Ich kam an Bord des Schisses, wie zuvor,
und machte mir ein zweites Floß zurechte, das ich
aber, da ich die Erfahrung des ersten hatte, we,
der so unbehülsiich machte, noch so sehr überlud,
und gleichwohl sehr verschiedene, mir sehr nüzliche
Dinge darauf brachte. In des Zimmermanns
Vorrat!) fand ich fürs erste zwei bis drei Sakke voll
Nägel und spizziger Eisen, eine grosse Schraube,
ein paar Duzzend Beile, und vor allen Dingen
die so äusserst nüzliche Sache — einen Schleifstein.
Das alles war nun Beute für mich, nebst noch
einigen andern Dingen, die dem Konstabler ge,
hörten, insonderheit ein paar Hebeisen und zwei
'.' Fäßchen
Fäßchen Musketenkugeln, sieben Musketen, noch
eine Vogelsiinte nebst etwas Pulver, einen grossen
Beutel mit Vogelschroot, und eine grosse Rolle
dünngeschlagenes Blei, das lezte aoet war so
schwer, daß ichs nicht in die Höhe und über Bord
kriegen konnte.
Ausser diesen Sachen nahm ich auch alle Manns,
klejder, die ich sinden konnte, und ein vorrächi,
ges Vormarsseegel, eine Hangmatte und etwas
Bettwerk. Hiemit nun beluv ich mein zweites
Floß, und brachte alle diese Sachen zu meiner
zrossen Freude sicher ans Ufer.
Ich war nicht ohne Furcht, daß mein Pro,
diant während meiner Abwesenheit vom Lande
möchte aufgezehret werden: fand aber, als ich zurük
kam, kein Zeichen eines dagewesenen Besuchs, ausser
daß ein Thier, welches einer wilden Kazze ähnlich sah,
aufeiner der Kisten saß. Dieses lief, als ich mich ihm
näherte, ein wenig hinweg, stand aber bald wieder
siill, und blieb dann ganz ruhig und unbekümmert
sizzen, und sah mir steif ins Gesicht, als wenn
es Lust hätte, mit mir bekannt zu werden.. Ich
hielt meine Flinte nach demselben, das verstund
es aber nicht, blieb dabei ganz ruhig und gelassen,
und machte nicht im geringsten Miene, sich von
der Stelle zu bewegen. Ich warf ihm hierauf ein
Etük Zwiebak zu, ob ich gleich, im Vorbeigehen
zesagt, damit nicht sehr freigebig war; denn
G mein
mein Vorrath davon war sehr klein. Indessen
theilt' ich ihm, wie gesagt, doch einen Bissen da<
von mil, auf den es zugieng, ihn beroch, verzehrte,
und sich dann, als wenn er ihm ganz wohl behagt
hätte, nach mehren« umsah. Allein ich bedankte
mich; denn mehr konnt' ich nicht entbehren, und
so gieng es dann ihrer Wege.
Ich hatte nun meine zwote Ladung am Lande;
doch sah ich mich genöthigt, die Pulverfässer anfzu,
brechen, und sie in kleine Haufen zu theilen; denn
sie waren mir, da es grosse Tonnen waren, zu schwer.
Nun macht' ich mich darüber her, vermittelst des
Seegels und einiger Stangen, die ich mir zu diesem
Ende gehauen hatte, ein kleines Zelt zu verfertigen,
und in dieses Zelt bracht' ich alle die Sachen, von
denen ich wußte, daß sie durch Regen oder Sonne
Schaden nehmen könnten, und rings um dieses Zelt
thürmt' ich alle ledige Kisten und Kasten in einen
Kreis herum, um es vor jedem plözlichen Anfall
sowol von Menschen als Thieren zu befestigen.
,<H Nachdem dies geschehen war, vermacht' ich
die Thüre des Zelts von innen mit einigen Brettern,
und von aussen mit einer umgekehrten ledigen Kiste.
Darauf spreitete ich eines meiner Betten auf die
Erde, legte meine zwei Pistolen zu den Häupten, und
neben mich mein Rohr; so gieng ich denn das erste,
mal zu Bette, und schlief die ganze Nacht durch sehr
ruhig. Ich war auch müde und schläfrig genug;
denn
denn die ganze vorige Nacht halt' ich wenig oder
nichts geschlafen, und den ganzen Tag hart gearbei,
tet, sowol diese Sachen von dem Schiffe zu holen,
als sie ans Land zu bringen.
Ich hatte nun das größte Magazin von allerlei
Sachen, das wohl je für einen einzelnen Menschen
angefüllt worden: gleichwol war ich damit noch
immer nicht zufrieden. Denn so lange das Schiff
noch in seiner aufrechten Lage blieb, dacht' ich, ich
müßte alles herausholen, was ich nur konnte, und
st gieng ich denn alle Tage bei niedrigem Wasser an
Bord, und brachte immer dieses oder jenes mit.
Besonders aber bracht' ich das drlttemal, daß ich
hmgieng, so viel von Tauwerk, dünnen Strikken
M Seegeldrat mit, als ich nur bekommen konnte;
Weichen ein Stük aufgesparten Kanvas, die Se«
gel bei Gelegenheit damit auszubessern, und die
Fachen nasses Schießpulver damit zu verwahren.
Kurz, <ch nahm alle Seegel vom größten bis zum
kleinsten mit fort. Es that mir nur leid, daß ich
ße in Stükken zerschneiden mußte, und nicht immer
auf einmal soviel fortschleppen konnte, als ia) gerne
»cht hätte. Ich konnte sie also nicht mehr zu
Eeegeln, sondern nur als blosse grobe Leinwand
Was mir aber das allergrößte Vergnügen mach,
U, war, daß, noch ganz zulezte, nachdem ich schon
fünf bis sechs dergleichen Reisen gethan, und nun
G « schon
schon nichts mehr auf dem Schiffe zu sinden glaubte,
das der Mühe werth wäre, ich noch ein grosses
Orhöft ,nit Brod, drei grosse Fässer mit Rum oder
Brandewein, eine Büchse mit feinem Zukker, und
ein Tönnchen mit feinem Mehle fand. Dies kam
mir nun ganz unerwartet, weil ich, wie gesagt,
schon alle Hofnung aufgegeben hatte, noch etwas
von Proviant, das nicht vom Wasser verdorben
wäre, zu sinden. Ich machte das Orhöft mit Brod
bald leer, und wikkelte das Brod Stük für Stük in
Lappen von Slegeln, die ich dazu schnitt, und
brachte das alles, obgleich nicht auf einmal, sicher
ans Land.
Folgenden Tags that ich wieder eine Reise hin.
Ich hatte bereits das Schiff von allem, was trag,
bar war und sich fortbringen ließ, ausgeplündert:
nun macht' ich mich über die Ankertaue her, hieb
das größte Tau in solche Stükke, als ich fortbringen
konnte, und so bracht' ich zwei Ankerseile und ein
Bootstau, nebst all dem Eisenwerk, das ich kriegen
konnte, fort. Hierauf kappt' ich die grosse Blim
deree, nebst der Bezaamsree, und alles, was mir
nur zu einem grossen Floß brauchbar schien, ab,
belud den Floß mit allen den schweren Gütern,
und stieß damit ab. Allein mein gutes Glük sieng
an mich zu verlassen: denn mein Floß war dießmal
so unbehülfiich und so sehr überladen, daß ich ihn,
nachdem ich damit in die kleine Bucht, wo ich meine
übri,
Nicht mehr mit der Behendigkeit regieren konnte,
wie vorher. Er schlug also um, und warf mich mit
meiner ganzen Fracht ins Wasser. Mit mir hatte
das nun wohl nicht viel zu sagen, denn ich war noch
nahe genug am Ufer: aber mit meiner Fracht sah
es übel aus; die war nun größtentheils verlohren;
insonderheit das Eisenwerk, von dem ich mir so
grossen Nuzzen versprach. Gleichwol bracht' ich noch,
nachdem die Flut abgelaufen war, die meisten Stük,
ken von den Ankertauen und auch etwas von dem
Eisenwerk ans Land, obgleich mit unsäglicher Mühe;
denn ich mußte darnach unter Wasser tauchen, wel<
ches mich ganz ausserordentlich ermüdete. Nachher
gieng ich noch immer alle Tag an Bord, und brachte
hinweg, was ich kriegen konnte.
Es war nun dreizehn Tage, daß ich mich am
Lande befand, und elfmal war ich nm Bord des
Schiffes gewesen, und hatte unterdessen alles him
weggebracht, was man von ein paar Händen nur
immer erwarten kann, wiewol ich glaube, wäre das
Wetter nur immer stille geblieben, ich hälte noch
das ganze Schiff Stük für Stük fortgeschleppet.
Da ich nun aber das zwölftemal mich zu meiner
Reise nach den Bord anschikte, sieng der Wind an,
sich zu erheben. Da aber gleichwol die See niedsig
gieng, so ließ ich mich dadurch nichts stören, und
zieng am Bord. So sehr ich nun auch die Kajütte
Gz -7, schon
schon durchgesucht hatte, daß ich für unmöglich
hielt, noch was darinnen zu entdekken, so fand ich
da noch ein Kästchen mit Schubladen, und darinnen
zwei bis drei Scheermesser, eine grosse Scheere,
mit zehn bis zwölf guten Messer und Gabeln. In
einem andern Schublädchen fand ich ungesehr sechs
und dreissig Pfund an Geld, theils europäischen,
theils brasilischen Schlags, etliche Stükke von Ach,
ten, und anderes Gold, und Silbergeld.
Ueber den Anblik dieses Gelds mußt' ich bei
mir selber lächeln. Nichtswürdiges Zeug! rief ich
laut, wozu bist du nüzze? Mir bist du nicht die
Mühe werlh, dich von der Erde aufzuheben. Ein
einziges von diesen Messern ist mehr werth, als
dieser ganze Haufen. Zu nichts, zu gar nichts in
der Welt wüßt' ich dich zu gebrauchen! Bleibe,
wo du bist, und versinke, als ein Geschöpfe, das
nicht verdient, gerettet zu werden. Gleichwol de,
dacht ich mich anders, nahm es hinweg, und wik<
kelte es in ein Stük Seegeltuch. Nunmehr sieng
ich an, auf einen anderen Floß bedacht zu sein.
Während aber ich mich damit beschäftigte, merkt'
ich, daß sich der Himmel überzog, und der Wind
ansieng, sich zu erheben, und in einer Viertelstum
de wehte er schon ziemlich frisch vom Ufer her.
Nun siel mir gleich ein, daß es vergebliche Arbeit
wäre, einen Floß zu machen, wenn der Wind
vom Land her bliese, und daß ich mich nur selber
der Flut begönne, sonst möcht nicht einmal ich
mehr im Stande sein, das Ufer zu erreichen. Ich
ließ mich sonach in das Wasser hinab, und schwamm
durch den Kanal zwischen dem Schiff und dem
Cande queer durch. Schon das machte mir,
lheils wegen der schweren Sachen, die ich bei mir
hatte, und theils wegen des ungesiümmen Was<
sns, genug zu schaffen; denn der Wind stieg sehr
schleunig, und eh die Flut noch ganz ankam, war
es schon ein völliger Sturm.
Doch ich war da schon zu Hause in meinem
kleinen Zelte, wo ich, mit allem meinem Reich<
thum um mich her, ganz sicher lag. Der Sturm
dauerte die ganze Nacht durch sehr heftig, und
des Morgens, als ich mich umsah, war von kei<
nem Schisse mehr etwas zu sehen. Darüber war
ich nun wohl etwas bestürzt, doch richtet' ich mich
bald mit dieser tröstlichen Betrachtung auf: daß
ich nehmlich keine Zeit verlohren, und keinen Fleiß
gespart, alles, was nüzlich für mich war, heraus/
juholcn, und daß in der That wenig mehr darim
nen gewesen, das ich hätte herausbringen können,
»mn ich auch noch länger Zeit dazu gehabt hätte.
Ich schlug mir nun das Schiff, und alles, was
»och daraus zu bekommen war, ganz aus den Ge-
danken; ausser wenn etwas von dem Wrack ans
Ufer treiben sollte, und das geschah auch in der
G 4 That
That mit verschiedenen Dingen, die aber für mich
von geringem Nuzzen waren.
Meine Gedanken waren izt nur einzig und
allein darauf gerichtet, mich vor den Wilden,
wenn einige erscheinen sollten, oder vor den wil,
den Thielen, wenn es deren auf der Insel gäbe,
in Sicherheit zu sezzen. Ich dachte hin und her,
wie ich das anzufangen hätte, und was für ein«
Art von Wohnung ich mir machen sollte, ob eine
Höle in der Erde? oder ein Zelt auf der Erde?
Ich entschloß mich endlich zu beiden zugleich. Ei,
m Beschreibung von der Art und Weise, wie ich
das machte, wird vielleicht hier nicht unwillkom,
men sein.
Ich fand bald, daß die Stelle, wo ich bisher
Mich aufhielt, zu einem beständigen Wohnplaz nicht
tauglich wäre; und das theils deswegen, weil es
auf einem morastigen Boden, nah an der See, und
folglich, meiner Meinung nach, nicht gesund da
war, insonderheit aber, weil in der Nähe herum
kein frisches Wasser zu haben war. Ich nahm mir
daher vor, ein gesünderes und bequemeresStürLam
des aufzusuchen. ,
Ich zog verschiedene Dinge dabei in Erwägung,
auf die ich, wie ich glaubte, in meiner Lage noch<
wendig zu sehen hatte. Fürs erste, gesunde Luft
und frisches Wasser; zweitens, Cchirmung vor
Sonnem
Vennenhizze; drittens, Sicherheit vor rHowischtn
Geschöpfen, Menschen oder Thieren; und dann eine
freie Aussicht nach der See, daß ich, wenn mir
Gott ein Schiff zu Gesichte kommen iließ, keine Ge,
legenheitzu meiner Befreiung, aufdie ich noch nicht
alle Hofnung aufzugeben Willens war, aus der
Hand müßte gehen lassen.
Indem ich nun nach einem hlezu schiklichen
Plazze mich umsah, fand ich eine kleine Ebne an der
Seite eines sich erhebenden Hügels, der, gegen die
Ebne zu, so steil als ein Haus war, so daß von sei,
mm Gipfel herab nichts zu mir kommen konnte.
In der Seite dieses Felsenhügels gieng eine Höhlung
hinein, wie ein Eingang oder eine Thüre in einen
Keller, doch war in den Felsen selber kein wirklicher
Keller oder Weg hinein.
Gerade vor dieser Höhlung auf dem Graseplaz
nahm ich mir vor, mein Zelt aufzuschlagen. Dieser
Plaz war nicht über hundert Ellen breit, und etwa
Zweimal so lang, und lag nicht anders, als ein grü,
«r Lustgarten vor meiner Thüre, und an dessen Ende
giengen überall Wege unordentlich, in den niedrigen
Grund gegen die See zu, hinab. Er lag auf der
Nordnordwestseite des Hügels, so daß er beständig
vor der Hizze geschirmt war, ausser wenn sie »on
West bei Süd kam, welches in diesen Gegenden ge,
gen Sonnenuntergang erst zu geschehen pflegt.
G 5 Bevor
der hohlen Stelle einen halben Zirkel, der in seinem
halben Durchschnitte ungefehr zehn Ellen vom Fel»
sen ab, und zwanzig Ellen vom Anfang bis zum En,
de in seinem ganzen, Diameter einnahm.
In diesem halben Zirkel stekt ich zwo Reihen
starke Stekken, die ich so lang in den Boden hinein,
trieb, bis sie so fest wie Pfeiler standen, dasdiksie
Ende stand mehr als sechshalb Fuß hoch über der
Erde, und war oben zugespizt. Beide Reihen stan,
den nicht weiter, als etwa sechs Zoll weit ausein»
ander.,
Darauf nahm ich die Stükken Ankertau, die
ich in dein Schiffe zerhauen hatte, und legte zwi,
schen diese beiden Reihen eins aufs andere, bis an
die Spizze, spreisete dagegen inwendig andere Stek,
ken ungefehr dritthalb Fuß hoch, gleich einem Stem»
mepfahl an einen Pfosten, und so wurde dieser Wall
so stark, daß weder Mensch noch Thier hinein oder
darüber kommen konnte. Dies kostete mich freilich
viele Zeit und Arbeit, besonders die Pfahle im
Walde auszuhauen, sie an Ort und Stelle zu brin,
gen, und sodann in die Erde hmeinzurammeln.
Den Eingang zu diesem Plazze macht' ich nicht
durch eine Thüre, sondern mit einer kurzen Leiter,
auf der man hinüber stieg. Diese Leiter zog ich,
wenn ich darinn war, nach mir herauf, und so war
ich
schanzt und verpallisadirt genug, und schlief folglich die
Nacht über ganz ruhig, welches ich sonst nicht hätte
thun können; wiewohl sichs nachgehends zeigte,
daß ich aller dieser Vorstcht gegen Feinde, von denen
ich Gefahr befürchtete, nicht nüthig gehabt hätte.
In diese Schanze oder Vestung bracht' ich nun
mit unendlicher Arbeit alle meine Reichthümer,
Proviant, Schießgeräthe und Vorrat!), wovon
ich oben geredt; auch macht' ich mir ein grosses Zelt,
um mich vor den Regen zu sichern, der in einem
Theile des Iahrs hier sehr heftig ist. Dies machte ich
doppelt, ein kleineres Zelt nemlich inwendig, und
über dasselbe ein grösseres, über welches ich ein gros/
ses Stük grobgepichte Leinwand dekte, die ich mit
dm Seegeln gerettet hatte.
Und nun lag ich eine Zeit lang nicht mehr in
dem Bette, das ich ans Land gebracht hatte, fom
dem in eine» Hangmatte, die in der That sehr gut
»ar, die dem Steuermann gehört hatte.
In dieses Zelt nun bracht' ich all mein Pro<
«iant, und alles, was keine Nässe vertragen konnte,
und nachdem ich alle meine Güter auf diese Art eim
geschlossen hatte, macht' ich den Eingang, der bis-
her offen geblieben war, zu, und stieg wie gesagt, auf
einer kleinen Leiter hin und wieder.
Nach-
Nachdem dieß geschehen war, sieng ich an, mir
einen Weg in den Felsen hinein zu arbeiten, trug
alle die ausgegrabene Erde und Steine durch mein
Zelt hindurch, und schüttete sie innerhalb meiner
Verschanzung wie eMe Terrasse auf, so, daß der
innere Grund bei anderhalb Fuß höher wurde. Auf
diese Art macht ich mir also hinter meinem Zelt eine
Höle, die mir zugleich statt eines Kellers zu meinem
Hause diente.
Es kostete mich viele Mühe, und manchen Tag,
bis ich mit allen diesen Dingen so recht zu Stande
kam , wie es sein sollte. Ich muß nun zu einigen
andern Dingen zurükke kehren, die meine Gedanken
«inigermassen beschäftigten. Um eben diese Zeit als
ich just mit meinem Entwurf, ein Zelt aufzurichten
und eine Höle zu machen, in Richtigkeit war, trug
sichs zu, daß ein gewaltiger Regenguß aus einer
bikken schwarzen Wolke sich herabstürzte, auf wel,
che« ein plözliches Wetterleuchten, und auf dieses,
wie natürlich, ein heftiger Donnerschlag erfolgte.
Schnell, wie der Bliz selbst, schoß da auf einmal
der Gedanke durch meine Seele, c> mein Pulver!
Das Herz bebte mir im Leibe, wann ich daran ge,
dachte, daß ich durch einen einzigen Schlag um all
mein Pulver kommen könnte, von welchem doch
nicht nur meine Sicherheit, sondern auch mein Um
terhalt, wie ich dachte, einzig und allein abhieng.
Mir war lange nicht so bange wegen meiner eigenen
Gefahr,
_<
faßt hätte, um mich geschehen gewesen wäre.,
Der Eindruk, den das auf mich machte, war
sogroß, daß ich, sobald der Sturm vorüber war,
alle Arbeit, Bau< und Vestungswerke liegen ließ,
und mich vor allen Dingen darüber her machte,
Beutel und Büchsen zu verfertigen, um mein Pulver
auseinander zu thun, und.es hier und dahin in
kleine Theile zu vertheilen, und die so weit voneinam
der zu entfernen, daß keins von dem andern ange,
siekt, und nicht alles auf einmal Feuer fangen könnte.
Ich kam mit dieser Arbeit ungefehr in 14 Tagen zu
Stande, und mein Pulver, das in allem etwa hun-
dert und vierzig Pfund ausmachte, mochte wohl in
mehr als hundert einzelne Palkete vertheilt sein.
Wegen des nassen Fäßchens besorgt' ich keine Gefahr;
ich legt' es daher in meinen neuen Keller, den ich bei
mir selber meine Küche nannte: das übrige halt'
ich hier und dort zwischen den Felsen in Hölen ver,
siekt, die ich mir wohl gemerkt hatte, wo es vor
ffe sicher war.
Während ich hiemit beschäftigt war, gieng ich
doch, wenigstens einmal des Tags, mit meiner
Flinte aus, theils zum Vergnügen, theils aber auch,
«m zu sehen, ob ich nicht etwas zu meinem Unter.-
halt schiessen könnte, und dann auch, um mich so
zenau als möglich mit alle«, bekannt zu machen,
»as dieses Eiland hervorbrächte. Das erstemal, als
ich
ich ausgieng, entdekt' ich sogleich, zu meinem ^ros,
sen Vergnügen, daß es Ziegen auf der Insel gäbe.
Allein zum Unglük.waren sie so scheu, so schlau, und
so schnell zu Fusse, daß es äusserst schwer war, ihnen
nahe zu kommen. Ich ließ mich das aber nicht ab<
schrekken, sondern hatte keinen Zweifel, ich würde
doch zuweilen eine zum Schusse kriegen, und das
geschah auch bald. Denn nachdem ich erst ihre Lager
ein wenig ausgekundschaftet hatte, so stellt' ich
ihnen folgendermassen nach. Ich hatte bemerkt,
daß sie, sobald sie mich in dem Thale gewahr wur<
den, in der größten Angst davon liefen, wenn sie
gleich oben auf dem Felsen waren : weideten sie aber
in den Thälern, und ich stand auf dem Felsen, so
bemerkten sie mich nicht im geringsten. Hieraus
macht' ich nun den Schluß, ihre Gcsichtswerkzeuge
müßten so beschaffen sein, daß sie nur unterwärts
sehen, und Gegenstande, die über ihnen wären, s»
leicht nicht entdekken könnten. Ich macht' es dann
in der Folge immer so, daß ich den Felsen zuerst
hinaufkletterte, und da macht' ich denn oft reiche
Beute. Auf den ersten Schuß, den ich unter diese
Geschöpfe that, tödtet' ich eine Ziege, die ein kleines
säugendes Ziklein bei sich hatte, welches mir herzlich
leid that. Wie die Alte aber siel, blieb das Iunge
siokstill bei ihr stehen, bis ich kam und sie aufhub,
und nicht nur das, sondern als ich die Ziege auf
meinen Schultern forttrug, folgte mir das Iunge
immer nach, bis zu meiner Verzännung, wo ich
dann
donn die Alte niederlegte, das Aklein in meine Arme
nahm, und es über meine Verschanzung hinüber
trachte, in Hofnung, es zahm aufzuziehen. Mein
ich konnt' es auf keine Weise zum Fressen bringen,
und so sah ich mich denn genöthigt es zu tödten und
selbst zu essen. Diese beiden Thiere versahen mich
auf eine ziemliche Zeit mit Fleisch; denn ich aß sehr
sparsam, und tpirthschaftete mit meinem Proviante,
mit dem Brode besonders, so genau es mir nur i<w
mer möglich war.
Einen festen Wohnfiz halt' ich nunmehr. Izt
fand ich es aber auch für höchst nothwendig, einen
Plaz, wo ich allezeit Feuer haben könnte, und Brenn,
holz genug aussindig zu machen. Wie ich dazu kam,
ingleichen, wie ich meine Höle erweiterte, und was
für Bequemlichkeiten ich sonst noch anbrachte, da,
»on werd' ich an seinem Orte hinlängliche Nach<
licht geben. Vorher aber muß ich von mir selber,
und von den Gedanken über meine Lebensart, deren,
wie man leicht denken kann, nicbt wenige gewesen
sind, Nachricht geben.
Die Aussichten, die ich in meinem Zustande hat<
», waren sehr fürchterlich; denn weil ich durch den
Wigsien Sturm nicht auf diese Insel verschlagen
»ar, ohne zugleich dadurch ganz von dem Laufe
unserer vorgehabten Reise, und wohl einige hum
bm Meilen von der gewöhnlichen Handlungspassage
sieben worden zu sein: so halt' ich sehr Ursache,
es
>
es als eine Bestimmung des Himmels anzusehen,
daß ich in diesem Orte, und in diesem verlassenen
Zustande mein Leben endigen sollte. Die Thränen
rollten mir oft häusig über das Gesicht herab,
wenn ich dergleichen Betrachtungen anstellte, bis,
weilen aber macht' ich mir selbst den Einwurf:
Warum sollte denn aber die göttliche Vorsehung
ihre Geschöpfe so gänzlich zu Grunde richten, sie so
durchaus elend machen, so ohn' alle Hilfe sie ver,
lassen, und so völlig niederbeugen, daß es kaum
vernünftig scheint, ihr für ein solches Leben zu dam
ken? — Und oft siel mir geschwinde etwas ein,
das meinem Unmnth Einhalt that, und machte,
daß ich mir selbst denselben verwieß. Besonders that
das meine Vernunft, als ich eines Tages, mit
meiner Flinte in der Hand, an der Seeseite spa,
zieren gieng, und in unmüthigen Gedanken über
meinen gegenwärtigen Zustand ganz verlohren war.
Wahr! (flüsterte sie mir gleichsam zu,) du bist in
einem sehr verlassenen Zustand: aber denke doch
daran, wo sind denn deine Gefährten ? Kamen eurer
nicht elf in das Boot? 'Wo sind nun die zehen?
Warum wurden denn sie nicht gerettet, und, kömmst
du nicht um? Warum wurdest gerade du ausge,
sondert? Ist es besser hier als dort zu sein? (Ich
zeigte aufs Wasser, indem ich dies sagte) Alles
Uebel muß man mit dem darinn enthaltenen Guten
«wägen, und mit dem noch Schlimmer», was
. ., ., ,, . Nicht
nicht weit davon entfernt war, und uns eben so leicht
hätte treffen können, in Vergleichung stellen.
Sodann bedacht' ich, wie wohl ich mit allem,
was zu meinen, Unterhalte gehörte, versehen wäre,
und wie es wol dann um mich würde ausgesehen
haben, wenn (wie unter hunderttausend nicht ein,
mal geschieht) das Schiff nicht von dem Orte, wo
es zuerst gescheitert, sich losgemacht, und so nahe
an das Ufer getrieben worden wäre, daß ich Zeit
genug hatte, alle diese Sachen herauszubringen?
Was hält' ich anfangen sollen, wenn ich in dem
Zustande, worinn ich zuerst an das Ufer gekommen,
hätte leben müssen, ohne auch nur'das Nothwem
digsie,,was zum Leben gehört, und ohne alle Mit,
t<l, es zu erhalten? Und insonderheit (sagt' ich
ganz laut, obgleich für mich selber) was hält' ich
angefangen ohn' eine Flinte, ohne Schießgeräthe,
»hne die verschiedenen Werkzeuge, allerhand zu ma,
chen, ohne Kleider, Betten, Zelt, oder irgend einige
Beoekkung? Von diesem allen hält' ich doch nun
einen hinlänglichen Vorrath, und hält' überdieß
noch gute Hofnung, auch bald ohne Flinte meinen
Unterhalt sinden zu können, wenn mein Pulver und
Blei etwa alle werden sollte, so daß ich vor Mangel,
so lang ich lebte, ziemlich gesichert wäre. Denn
gleich im Anfange halt' ich überlegt, wie ich den Z,u
fällen, die mir begegnen könnten, ausweichen, und
mich auch auf die Zukunft versorgen möchte, nicht
H nur.
nur, wenn mein Schießvorrath verbraucht wäre,
sondern auch, wenn meine Gesundheit oder meine
Kräfte abnehmen sollten.
Daran zwar, das muß ich gestehen, hatt' ich
nicht gedacht, daß ich um meine Munition durch
einen einzigen Schlag kommen, und mein Pulver
durch den Bliz auf einmal aufstiegen könnte: daher
kam es eben, daß mich, wie gesagt, der Gedanke
so erschrekte, als es donnerte und blizte; sonst aber
war für alles voraus gesorgt.
Ich komme nun auf die melancholische Erzäh»
lung der Slene eines so stillen Lebens, die man
wol noch von keinem in der Welt gehört hat. Ich
werde von vorn den Anfang machen, und so in der
Ordnung fortfahren.
Es war, meiner Rechnung nach, der dreisigste
September, als ich, auf oben besagte Art, meinen
Fuß auf dies schrekliche Eiland sezte, da die Sonne,
die dann bei uns in der Herbstnachtgleiche ist, mir ge-
rade übern Kopf war; denn meinen Bemerkungen nach
befand ich mich neun Grad, zwei und zwanzig Mi-
nuten in der Breite südwärts der Linie.
Nachdem ich ungefehr zehn oder zwölf Tage da
gewesen war, siel mir ein, daß ich meine Zeitrech,
«ung ganz verlieren würde, weil es mir an Büchern,
Federn und Tinte fehlte, und daß ich selbst den
Sonn,
terscheioen können. Um dies zu verhindern, nahm
ich einen bikken Pfahl, machte daraus ein grosses
Kreuz, sezt' es auf das Ufer, wo ich zuerst landete,
und schnitt darauf mit meinem Messer in grossen
Buchstaben: Hier ans Land gekommen den pusten
September, 1659. Auf den Seiten diefts vierek,
kiglen Pfahls schnitt ich jeden Tag mit Meinem Mes,
ser eine Kerbe, und jede siebente Kerbe war wieder
so long als die übrigen, und jeder erste Tag eines
Monats war wieder eben so lang als jene lange des
Sonntags. Auf diese Art hielt ich meinen Kalender,
otei wöchentliche, monatliche und jährliche Zeit,
lechnnng.
Ich muß noch anmerken, daß unter vielen Din,
gen, die ich auf verschiedenen Reisen von dem Schiffe
holte, auch einige Sachen von minderm Werthe,
<ier doch nicht ganz unnüze für Mich waren, die
»len vergessen habe, anzuzeigen. Darunter gehör,
ten besonders Papier, Federn, Tinte, verschiedene
Bündel Schriften, die in des Kapitains, Steuer,
«anns, Konstabels und Schiffszimmermanns Ver,
»ahwng waren; drei oder vier Kompasse; einige
mathematische Instrumente, Sonnenuhren, Fern»
Ml, Karten und Schiffebücher, welches ich alles
untereinander geworfen, ich möchte sie brauchen oder
»»cht. Ich fand auch drei seht gute Bibeln, die
»« mit von England waren geschikt worden, und
H » die
die ich mit unter andere Sachen gepakt hatte; auch
einige portugiesische Bücher, und darunter zwei
oder drei katholische Gebetbücher, die ich alle sorg,
fältig aufbewahrte. Ich muß auch nicht vergessen,
daß wir auf dem Schiffe einen Hund und zwo Kaz,
zen hatten, von deren merkwürdigen Geschichte ich
an seinem Orte etwas zu erzählen Gelegenheit haben
werde. Denn die beiden Kazzen halt' ich mitgenom,
men, und der Hund sprang von selbst aus dem
Schiffe, und schwamm den andern Tag nachher,
als ich mit meiner ersten Fracht gelandet war, ans
Ufer. Dies war viele Iahre lang ein treuer Diener
für mich. Was er mir hohlen konnte, das mußte
mir nicht fehlen, und an Unterhaltung ließ ers auch
nicht ermangeln. Ich hätte nichts weiter gewünscht,
als daß er mit mir hätte reden können: das aber
konnt' er denn leider nun nicht. — Wie gesagt, ich
fand Papier, Tinte und Feder, womit ich äusserst
sparsam umgieng; und es wird sich zeigen, daß ich,
so lange meine Tinte dauerte, alles auf das genaue,
sie anmerkte. Als aber diese alle ward, da konnt'
ich das denn freilich nicht mehr thun; denn frische
Tinte machen konnt' ich durch alle die Mittel, die
ich in meiner Macht hatte, nicht.
Dies erinnerte mich erst, daß mir, ungeachtet
alles dessen, was ich zusammengebracht, doch noch
sehr viele Dinge fehlten: hierunter gehörte nun
vors erste Tinte; ingleichen Spaden, Hauen und
Schau,
die Seite zu schaffen; Nadeln, Steknadeln und
Zwirn. Was die Leinwand betrift, so lernt' ich
die bald ohne viele Unbequemlichkeit entbehren.
Dieser Mangel an Werkzeugen machte, daß
olles, was ich unternahm, sehr langsam von statten
gieng, und ich brachte beinah ein ganzes Iahr damit
zu, eh ich mit meinem kleinen Pfahlwerk, oder ein,
geschlossenen Wohnung zu Stande kam. Die Pfähle
«der Stekken, die so schwer waren, als ich sie nur
aufheben konnte, erfoderten lange Zeit, sie in dem
Walde zu hauen und zurechte zu machen; und noch
mehr, sie nach Haust zu bringen; so daß ich manch,
ml zwei ganzer Tage zubrachte, nur einen einzigen
dieser Pfosten zu hauen und nach Hause zu bringen,
und noch einen ganzen Tag, ihn in den Boden ein,
zurammeln. Hiezu bedient' ich mich anfänglich eines
Mmn Stük Holzes, nachher aber besann ich mich
<ufdas Hebeisen, welches ich zwar fand und gebrau,
chen konnte, aber doch zu dieser Arbeit ein sehr um
bequemes Werkzeug war, das mir dieselbe nicht
wenig sauer machte.
Doch was kam es mir darauf an, ob mir etwas
sauer ward, oder Zeit kostete! halt' ich doch Zeit
genug übrig. Auch halt' ich fürs erste, so viel ich
wenigstens voraussehen konnte, sonst keine Arbeit,
wenn dies vorbei war, ausser die Insel durchzustrei-
fen, um Nahrungsmittel aufzusuchen, und dies
Hz geschah
geschah auch bisher alle Tage mehr oder we,
niger.
Ich sieng nun an über meinen Zustand ernsthafte
Betrachtungen anzustellen, und wie es nun mit mei,
nen Sachen stand, schriftlich aufzusezzen; nicht so,
n»ol um dos irgend jemand, der nach mir hieher
kommen würde, zu hinterlassen, —-denn es sah eben
nicht darnach aus, als wenn ich viele Erben haben
sollte — als vielmehr meine Gedanken zu zerstreuen,
und zu verhindern, beständig darüber zu brüten,
und mein Gemüthe zu quälen. Und da meine Ver,
nunft nun ansieng, über meine Kleinmüthigkeit die
Oberhand zu gewinnen, so sieng ich auch an, mich
so gut zu trösten, als ich konnte, und so das Gute
dem Vö<eN entgegen zu stzzen, damit ich etwas
haben möchte, meinen Zustand von einem noch
schlimmem zu unterscheiden. Ich sezte daher Oanz
unpaitheiisch die Gemächlichkeit, die ich genoß,
und das Elend, das ich ausstand, wie Debet und
Kredit, folgendermassen gegeneinander.
Das Böse. Das Gute.
Ich bin auf eine Aber ich lebe, und bin
schrclliche wüste Insel ver- nicht, wie alle meine Schiffs<
schlagen worden, ohn' alle gefährten, «trunlen.
Hofnung, daraus wieder er-
löset zu wetden.
2«
Ich bin gleichsam recht
<usgcsondert und getrennt
»on aller Welt, «m elend
l» sein.
--- 119
Das Gute.
Aber ich bin auch «usge-'
sondert von der ganzen Schiffs-
gesellschaft, vom Tod errettet
zu werden, und derjenige,
der mich so wunderbarer Weise
vom Tode errettet hat, kann
mich ans diesem Zustande
retten.
Ich bin getrennt von alle»
Menschen, ein Einsiedler, ein
Verdünnter von aller mensch-
lichen Gesellschaft.
Aber ich bin doch noch
nicht Hungers gestorben, und
umgekommen an eiuem nn<
fruchtbaren Orte, der gar
leine Nahrungsmittel hervor-
bringt.
Ich habe keine Kleider,
«ich zu bedetten.
Aber ich besinde mich un-
ter einem heissen Himmels-
striche, «0, wenn ich auch
Kleider hätte, sie hmm tra-
gen könnte.
Ich besinde «ich ehn'alte
Verlheidigung, «der Mittel,
»er Gewaltthätigleit von
Menschen oder Thieren zu
widerstehen.
Ich bin aber auf eine In-
sel verschlagen » wo ich keine
wilden Thicre sehe, die mir
schadeten, wie ich auf den
Küsten von Afrika so) : wie,
wenn ich da, Schiffbruch gelit-
ten hätte?
H4
Ich
Das Böse. Das Gute.
Ich höbe keinen Menschen, Aber Gott schilte mit wnn,
mit dem ich sprechen, «del derbarer Weise das Schiff na»
der mich trösten tonnte. he genug an« Land, daß ich
st viele nothwendige Dinge
daraus holen konnte, sowol
meinem gegenwärtigen Man»
gel abzuhelfen, als mich in
de» Stand zu sezzen, mir
das, was ich zum Unterhalte
brauche, auch st lang ich lebe,
- ^" ,' verschaffen zu können.
'Alles zusammen genommen, war also hier ein
unläugoares Zeugniß, daß in der Welt kaum ein
Zustind so elend sein kann, der nicht Mvas wirk»,
ches Gutes, oder eine Befreiung von andern Uebeltt
enthielt, welches unfern Dank ersodme; und man
kann dies als eine sichere Lehre von der Erfahrung
des elendesten Zustands auf der Welt gelten lassen,
daß wir auch in solchen Verhältnissen immer etwas
sinden, das zu unserm Trost dienet, und das wir in
der Berechnung von Guten und Bösen auf die Nre,
ditseite eintragen müssen.
Nachdem ich nun mein Gemüth einigermassen
dahin gebracht, mit meinem Zustande zufrieden zu
sein, und nun nicht mehr so ängstlich naH der
See aussah, ob ich nicht ein Schiff ausspähen möch,
te: sieng ich an, meine Lebensart ordentlich einzu<
richten.
che», als es mir möglich war.
Meine Wohnung hab' ich schon beschrieben. Es
war dies ein Zelt, an der Seite eines Felsens, mit
stalken Pfählen und Ankerthauen eingefaßt; izt aber
mlcht' ich dies lieber eine Mauer nennen; denn ich
»achte von Turf eine Art Mauer an derselben Hl
der Aussenseite, ungefehr zwei Fuß dik; und nach ei-
niger Zeit — es nwcht' ungefehr anderthalb Jahre
sein— lehnt' ich, von dieser Mauer gegen den Fel,
sen an, Queerbalken, die ich mit Aesien von Väu,
wen und andern Dingen, die ich kriegen konnte,
bedekte, um den Regen abzuhalten, den ich zu mam
che» Zeiten des Iahres sehr heftig fand.
Wie ich alle meine Habseligkeiten in diese Ver,
schanzung und in den Keller brachte, den ich hinter
nur gemacht hatte, hab'ich schon bemerkt; aber ich
mß auch bemerken, daß meine Güter anfänglich in
einem verwirrten Chaos untereinander sich befanden,
M mir daher, da sie in keiner Ordnung lagen, fast
allen Plaz einnahmen. Kaum konnt' ich mich um/
«enden. Ich nahm mir also vor, meinen Keller.zu
mgrössern, und arbeitete tiefer i<i die Erde hinein;
denn es war ein lokkerer, sandiger Felsen, welcher
der Arbeit leicht nachgab, die ich darauf verwandte.
Da ich nun merkte, daß ich vo» Nauiühieren ziel,,<
>ich sicher war, arbeitete ich rechter Hand die Queen
in den Felsen, kehrte mich hernach auch nochmals
° H 5 „ M
,
zur Rechten, grub vollends durchaus, und machte
mir eine Thüre, um nach der Außenseite meiner
Verschanzung kommen zu können.
Hiedurch erhielt ich nicht nur Ein , und Aus,
gang, wodurch ich zu meinem Gezelt und Vor,
«athshause von hinten zu kommen konnte, sondern
auch Raum genugt meine Güter unterzubringen.
Nun sieng ich an, mit Eifer darauf bedacht
zu sein, mir solche Sachen zu verfertigen, die ich,
wie ich fand, am nöthigsten brauchte, besonders
einen Tisch und einen Stuhl; denn ohne diese
war ich nicht im Stande, das wenige Vergnügen
zu geniessen, das ich in der Welt hatte; denn oh,
ne Tisch konnt' ich weder mit Vergnügen essen,
noch schreiben, noch verschiedene andere Dinge
thun. <
Ich gieng also ans Werk. Die Vernunft ist
das Wesen und der Ursprung der Meßkunst. Je,
dermann also, der alles nach der Vernunft ab,
wägt und abmißt, und richtig beurtheilt, kann
mit der Zeit Meister in allen mechanischen Kün,
fien werden. Ich hatte niemals in meinem Leben
«in Werkzeug gehandhabet, und doch fand ich mit
der Zeit durch Arbeit, Fleiß und Nachsinnen,
daß ich nichts brauchte, was ich mir nicht hätte
machen können, besonders wenn ich die gehörigen
Werkzeuge dazu gehabt hätte; und dennoch macht'
ich
ich auch ohne diese eine Menge Sachen, und ei,
»ize mit keinem andern Welkzeuge, als einem Ho,
bel und einem Beile (mit unsäglicher Mühe frei,
lich), die vielleicht, weil die Welt steht, nicht auf
dich Art gemacht worden waren. Wenn ich z. B.
ein Brett nöthig hatte, so war kein anders Mittel,
«ls ich mußt' einen Baum umhauen, ihn vor mich
hinlegen, und mit meiner Art auf beiden Seiten so,
lange behauen, bis ich ihn so dünne kriegte, als
eine Diele, und dann mußte solche mit meinem Ho,
dll «ollends eben machen. Auf diese Weise konnt'
ich denn nun freilich wol aus einem ganzen Baume
nicht mehr, als ein einziges Brett machen; allein
dem war nun einmal auf keine andere Art abzuhel<
fen, als durch Geduld, eben so wenig, als der uie,
len Zeit und Mühe, die es mich kostete, ei» Brett
oder eine Diele zu erhalten. An meiner Zeit und
Mühe war indeß nicht viel gelegen, und so war sie
«uf diese Art eben so gut angewendet, als auf eine
«de«.
Mein Tisch und Stuhl kamen dem allen unge,
achtet glüklich zu Stande. Ich hatte sie aus den
lmzen Etükken von Brettern gemacht, die ich auf
lminem Floß aus dem Schiffe gebracht hatte. Nach,
dem ich mir aber obbeschriebener massen selbst einige
Bretter gemacht hatte, so macht' ich grosse, anders
lM Fuß breite Simse, eines über das andere,
der ganzen Etile meines Kellers hin, um dar,
auf

auf all meinen Handwerkszeug, Nägel und Eisem
werk, kurz alles an seinem bequemen Ort zu legen ,
damit ichs gleich sinden könnte, wenn ichs brauchte.
So schlug ich auch Stökke in die Wand des Felsen
hinein, um meine Flinten, und alles was zum a«ft
hängen war daran zu hingen. ,
Mein Keller sah demnach nicht anders aus, als
ein allgemeines Magazin aller nothwendigen Sachen,
und ich halt' alles so bequem bei der Hand, daß es
mir kein geringes Vergnügen war, alle meine Gü,
ter in solcher Ordnung, und besonders meinen Von
ratH aller nothwendigen Sachen so groß zu sehen.
Um diese Zelt sieng ich nun auch an, ein Tage<
buch von meinen täglichen Beschäftigungen zu hal,
len; denn anfänglich war die Unruhe, in der ich
mich befand, in der Thal gar zu groß, und nicht
blos Unruhe von Arbeit, sondern auch allzugrosse
Zerrüttung des Gemüths machten mich dazu unge,
schikt, und würden mein Iournal mit nichts als
tollen» Zeug angesi'illet haben. So hätt' ich zum Bei,
spiel sagen müssen: Den zo September. „Nach,
„ dem ich ans Land gekommen, und der Gefahr zu
,, ertrinken entronnen war, eine grosse Menge Salz,
„wasser, wovon mein Magen angefüllt war, von
„mir gegeben, und mich ein wenig erholt hatte;
„ so ranni^ ich, anstatt daß ich Gott für meine Er,
„ haltung hätte danken sollen, am Ufer herum, rang
«dieHände, zerschlug mir ^opf und Gesicht, weh,
«kl.igt'
«bin verlohren! verlohn«! bis ich ganz müd'
«und entkräftet mich auf den Boden hinwerfen
»mußte, um auszuruhen, ohn' es doch wagen zu
«dürfen, mich dem Schlafe zu überlassen, aus
« Furcht gefressen zu werden. Einige Tage nach die,
«fem und nachdem ich schon am Borde gewesen war,
«und alles geholt hatte, was nur zu holen war,
«konnt' ich mich doch nicht entbrechen, auf den Gipfel
„eines kleinen Berges hinaufzusteigen, und nach
„der See auszusehen, in derHofnung, ein Schiff
«zu entdekken, mir dann einzubilden, ich säh' ein
«Seegel in einer wetten Entfernung, mich an die,
„sei Hofnung zu weiden, und dann, nachdem ich
«solange steif darnach hingesehen , bis ich fast blind
«geworden, sie mit einemmale zu verlieren, und
«nun mich hinzusezzen und zu weinen, wie ein klei,
«nes Kind, und auf diese Art mein Elend und
»meine Thorheit zu vergrössern — „
Nunmehr aber war ich über das alles so ziem-
lich hinweg, hatte meinen Hausrath und Woh-
nung in Ordnung, hatte mir einen Tisch und ei-
nen Stuhl, und alles um mich her so hübsch und
bequem gemacht, wie möglich. Nun konnt' ich
also auch erst daran denken, ein Tagebuch zu hal^
ten, von dem ich hier dem Leser die Abschrift
mittheile, ob er gleich alle diese Partikularitüten
auf diese Art zweimal sich wird müssen erzählen
lassen
lassen. Ich stzte dieses Tagebuch so lange fort,
als meine Tinte dauerte; nachdem es mir aber
an der fehlte, war ich genöthigt, damit aufzu-
hören. ...
Tagebuch.
September zc 1659. kam ich armer elender
Robinson Crusoe, nach einem durch einen schrek,
lichen Sturm auf der offenbaren See erlittenen
Schiffbruch, an das Ufer dieses fürchterlichen, un,
glüklichen Eilands, welches ich die Insel der Ver»
zweisiung nannte. Alle meine Gefährten ertranken,
und ich selbst war mehr todt als lebendig. Alles
übrige vom Tage bracht' ich damit zu, daß ich über
mein Elend wehklagte, daß ich keine Nahrungsmit,
tel, keine Wohnung, keine Kleider, kein Gewehr,
Nicht einmal einen sichern Plaz hatte, wohin ich
fliehen könnte. An aller Hülfe verzweifelnd sah
ich nichts vor mir, als den Tod, daß ich entweder
von wilden Thieren würde verzehrt werden, oder,
aus Mangel der Nahrungsmittel, Hungers sterben.
Bei Einbruch der Nacht schlief ich, aus Furcht
vor wilden Thieren, auf einem Baume; schlief
aber ganz ruhig, ob es gleich die ganze Nacht durch
regnete.
Oktober »sien des Morgens sah ich zu meiner
grossen Verwunderung, daß das Schiff durch die
hohe Flut los geworden, und der Insel viel naher
an
<ndas Ufer getrieben war. Dies war nun wol auf
dn einen Seite für mich einiger Trost, ( denn va ich
es aufgerichtet, und nicht in Stükken zertrümmert
sah, so host' ich, wenn der Wind sich legen würde,
<n Bord zu kommen, und etwas Nahrungsmittel
und andere Dinge zu meiner Nothduvft daraus zu
bekommen) auf der andern Seite aber wurde hie<
°«ch wieder mein Schmerz über den Verlust meiner
Gefährten erneuert, die, wie ich glaubte, wenn wir
oll' am Borde geblieben waren, das Schiff hätten
lMen können, wenigstens nicht alle ertrunken sein
winden, und daß, wären die Menschen gerettet
«Mm, wir uns dann aus den Trümmern des
Schiffes ein Boot hätten bauen können, das «ns
M irgend einem andern Theil der Welt gebracht
hätte. Einen grossen Theil des Tages bracht' ich
mit Belümmerniß über alle diese Dinge zu. Endlich
<der, da ich das Schiff fast ganz trokkken sah, gieng
ich auf dem Sande so nahe darauf zu, als ich konnte,
und schwamm dann vollends an Bord hinein: auch
diesen Tag noch hielt der Regen an, obgleich ohne
dm geringsten Wind.
Von dem ersten Oktober bis zum -^sten. Alle
diese bracht' ich auf den verschiedenen Reisen zu,
w ich that; alles, was ich konnte, aus dem
Aiffe und bei Flutzeit auf Flössen ans Land zu
ilingen. Alle diese Tage über viel Regen, doch
>nit unter auch manchmal heiteres Wetter: es
/ scheint
scheint dies die gewöhnliche Regenjahrszeit an die<
fem Orte gewesen zu sein.
Okt. 24. Warf ich mein Floß mit allem,
was ich darauf geladen hatte, um: doch da das
Wasser seicht, und die Sachen meistentheils schwer
waren, so erhielt ich, nachdem die Flut abgelam
fen war, vieles davon wieder.
Okt. 2z. Regen die ganze Nacht und den
ganzen Tag über, nebst einigen Windstössen, wah»
rend welcher Zeit, da der Wind etwas stärker als
vorher gieng, das Schiff in Stükken zerbrach,
und nichts mehr davon zu sehen war, als das
blose Wrak, und das nur bei niedrigem Wasser.
Ich brachte diesen Tag damit zu, daß ich die ge,
retteten Güter bedekte und in Sicherheit brachte,
damit sie der Regen nicht verderben möchte.
Okt. 26. Gieng ich fast den ganzen Tag am
Ufer herum, um einen bequemen Plaz zu meiner
Wohnung auszusuchen, äusserst besorg!, mich vor
allen nächtlichen Anfällen wilder Thiere oder Mene
schen in Sicherheit zu sezzen. Gegen Abend
halt' ich mir einen Plaz ausersehen, bei dem. ich
bleiben wollte, und einen halben Zirkel zu meinem
Lager abgestekt, den ich beschloß mit einer Art von
Mauer oder Verschanzung zu befestigen, die aus
einer gedoppelten Reihe von Pfählen, von innen mit
Ankertau, und von aussen mit Turf gefüttert, de,
stehen sollte.
. Vo»
Vom Men bis ZQsten arbeitete ich sehr hart,
um alle meine Güter in meine neue Wohnung zu
bringen, ob es gleich unterdessen ausserordentlich
statk regnete.
Okt. 31. Gieng ich mit meiner Flinte in der Im
sei herum, etwas zu meinem Unterhalt aufzusuchen
und das Land auszuspähen, schoß da eine Ziege, d«
nn Ziklein mir nach Hause nachlief, welches ich aber,
da es nicht fressen wollte, nachgehends tödtete.
November 1. Schlug ich mein Zelt unter einem
Felsen auf, und schlief da die erste Nacht. Ich hatte
es so geräumig als möglich gemacht, auch Ctlkkt
eingeschlagen, auf denen meine Hangmatte schwe,
ben konnte.
Nov. 2. Sezt' ich alle meine Kisten und Brel,
ttt,und die Stükken Holzes, aus denen mein Floß
zusammengesezt war, aufeinander, und machte da,
von ein Bollwerk um mich her, ein wenig innerhalb
dem Plazze, den ich zu meinem Festungswerke be,
stimmt hatte.
Nov. 3. Gieng ich mit meiner Flinte aus,
und schoß zwei Vögel, die den Enten glichen, und
sehr gut zu essen waren. Nachmittags macht' ich
mich darüber her, mit «inen Tisch zu machen.
Nov. 4. Diesen Morgen sieng ich an, meine
Zeit zur Arbeit, zum Ausgehn mit der Flinte, zum
Schlafen und zum Vergnügen ordentlich abzutheilen
I und
und zu bestimmen. Alle Morgen nehmlich gie«g ick,
wenn es nicht regnete, zwei bis drei Stunden mit
meiner Flinte herum; darauf arbeitet' ich bis um
gefehr elf Uhr; aß alsdann, was ich hatte, und
legte mich dann, da daß Wetter ausserordentlich
heiß war, schlafen, und gegen den Abend zu giengs
dann von neuem über die Arbeit her. Die Arbeits,
stunden dieses und des folgenden Tags bracht' ich
ganz allein mit meinem Tische zu; denn damals
war ich nur ein kläglicher Stümper; Zeit und
Nothwendigkeit aber machten mich bald darauf zu
einem so vollkommenen natürlichen Meister, als es
nur jemand unter diesen Umständen sein konnte.
Nov. 5. Diesen Tag gieng ich mit meiner
Flinte und meinem Hund herum, und schoß eine
wilde Kazze; ihr Fell war ziemlich weich, ihr Fleisch
aber war zu nichts nüzze. Von jedem Thier, das
ich schoß, zog ich das Fell ab, und hob es sorgfäl,
tig auf. Als ich an das Seeufer zurükkam, sah ich
mancherlei Arten von Secvögeln, deren ich aber
keine kannte; wunderte mich aber, und erschrak
bald über zwei oder drei Seethiere, die, wahrend daß
ich scharf nach ihnen sah, nicht wissend, was ich
eigentlich aus ihnen machen sollte, sich in die See
stürzten, und mir für diesmal entgiengen.
Nov. 6. Nach meinem Morgenspaziergang
macht' ich mich abermals über meinen Tisch, und
ward damit fertig; er gerieth aber M nicht nach
mei,
meinem Sinn; doch lernt' ich bald, ihn besser
machen.
Nov. 7. Nun fleug es einmal an anhaltendes
Mes Wetter zu werden. Den yren, 8ten, 9ken^
loten und einen Theil des i2ten (denn der elfte war,
meiner Rechnung nach, Sonntag) bracht' ich mit
Meinem Stuhle zu, und hatte genug zu thun, ihm
ein erträgliches Ansehn zu geben , doch war er mir
nie recht zu Danke; selbst unterm.Machen brach
ich ihn etllchmal in Stütten'. M. Ich unterließ
bald meinen Sonntag zu feiern, denn da ich mein«
Kerben an dem Pfosten zu machen vergessen hatte,
so wußt' ich bald nicht mehr, wenn's Sonttta,
tvar.
Nov. »g. Diesen Tag regnet' es, welches mich
ausserordentlich erfrischte, und das Erdreich kühlte;
oberes donnerte und blizte auch zugleich entsezlich,
worüber ich wegen meines Pulvers in grosser Angst
wr. Sobald das Gewitter vorbei war, beschloß
lch meinen Vorrath von Pulver auseinander z«
thun, und in so viele kleine Pakke«, als möglich,
l« vertheilen, damit es einer solchen Gefahr nicht
mehr ausgesezt sein möchte.
Nov. 54. iZ< »6. Diese drei Tage bracht' ich
lMit ju, mir Kisten oder Büchsen zu machen, die
«in, höchstens zwei Pfund Pulver fassen konnten;
in diese N«n that <ch mein Pulver hinein , und sez,
I 2 te
ander waren», als möglich. An einem dieser drei
Tage schoß ich einen grossen Vogel, der sehr gut
zu essen war, dem ich aber keinen Namen zu geben
Nov. 17. Diesen Tag sieng ich an hinter mei,
nem Zelte in den Felsen zu graben, um mir für
meine übrigen Bequemlichkeiten Ploz zu machen.
UN. An dreien Dingen fehlt' es mir zu dieser Ar,
beit g^r sehr; nehmlich an einer Haue, einer Schau»
fel, und einem Schubkarren oder Korb. Statt der
Hauenahm ich Hebeisen, die zwar tauglich gcnug,
aber sehr schwer waren. Nun war's um eine Schau,
fel oder Spade zu thun, die mir in der That so un,
entbehrlich war, daß ich nichts ohne dieselbe machen
konnte, was ich mir aber für eine machen sollte,
da wußt' ich mir keinen Rath.
Nov. 18. Tags darauf fand ich, indem ich
den Wald durchsuchte einen Baum darinn, welches
«ben der Baum, oder ihm wenigliens sehr ähnlich
war, dem man wegen seiner ausserordentlichen Här/
te in Brasilien den Eisenbaum nennet. Von diesem
haut' ich mit vieler Mühe, daß ich mir bald meine
Axt darüber zu Schanden gemacht, ein Stükk, und
schleppt' es mit eben so vieler Mühe nach Hause,
denn es war gar gewaltig schwer. Eben diese Här,
te, und der Mangel an schiklichen Werkzeugen mach,
ten, daß ich eine hübsche Zeit über dieser Maschine
zubrachte; denn ich bearbeitet' es wirklich noch zu
einer Schaufel oder Spade , mit einer Handhabe,
genau so wie bei uns in England, nur daß si<
»eil der breite Theil nicht mit Eisen beschlagen war,
nicht so lange dauern konnte; indeß konnt' ich sie
dazu, wozu ich sie anwenden wollte, noch gut genug
brauchen; nie aber muß eine Schaufel von einer sol,
ch«n Gestalt gemacht worden, und nie so viel Zeit
damit zugebracht worden sein.
Aber an etwas sehr Nothwendigem fehlt' es mir
doch noch immer, und das war ein Korb, oder
ein Schubkarrn. Einen Korb konnt' ich nun schlech-
terdings nicht machen, denn biegsame Ruthen, wie
man sie zur Korbsiechterarbeit haben muß , halt' ich
nicht, wenigstens izt noch nicht entdekt; was aber
den Schubkarrn anbelangt, da hält' ich mir wohl
olles zu machen getraut, bis auf, das Rad, davon
halt' ich schlechterdings keinen Begrif, und wußte
gar nicht, wie ich mich dazu schikken sollte, lieber,
dieß wußt' ich auch nicht, wie ich das Eisenwerk zur
Spindel oder Are des Rades machen sollte. Ich
dachte also daran nicht mehr, und machte mir, die
Erde, die ich aus dem Keller grub, damit wegzu<
schaffen, ein Ding, das ungefehr so aussah wie ei<
ne Mulde, worinn die Handlanger den Maurern
den Mörtel zutragen.
Dies war doch nicht so schwer für mich , als
eine Schaufel zn machen; und doch kostete mich dies
Iz und.
und die Schaufel, und der vergebliche Versilch <i,
yen Schubkarren zu machen, nicht weniger als vier
Tage; ausgenommen meinen Worgenspaziergang
Mit der Flinte, den ich selten unterließ, und selten
kam ich auch ohne ekwas zu essen mitzubringen,
nach Hause.
Nov. 23. Alle meine andern Arbeiten waren,
während ich diese Werkzeuge verfertigte, liegen ge»
blieben. Nun gieng ich von neuem an sie, und
brachte 18 Tage — ich that jeden Tag so viel mir
meine Kräfte und die Zeit nur erlaubten -» damit
zu, meinen Keller weiter und tiefer zu machen, da,
mit ich meine Sachen bequemer darinnen verwah,
ren könnte. !W. Diese ganze Zeit über arbeitete ich
daran, dieses Gemach oder Höle geräumig genug
zu machen, um mir zu einem Waarenlager, oder
Magazin, einer Küche, einem Speisezimmer und ei<
nem Keller zu dienen. Zur ordentlichen Wohnung
aber hielt ich mich an das Zelt, ausgenommen,
wenn es bisweilen in der nassen Iahrszeit so stark
regnete, daß ich mich nicht trokken darunter erhal<
ten konnte. Dies veranlaßte mich nachher, den gam
zen Plaz innerhalb meines Pfahlwerks mit langen
Stangen zu bedekken, die ich gegen den Felsen am
legte, und sie mit Bimsen und breiten Vaumblat,
lern, wie ein Schaubdach, bedekle.
Dec. 10. Ich dachte nun mit meinem Keller
»der Gewölbe fertig zu sein, als auf einmal, weil
. - ich
ich es wol zu weit gemacht haben mochte, auf der
linen Seite eine so grosse Menge von dem Gipfel
herab siel, daß ich nicht wenig darüber erschrak,
und das zwar nicht ohne Ursache; denn wär' ich
eben darunter gewesen, so hätt' ich keinen Tobten,
zriber mehr gebraucht. Auf dieses Unglük halt' ich
nun einen grossen Theil meiner Arbeit noch einmal
zu chuu, denn ich mußte nun nicht nur die losge,
lißne Erde fortschaffen, sondern auch, was noch
«richtiger war, die Dekke über mir stüzzen, damit
sie nicht noch einmal herunter stürzen möchte.
Dec. »». Heute machte ich mich nun an diese
Weit, und richtete zwei Stüzzen oder Pfosten auf,
und die Queere über jeden legt' ich zwei Bretter.
Damit ward ich den andern Tag fertig. Ich fuhr
nun fort, mehr Pfosten mit Brettern zu sezzen, und
so war ich innerhalb 8 Tagen über meinen Kopf
gesichert, und die in Reihen siehenden Pfosten dien.-
ttn mir zugleich, zu Abtheilungen in meinem Hause.
Dec. 17. Von diesem Tage an bis zun» 2vsten
macht' ich Simse an die W«l»d, und schlug Nägel
in d« Pfosten, um alles, was angehangen werden
kmue, daranzuhängen: und nun sieng ich an,
zu Hause ziemlich in Ordnung zu kommen.
Dec. 2f. 22. 23. Bracht' ich alles in den Kel-
ler, und sieng an, mein Haus zu meubliren. Ich
sezt einige Bretter übereinander, wie einen Speise,
schrank, um mein Essen darauf zu sezzen; dieBret,
I 4' ter
ker sicngen aber nun an, mir ziemlich auszugehen.
Ich machte mix auch noch einen Tisch.
Dec. 24. Häusiger Regen den ganzen Tag und
die ganze Nachk durch; kam auch nicht aus dem
Hause.
Dee. 25. Regen den ganzen Tag.
Dec. 26. Kein Regen und das Erdreich eh
was kühler als vorher, und angenehmer.
Dec. 27. Schoß ich eine junge Ziege und
lähmte eine andere, so daß ich sie sieng, und an
einem Strikke nach Hanse führte, wo ich ihr Bein
verband und schindelte. WL. Ich pflegte sie so gut,
daß sie am Lehen blieb; und das Bein wurde heil,
und so stark als vorher. Mit der Zeit, nachdem
ichs so lange gefütkert, ward sie ganz zahm , weide,
te auf dem kleinen grünen Plaz vor meiner Thüre,
und verlangte nicht davon zu laufen. Dies brachte
mich zuerst auf den Gedanken, einige zahme Thiere
aufzuziehen , damit es mir nicht an Lebensmitteln
fehlen möchke,, wenn mein Pulver und Blei alle
wäre.
Dec. 28. 29. ZQ. Grosse Hizze und kein küh,
les Seelüftchen; es war also nicht zum ausgeh'n,
ausser Abends, um etwas zu essen zu schiessen. Die<
se Zeit bracht' ich damit zu, daheim alle meine Sa,
che« in Ordnung zu sezzen.
Ian.
Jan. isten. Immer noch sehr heiß; gieng
«ier doch Früh und Abends mit meiner Flinte
herum und lag den Tag über still. Als ich diesen
Abend weiter in die Thäler gegangen war / die in
der Mitte der Insel lagen, fand ich daselbst eine
«rosse Menge Ziegen, die aber äusserst scheu, und
schwer zu erwischen waren. Gleichwol beschloß ich,
einen Versuch zu machen, ob ich sie nicht mit
meinem Hunde hezzen könnte.
Jan. 2. Den folgenden Tag gieng ich daher
mit meinem Hunde aus, und hezte ihn auf di«
Ziegen, Allein ich hatte mich sehr betrogen, denn
sie sezten sich alle dem Hund entgegen , und er
merkte feine Gefahr zu sehr, als daß er sich ihnen
hätte nahern sollen.
Jan. I. Fieng ich meinen Zaun oder Mauer
«n, hie ich, noch immer voll Furcht, von jemand
«ngegriffen zu werden, sehr dikk und stark zu ma<
chen beschloß.
^V. D« diese Mauer schon vorher beschrieben
worden, ft übergeh' ich mit Fleiß, was davon in dem
Journale stand. Es ist genug, wenn ich bemerke,
daß ich nicht weniger Zeit, als von dem zten Januar
bis zum i4ten April damit zubrachte, dieses Werl zu
machen und zu seiner Vollkommenheit zu bringen; ob
es gleich nicht mehr als «ngefehr 24 Ellen in der
Länge hatte, denn es war «ln halber Zirkel, von ei<
nem Ott im Felsen bis zum andern «ngefehr 8 Ellen,
und die Thüre des Kellers war im Mittelpunkte hin-
ter ihm. . ,, . l- , >,^ .,,:,. .
I5 j Diese
auf los, ob mich gleich der Regen manche Tage,
ja wol bisweilen ganze Wochen aneinander vechim
derte; allein ich dachte, ich könnte nie vollkomme«
sicher sein, bis diese Mauer fertig wäre, und es
ist kaum glaublich, mit was für unsäglicher An
beit alles gethan werden mußte, insonderheit die
Pfähle aus dem Walde zu bringen, und sie in
das Erdreich zu flossen; denn ich machte sie viel
dikker, als ich nöthig gehabt hätte.
^ Als diese Mauer nun fertig, und die Aussen,
feite mit einer dichte daran aufgeworfenen Mauer
von Turf doppelt befestigt war, so war ich nun bei
mir selber gewiß, daß, wenn auch einige Leute da ans
Land kämen, so würden sie doch nimmermehr etwas
einbekken, daß einer Wohnung ähnlich sähe. Und
es war auch recht gut, daß ich das so machte,
wie man in der Folge bei einer sehr merkwürdigen
Gelegenheit sehen wird.
Während dieser Zeit unterließ ich meine tägli,
che« Streifereien nach Wildpret nicht, wenn der Re,
gen es anders erlaubte, und bei dieser Gelegenheit
«ntdekt ich sehr oft dieses oder jenes zu meinem Von
theile. Insonderheit fand ich eine Art wilder Tau,
den, die nicht, wie Waldtauben in einen Baum,
sondern vielmehr wie Hanstauben in den Hölen
des Felsen nisteten. Ich nahm einige Iungen,
und bemühte mich, sie zahm aufzuziehen. Dies
gieng
siegen sie alle davon, und das vernwthlich des,
wegen, weil ich sie nicht mehr fütterte, denn ich
hatte kein Futter mehr für sie. Ich fand indeß
oft ihre Nester, und nahm ihre Iungen aus, di«
«in sehr niedliches Gericht abgaben.
Und nun, da ich meine Wirtschaft trieb,
fand ich, daß es mir noch an vielen Dingen fehl<
te, deren Verfertigung ich anfänglich für ganz um
möglich gehalten hatte, wie es denn auch bei ei,
niZen war. So konnt' ich z. B. nie ein Faß mit
Reifen beschlagen. Ich hatte, wie ich oben be,
melkt, ein paar kleine Tönnchen, aber ich konnte
«s schlechterdings nicht dahin bringen, daß ich so
geschikt gewesen wäre, eines darnach zu verferti,
gen, ob ich gleich viele Wochen darüber zubrachte»
Ich konnte nie die Böden so gut einsezzen, oder
die Dauben so dichte zusammenpassen, daß sie
Waffer gehalten hätten; ich gab es also auf.
De( Abgang meiner Lichter sezte mich auch
tald in nicht geringe Verlegenheit. Sobald als
es sinster ward, und dies war ordentlicher Weise
»m sieben Uhr, mußt' ich zu Bette gehen. Nun
dacht' ich zwar wohl an den Klumpen Wachs,
aus dem ich bey meinem afrikanischen Ebentheuer
kichter gemacht hatte; allein hier war nun keins
zu haben. Das einzige Mittel, das mir noch
übrig blieb, war, daß ich mir, wenn ich eine
Ueg«
Hiege schoß, das Talg aufhub, und vermittelst ei,
«es kleinen Schüsselchen von Thon, das ich in der
Sonne troknete, und eines Tochts von Schiffwerg,
mir eine Lampe machte. Durch diese erhielt ich
doch nun Licht, ob es gleich nicht das helle, siäte
Licht einer Kerze war. Mitten in meiner Arbeit
fügte sichs, daß ich beim Durchsuchen meiner Sa,
chen einen kleinen Sak fand, der, wie ich schon
gesagt habe, mit Futter für Geflügel gefüllt war.
Das bischen Korn, was noch darinnen gewesen,
hatten die Ratten vollends aufgefressen, und ich
sah nichts mehr in dem Sakke, als Hülsen.und
Staub. Da ich nun den Sak gerne zu was an»
ders brauchen wollte (mich dünkt, ich wollte Pul,
ver hinein thun, als ich dies aus Furcht vor dein
Blizze auseinander that, oder so was dergleichen^
so schüttet' ich die Getraidehülsen an einer Seite
meiner Festung unter dem Felsen aus. Es wa»
kurz vor dem grossen Regen, von dem ich so eben
geredet, daß ich dies Zeug wegwarf, und ich dach,
te nun weiter an nichts, erinnerte mich auch nicht
einmal mehr, daß ich da etwas hingesthmisse« h.atte.
Ungefehr ein Monat hernach sah' ich einige Halme
von etwas Grünen aus dem Boden hervorkeimen,
das ich für irgend eine Pflanze hielt, die ich noch
nicht gesehen hätte.- Wiegroß war aber meine Ver,
wunderung nnd mtin Erstaunen, als ich in kurzer
Zeit zehn bis zwölf Aehren hervorkommen sah, die
vollkommne grüne Gerste von eben der Art, als un,
sere europäische, ja, englische, waren.
Es ist unmöglich mein Erstaunen und Bestiw
Mg bei dieser Gelegenheit auszudrükken. Ich halt'
bisher gehandelt, ohn' an die Religion viel zu den<
km. Es waren davon auch in der That nur sehr
«eülge Begriffe im Kopfe, und ich hatte bisher al,
lts, was mir begegnet, für nichts weiter angesehen,
<ls für einen Zufall, oder wie wirs gemeiniglich,
ohne was dabei zu denken, zu nennen pflegen, für
ein« Schikkung Gottes. Den Absichten der Vorse,
hing bei dergleichen Fällen, oder ihre Ordnung in
Regierung der Begebenheiten in der Welt nachzw
denken, war mir nie eingefallen. Nun aber, da ich
hier in einem Klima, wo, wie ich wußte, nie Ge,
traide wuchs, auf einmal Gerste hervorkommen sah,
do waro ich ausserordentlich gerührt, besonders, da
ich nicht wußte, wie sie Hieher kam, und ich sieng
nun an, auf den Gedanken zu kommen: Gott habe
dies Getraide wunderbarer Weise, ohne Hülfe einer
ausgestreuten Saat, in diesem wilden, elenden Or,
lt, blos zu meinem Unterhalte hervorkommen
lchn>
Dies erweichte mein Herz eln wenig und enk<
llkte meinen Augen Thrünen. Ich sieng an, mich
Mich zu preisen, daß um meinetwillen ein solches
Wunder der Natur geschehen sollte. Es kam mir
dos noch sonderbarer vor, da ich nahe dabei, längst
der Seite des Felsen nych einige einzeln verstreute
Holme sah, welch« Reishalme wurden, denn ich
kann-
kanntt sie, weil ich sie in Afrika, als ich da am
Lande gewesen, gesehen hatte. ,
Nun glaubt' ich nicht nur, daß dies alles bkos
allein die göttliche Vorsehung wunderbarer Weise
zu meinem Unterhalt hervorgebracht hätte, sondern
ich zweifelte auch nicht daran, mehr auf dieser Im
sei zu sinden. Ich lief also durch den ganzen Theil
der Insel, wo ich vorher gewesen war, und guk«
in jeden Winkel, und unter jeden Fels, um noch
mehr zu sinden, allein es war nichts mehr zu sehen.
Endlich siel mirs ein, daß ich den Sak mit Hühner,
futter an diesem Ort ausgeschüttet hatte, und das
Wunder hört' auf einmal auf. Nun, ich muß es
gestehen, sieng auch meine fromme Dankbarkeit gtt
gen Gott an nachzulassen, da ich entdekte, daß
dies nichts weiter, als etwas ganz gewöhnliches war,
da ich doch eben so dankbar für eine so ansserordentlt»
che und unversehcneSchikkung Gottes hätte sein sollen,
als wenn ein wirkliches Wunder geschehen wäre.
Denn in Ansehung meiner w»r es ja doch eben so
«in Werk der besondern göttlichen Vorsehung, daß
sie es so ordnete und veranstaltete, daß zehn bis
zwölfKörner unversehrt bleiben mußten, da die Rat»
ten alles Uebrige gefressen, als wenn sie vom Hirn,
mel herabgefallen wären: und eben so sehr, daß ich
es gerade an eben dieser Stelle ausschütten mußte,
wo es unter dem Schatten eines hohen Felsen sogleich
aufgehen konnte^ da es sonst an jeder andern S«l,
le.
le, wo ich es hatte hinsäen können, um diese Zeit
von derHizze verbrannt und verderbt worden wäre.
Man kann leicht denken, daß ich die Aehren
dieses Korns zur Zeit seiner Reife, welches gegm
Ende des Brachmonats war, sehr sorgfällig einsam,
mite. Ich hub jedes Korn auf, und nahm mir
«°r, es auf einmal zu säen, in Hofnung, mit det
Zeit einen hinlänglichen Vorrath zu Brod zu erhal,
ten. Weines wahrte bis ins vierte Iahr, eh' ich
mir erlaubte, nur das geringste Korn von diesem
Gettaide zu essen, und auch nachher gieng ich noch
sehr sparsam damit um, wie ich nachher in seiner
Ordnung sagen werde. Denn die ganze erste Saat
gieng mir, weil ich nicht die gehörige Zeit beobach,
t« hatte, zu Grunde. Ich hatte nehmlich gerade
vor der trokkenen Iahrszeit gesäet, so daß es nicht
olifgieng, wenigstens nicht so, wie es gesollt hätte:
doch davon an seinem Orte.
Ausser dieser Gerste waren auch noch etwa zwan,
i'g bis dreissig Halme Reis da, die ich mit eben der
Colgfalt aufbewahrte, und zu ebeu dem "Gebrauch
bestimmte, nehmlich mir Brod, oder vielmehr ein
Wn daraus zu machen; denn ich fand Mittel, es
auszukochen, ohne zu batten; doch auch dies geschah
«st einige Zeit nachher. Ich kehr izt zu meinem
Journal zurükkke.
Diese drei oder vier Monate über arbeitete ich
«Omdentlich streng, um meine Mauer fertig zu
! lrie,
kriegen. Den »4ten April schlvß ich sie endlich zu,
und hatte den Anschlag gemacht, nicht durch eine
Tbüre, sondern vermittelst einer Leiter über die
Mauer hinein zu gehen, daß von aussen kein Zeichen
von meiner Wohnung zu entdekken sein möchte.
April 16. Ward ich mit der Leiter fertig. Auf
dieser stieg ich also bis zu oberst hinauf, zog sie nach
mir, und ließ sie dann auf die innere Seite wieder
hinab. Dies war eine vollkommene Festung für
mich. Innwendig halt' ich Raum genug, und von
aussen konnte nichts zu mir kommen, es hätte denn
meinen Wall erst ersteigen müssen.
Gleich den andern Tag nachher, als ich mit
meinem Walle fertig war, wäre bald meine Arbeit mit
einemmale übern Haufen geworfen, und ich selbst
ums Leben gebracht worden. Dies gieng so zu.
Als ich innwendig, hinter meinem Zelte, gerad im
Eingange meines Kellers beschäftiget war, ward ich
ganz ausserordentlich erschrekt, und die Sache war
auch allerdings schreklich genug; denn auf einmal
fand ich, daß von der Dette meines Kellers, und
von der Spizze des Hügels, über meinem Haupte
sich die Erde herabwälzte, und zwei der Pfeiler, die
ich in dem Keller aufgesezt hatte, entsezlich krachten.
Darüber ward mir nun nicht wenig bange, dacht'
aber nicht an das, was die eigentliche Ursache da<
von war. Ich glaubte nur, die Dekke meines Kel,
lers siel wieder ein, wie es zum Theil schon einmal
gesche,
geschehen war, und aus Furcht darunter begraben
zu werden, lief ich vorwärts nach meiner Leiter,
und weil ich mich auch hier nicht sicher genug glaub,
te, stieg ich über meinen Wall, damit nicht, wie
ich mich all' Augenblike versah, die Scükken des
Hügels über mich herabrollen möchten. Kaum halt'
ich auf der andern Seite hie Erde berührt, als ich
deutlich merkte, daß es ein schrekliches Erdbeben
««; denn der Boden, auf den ich stand, wurde
innerhalb 8 Minuten ungefehr dreimal durch drei
so heftige Stösse erschüttert, daß sie das stärkste Ge,
bände hätten übern Haufen stürzen können; und ein
grosses Stük des Felsengipfels siel mit einem solchen
gräßlichen Getöse herab, wie ich nie in meinem Le»
ten gehört habe: ich ward auch gewahr, daß die
See selbst dadurch in eine heftige Bewegung geriet!),
und die Stösse mochten wol, wie ich glaube, um
lern, Wasser noch stärker als auf der Insel gewesen
stA.
Ich war über die Sache selbst, da ich nie der,
gleichen empfunden, oder mit einem, der es l/atte,
gesprochen, so sehr bestürzt, daß ich wie todt oder
ganz verstarrt war: und die Erschütterung der Erde
machte mir so schlimm, als es einem wird, der auf
der See herumgeschwankt wird: das Getös' aber
des sinkenden Felsen wekte mich aus dem unempsind-
lichen Zustande, in dem ich war, erfüllte mich mit
kntsezzen, und machte, daß ich niMs dachte, als
A , den
den Hügel, der auf mein Zelt und all meine»
Hausrath herabstürzte,- und alles auf einmal be,
grub; dies benahm mir aufs neue allen Muth».
Nachdem nun aber der dritte Stoß vorbei
war, und ich einige Zeit lang nichts mehr merkte,
faßt' ich wieder Muth, doch aber halt' ich noch
nicht Herz genug, über meine Mauer zurükke zu
gehen, und fürchtete noch immer lebendig begra,
ben zu werden. Ich blieb also äusserst nicderge,
schlagen und trostlos auf der Erde sizzen, ohne zu
wissen, was ich anfangen sollte. Diese ganze Zeit
über kam mir kein einziger christlicher Gedank' in
den Sinn, als das gewöhnliche: Gott erbarme
sich meiner! und als das Erdbeben vorbei war,
so halt' es damit auch ein Ende.
Während ich nun so da saß, sah' ich, daß
sich der Himmel überzog, und so wolkigt wurde,
als wenn es regnen wollte; und in weniger als einer
halben Stunde erhub sich der schreklichste Orkan,
den man sich denken kann. Die See war auf eim
mal mit Schaum bedekt, das Ufer von der Brandung
des Wassers abgespühlt, und mit der Wurzel wurden
die Baume ausgerissen, so gräßlich war der Sturm.
Er hielt drei ganzer Stunden an, sieng darauf an,
abzunehmen, und nach zwei Stunden ward es dann
ruhig, und sieng sehr stark an zu regnen.
Diese
Diese ganze Zeit über saß ich voll Furcht und
Schreiken immer noch auf der Erde, bis mir end,
lich einsiel, daß diese Winde und dieser Regen die
Folgen des Erdbebens wären, und folglich das Crd,
leben wol vorüber sein müßte, und ich mich also
immer wieder in meinen Keller wagen dürfte. Bei
diesem Gedanken lebt' ich gleichsam von neuem auf.
Ich gieng also, wozu auch der Regen das seinige bei,
trug, wieder hinein, und sezte mich in mein Zelt.
Wein der Regen war so heftig, daß er mein Zelk
leinahe niedergeschlagen hätte. Ich sah mich daher
zenlthlgt, in meinen Keller zu gehen, ob mir gleich
«igst und bange war, er möchte mir über den Kopf
zusammenstürzen.
Dieser heftige Regen nlkhigte mich zu einer
«eilen Arbeit; ein Loch nehmlich durch meine Scham
ze zu hauen, gleich einer Rinne, um das Wasser da»
durch hinauslassen zu können, das sonst meinen Kel<
Kl überschwemmt haben würde. Nachdem ich nun
<>nige Zeit in dem Keller gewesen war, und keine
Gllffe von dem Erdbeben mehr verspürete, wurd'
ich etwas ruhiger, und um nun meine Lebensgeister
wieder etwas zu stärken, die dessen in der That sehr
benithigt waren, gieng ich zu meinem kleinen Ma,
lozin, und nahm ein kleines Schlükchen Rum, mit
dem ich auch izt, wie immer, sehr sparsam um,
gleng, weil ich wußte, daß ich keinen mehr haben
konnte, wenn dieser alle war.
K« Der
Der Regen dauerte die ganze Nacht durch, und
auch einen Theil des folgenden Tages, so daß ich
nicht daran denken konnte, auszugehen. Als nun
aber mein Gemüthe wieder etwas ruhiger war, so
sieng ich an, darauf zu denken, was nun wol 'am
besten zu thun wäre. Denn ist die Insel, dacht' ich
bei mir selber, dergleichen Erdbeben öfters ausge,
sezt, so ist in dem Keller nicht zu leben; sondern ich
mußte darauf bedacht sein, mir eine kleine Hütte auf
einem freien Plqzze zu bauen, die ich dann eben auch
mit so einem Wall umgeben könnte, wie ich hier ge,
than, um mich vor wilden Thieren und Menschen
zu sichern; denn blieb ich, wo ich wäre, so würd' ich
gewiß über kurz oder lang lebendig begraben wer,
den.
In diesen Gedanken entschloß ich mich also,
mein Zelt von dem Plazze, wo es stand, hinwegzu,
bringen, denn es stand gerade unter dem Herabhan,
genden Gipfel des Hügels, der bei einer nochmali,
gen Erschütterung ganz gewiß aus mein Zelt herab,
fallen würde, und ich brachte zwei ganzer Tage, den
19. und 2osten April nehmlich, damit zu, auszu,
sinnen, auf was für eine Art und wohin ich meine
Wohnung verlegen sollte. .
Die Furcht, lebendig verschlungen zu werden,
machte, daß ich nie ruhig schlief, und doch war die
Besorgniß, ausser meiner Veischanzung zu schlafen,
nicht geringer. Und dann, wenn ich so um mich her
und
und alles so hübsch in Ordnung sah, und wie
M ich versiekt, und wie sicher von anderen Gefah,
ren ich war, so kam ich gar zu schwer daran, diesen
Auftnthalt zu verlassen..
Unterdessen siel mir ein, daß dies ausserordent,
lich viel Zeit erfodern würde, und daß ich mich schon
darein ergeben müßte, mich der Gefahr auszusezzen,
«nd so lang zu bleiben, wo ich wäre, bis ich mir
«nderswo ein Lager aufgeschlagen, und es so gut ver<
wahrt hätte, daß ich mich mit Sicherheit dahin be-
geben könnte. Mit diesem Entschluß beruhigte ich
mich eine Zeit lang, und nahm mir vor, daß ich so
schleunig als möglich mir einen Wall mit Pfählen
und Ankerthauen :c. in einem Zirkel, wie meinen
gegenwärtigen, bauen, und wenn der fertig wäre,
wein Zelt darinnen aufschlagen wollte: indessen aber,
bis ich damit so weit fertig wäre, daß ich es bezic«
Heu könnte, wollt' ich es darauf wagen, zu bleiben,
wo ich war. Dies war der 21 sie.
April 22. Folgenden Morgen sieng ich nun
«n. auf Mittel bedacht zu sein, meinen Entschluß
ins Werk zu sezzen. Nun war's aber mit meinem
Werkzeug gar schlecht bestellt. Zwar halt' ich wol
drei grosse Aexte, und Beile die Menge (denn
>vir hatten deren zum Handel für die Indianer
mitgenommen), aber durch das viele hauen und
Hakken an dem so harten knottichten Holz waren
ße alle voller Scharten und stumpf gewogen,
K 3 . ' > auch
auch konnte der Schleifstein, den ich hotte, mir
Nicht viel helfen, weil, ich allein ihn nicht zugleich
umdrehen und auch schleifen konnte. Dies kostete
Mich nicht weniger Nachdenken, als einem Staats,
manne der wichtigste Punkt in der Politik, oder
einem Richter, wann es das Leben oder den Tod ei,
lies Menschen gilt. Endlich sann' ich mir ein Rad
aus, mit einem Strikke, wodurch ich das Rad
mit meinem Fuß umdrehen könnte, damit ich die
Hände frei behielk. ^ M. Ich hatte dergleichen
niemals in England gesehen, wenigstens nie dan
auf Achtung gegeben, wie es gemacht war, ob
ich gleich nachher bemerkt habe, daß dies daselbst
etwas sehr gemeines sei; und ausserdem war auch
mein Schleifstein sehr groß und schwer. Diese
Maschine kostete mich eine ganze Woche lang 2W
beit, um sie zu ihrer Vollkommenheit zu bringen.
April 28. 29. Diese beiden ganze Tage
bracht' ich damit zu , meine Werkzeuge zu schlei,
fen; und meine Maschine, den Schleifstein umzm
drehen, thot ihre Dienste vortresiich.
April 32. Da ich bemerkt hatte, daß mein
Brod schon seit einiger Zeit auf die Neige gieng,
so hielt ich heute Musterung darüber, und erlaub,
te mir von nun an nicht mehr als einen Zwiebak
des Tages, welches mir das Herz sehr schwer
machte.
Mal
Mai i. Sah' ich des Morgens nach abgelauf,
ner Flm nach der See, und sah da etwas am
Ufer liegen, das mir ungewöhnlich groß, und wie
eine Kiste vorkam. Ich gieng darauf zu, und da
fand ich dann eine kleine Tonne, und zwei bis
drei Trümmer von dem Wrak des Schisses, die
der lezte Orkan an das Ufer getrieben hatte. Als
ich mich darauf nach dem Wrak selbst umsah, so schien
«r mir höher als sonst über dem Waffer empor zu
liegen. Ich unterfuchte das Tönnchen, das ans
Ufer getrieben war, und fand bald, daß es eine
Pulvertonne war; sie hatte aber Wasser geschöpft,
und das Pulver war so hart wie Stein zusam<
uiengebakken. Gleichwol wälzt' ichs vor der Hand
noch weiter ans Ufer hinauf, und gieng auf dem
Sande so nahe an den Wrak des Schiffes als
möglich, um mich nach mehrern umzusehen.
Als ich zu dem Schiffe hinab kan», fand ich
seine Lage ausserordentlich verandert. Das Vor,
dmheil, welches vorher ganz im Sand begraben
lag, stand nun wenigstens sechs Fuß hoch in die
Höhe, und das Hintertheit, welches bald, nach»
dem ichs zum leztenmate durchsucht hatte, durch
die Gewalt der See in Stükken zerbrochen, und
von dem Uebrigen getrennt war, das war nun
gleichsam umgekehrt und auf die Seite geworftn,
und auf dieser Seite nahe beim Hintettheil hatte
jich der Sand so hoch aufgehäuft, daß ich
K 4 nun,
nun, wenn die Flut abgelaufen war , bis dichte
daran hingehen konnte, da vorher so ein grosser
Flek Wasser hier war, daß ich eine Viertclmeile
schwimmen mußte, eh' ich hinkam. Darüber wun,
den' ich mich anfänglich wol sehr, dachte aber
bald, daß dies eine Wirkung des Erdbebens sein
müßte; und da durch eine solche Gewalt das
Sch'ff noch mehr auseinander gebrochen war, als
vorher, so kamen täglich eine Menge Sachen ans
Ufer, welche die See losgespühlt, und Wind und
Wasser nach und nach ans Land getrieben hatten.
Dies brachte mich nun ganz von dem Vorsaz,
meine Wohnung anderswohin zu verlegen, ab, und
ich gab mir nun, besonders diesen Tag, sehr viele
Mühe, mir einen Weg zu machen, um in das
Schiff kommen zu können. Allein ich sah endlich,
daß ich daran nicht denken durfte, weil das Schiff
inuwendig ganz mit Sand angefüllt war. Gleichwol,
da ich einmal gelernt halte, an mchts zu verzwei<
feln, entschloß ich mich, alles, was ich nur konnte,
von dem Schiffe in Stükken herab zu schlagen , der
Meinung, daß alles, was ich davon bringen könn,
te, mir wol noch heut oder morgen ^nüzlich sein
könnte.
Mai z. Fieng ich mit meiner Säge an , und
schnitt ein Smk des Balkens durch, der meiner
Meinung nach einen obern Theil des halben Delkes
zusammen hielt; und nachdem ich ihn durchgesägt
hatte.
hatte, räumt' ich den Sand, so gut ich konnte,
von der Seite, wo er am höchsten lag, hinweg:
da aber die Flut einbrach, sah ich mich genöthigt,
für diesmal aufzuhören.
Mai 4. Gieng ich sischen, sieng aber nicht
<inen einzigen Fisch, den ich mir zu essen 'getraut
hätte, bis ich, da ich der Kurzweil schon satt und
ebln im Begrif war aufzuhören, einen jungen Del,
fhin sieng. Ich hatte mir eine lange Angelschnur
ton ausgedrehtem Taugarne gemacht, hatte aber
keine Angel dazu: gleichwohl sieng ich damit Fische,
soviel ich nur essen mochte. Alle, die ich sieng,
tloknet' ich in der Sonne > und aß sie so gedörret.
Mai 5. Arbeitel' ich auf dem Wrak, sagte
«och einen Balken entzwei, und brachte drei grosse
Bretter von den Verdekken herab, die ich zusammen
land, und mit Eintritt der Flut ans Land treiben
ließ. ^ .
Mai 6. Arbeitet' ich, wie vorher, am Wrak;
bekam verschiedene eiserne Bolten und anderes Eisen-
werk; arbeitete sehr hart, kam sehr ermüdet nach
H»use, und dacht' es aufzugeben. >'
Mai 7. Gieng ich wieder an den Wrak, aber
»'cht in der Absicht zu arbeiten; fand aber, daß der
Wrak, da die Querbalken abgesaget waren, durch
scme eigene Schwere eingebrochen war. Viele Stükke
des Schiffes schienen ganz los zu liegen, und die
, . - K 5 innere
innere Seite des Raums lag so offen, daß ich ganz
hinein sehen konnte. Es war fast ganz voll Waffer
und Sand.
Mai 8. Abermal an den Wrak, und halt'
ein Hebeisen bei mir, das Verdekk aufzubrechen,
das nun ganz frei von Wasser und Sande lag. Ich
riß zwei Bretter ab, die ich gleichfalls mit der Flut
ans Ufer brachte. Das Hebeisen ließ ich auf den
folgenden Tag am Wrak.
Mai 9. Wieder dahin, und arbeitete mit dem
Eisen in daS Innwendige des Wraks; merkte ver,
schi«dene Kisten, und wachte sie mit dem Eisen los,
konnte sie aber nicht aufbrechen. Ich fühlte auch
eine Rolle englisch Blei, und konnt' es wol bewe,
gen, zum Wegbringen aber war mirs zu schlver.
Mai 10, 11, 12, »z, 14. Me Tag an Wrak,
und bekam ein grosses Theil von Zimmerholz und
Brettern, nebst zwei bis dreihundert Pfund Eisen.
Mai 15. Nahm ich zwei Beile mit, und wollte
versuchen, ob ich nicht ein Stük von der Bleirolle
herabhauen könnte, indem ich die Schärfe des einen
Beils darauf sezte, und mit dem andern darauf
schlug: da es aber über anderthalb Fuß tief an
Waffer lag, so konnt' ich keinen Schlag thun, der
das Beil hineingetrieben hatte.
Wai 16. Die Nacht durch war starker Wind,
und ich sah den Wrak von der Gewalt des Wassers
noch
«och mehr zerbrochen: allein ich hatte mich so lang
in dem Walde aufgehalten, um mir Tauben zum
Essen zu schiessen, daß darüber die Flut einbrach,
und mich hinderte diesen Tag an den Wrass zu
Mai 17. Sah ich einige Stükken des Wraks,
die vom Wind ans Land getrieben woroen waren,.
ober in einer Entfernung von zwei Meilen von mir.
Ich wollte aber doch wissen, was es wär', und
fnnd, daß es ein Stük Blei war, aber zu schwer,
als daß ichs hätte wegbringen können.
Mai 24. Bis heute halt' ich alle Tage auf dem
Wrak gearbeitet, hatte auch mit schwerer Arbeit ei-
nige Sachen in so weit mit dem Eisen losgemacht,
daß die erste Flut verschiedene Fässer, und zwei Ma,
ttosenkisten ans Ufer trieb: da aber an diesem Tag
der Wind vom Ufer her blies, so kam nichts ans
kand, als einige Stükken Zimmerholz und ein Of,
Höft mit eingesalzenem brasilianischen Schweinfieisch,
das aber vom Meerwqsser und Sande verdorben
war. Ich fuhr mit dieser Arbeit alle Tage ununter,
brechen fort, nur die Zeit ausgenommen, die ich
brauchte, mir Lebensmittel zu verschaffen, und dazu
halt' ich, so lang ich mit dieser Arbeit beschäftigt
war, immer die Flutzeit ausgesezt, damit ich, so»
bald die Ebbe kam , sogleich wieder in Bereitschaft
wäre, an meine Arbeil zu geHen. Um diese Zeit
halt', ich schon Zimmerholz und Brttter, und Eisen,
wert
werk genug bekommen, um mir ein gutes Boot zu
bauen, wenn ich nur gewußt hätte, wie? Auch er»
hielt ich zu verschiedenen Zeiten und in verschiedenen
Stükken an die hundert Pfund von dem Blei.
Iun. 16. Fand ich, als ich an der Seeseite
hinabgieng, eine grosse Schildkröte. Dies war die
erste, die ich gesehen hatte, allein dies kam nicht da<
her, wie es schien, daß es der Schildkröten hier so
wenig gab sondern bloß weil mir sie der Zufall nicht
eher gezeigt. Denn war' ich auf der andern Seite
der Insel gewesen, so hält' ich deren, wie ich nach»
her fand, wol hunderte des Tages haben konnen:
hätte sie aber auch vielleicht theuer genug bezahlen
müssen.
Iun. 17. Bracht' ich damit zu, meine Schild,
kröte zu kochen. Ich fand ein ganzes Schok Eier in
ihrem Leibe, und ihr Fleisch schien mir dazumal das
angenehmste und wohlschmekendsie zu sein, was ich
<n meinem Leben gegessen habe, da ich, seitdem ich
in dieser Einöde gelandet, kein ander Fleisch ge,
schmekket, als von Ziegen und Vögeln.
- <
Iun. 18. Regen den ganzen Tag über und
ich blieb zu Hause. Mich dünkte der Regen siel um
diese Zeit kalt, und mir war ein wenig schauericht,
welches doch unter diesem Himmelssirich, wie ich
wußte, nicht gewöhnlich war.
Iun.
Iun. 19. Befand ich mich ziemlich übel, und
schauericht, als wenn kalt Wetter gewesen wäre.
Iun. 2o. Keine Ruhe die ganze Nacht; hef,
tige Kopfschmerzen, und sieberhaft<«,.
Iun. 21. Sehr schlecht. Stand Todesangst
wegen meines traurigen Zustandes aus: krank zn
sein und keine Hilfe! betete, seitdem Sturm zu
Hüll, das erstemal zu Gott, wußte aber kaum,
was ich sagte, und warum; denn meine Gedanken
waren alle in der größten Verwirrung.
Iun. 22. Etwas besser, aber voll Furcht we,
gm meiner Krankheit.
Iun. 2?. Wieder sehr schlecht; kalt und schaue,
richt, und heftiges Kopfweh.
Iun. 24. Viel besser.
Iun. 25. Sehr starkes Fieber; der Paroxis<
«ms dauerte ganzer sieben Stunden, Kält und Hiz»
le mit darauffolgendem matten Schweisse.
Iun. 26. Besser; und weil ich nichts zu essen
hatte, nahm ich meine Flinte, fand aber, daß ich
sehr schwach war: gleichwol schoß ich mir eine Zie-
ge, schleppte sie mit vieler Mühe nach Hause, briet'
«in wenig davon, und aß es. Ich hätte es lieber
gedämpfet, und mir etwas Brühe darüber gemacht,
hatte aber keinen Topf.
Iun. 27.
Inn. 27. Das Fieber wieder so heftig, daß
ich den ganzen Tag zu Bette lag und weder aß noch
trank. Ich hätte vor Durst umkommen mög.'N,
und war doch viel zu schwach, als daß ich hätte
aufstehen und mir selbst einen Trunk Wasser hoh,
len können. Betete zu Gott, war aber nicht recht
bei Sinnen; und wenn ich es auch war, so war
ich doch so unwissend, daß ich nicht wußte, was
ich sagen sollte. So lag ich denn bloß so da, und
rief: Ach Herr, hilf mir! Gott erbarme dich
meiner! Gott stehe mir bei! Ich glaub', ich that
nichts sonst, zwei bis drei ganze Stunden, bis der
Parorismus nachlies, worauf ich einschlief, und
nicht eher, als sehr spät in der Nacht aufwachte.
Beim Erwachen fand ich mich sehr erfrischt, aber
schwach und äusserst durstig; mußte aber gleichwol,
weil ich kein Wasser in meiner ganzen Wohnung
hatte, bis an den Morgen liegen bleiben. Ich
schlief wieder, und in diesem zweiten Schlaf halt'
ich folgenden fürchterlichen Traum»
Mich dünkt', ich süsse an der Aussenseite meines
Walles, auf der Erde, wo ich saß, als der Sturm
«ach dem Erdbeben tobte, und säh' einen Mann
aus einer grossen schwarzen Wolke in einer hellen
Flamme herabsteigen, undaufder Erde stehen blei,
ben. Er war über und über so hell, als eine
Klamme, so daß ich kaum im Stande war nach ihn'
hinzusehen. Sein Ansehen war unaussprechlich
schrei,
ben. Als er den Boden betrat mit seinen Füssen,
so dünkte mich, die Erde zittert' unterihm, gerade
st, wie sie vorher bei dem Erdbeben gethan hatte;
und die ganze Luft sah zu meinem grossen Entsezzen
«us, als wenn sie mit lauter Feuerstrahlen ange.-
füllet gewesen wäre.
Kaum halt' er die Erde berührt, als er, mit
«nein langen Speer «der Waffen in der Hand, auf
mich zu gieng, und mich zu tödten drohte; und als
er zu einer kleinen Anhöhe gekommen war, sprach
er in noch einiger Entfernung von mir, oder ich
hiite eine so fürchterliche Stimme, daß sich das
Entsezüche derselben unmöglich ausdrükken läßt.
Alles, wovon ich sagen kann, daß ich es verstand,
Ar: da dich dies alles nicht zur Busse bringt,
so mußt du sterben! Bei diesen Worten dacht'
ich, ei hübe den Speer auf in seiner Hand, und
wollte mich tödten.
Niemand, der diese Nachricht liest, wird erwar-
ten, daß ich im Stande sein solle, das Entsezzen mei,
»er bei diesem graslichen Gesichte zu beschreiben.
Selbst noch während des Traums erfüllte es mich
»it Entsezzen, und den Eindruk, als ich erwachte,
««d fand, daß es nur ein Traum war, vermag ich
eben so wenig zu beschreiben.
Von göttlichen Dingen hatt' ich leider keine
Kenntnis). Was ich etwa noch davon durch den
,' . gutcn
guten Unterricht meines Vaters erhalten, das war
durch eine achtjährige ununterbrochene Folge des
ruchlosen Seeledens und einen beständigen Umgang
mit lauter solchen Leuten , die eben so ruchlos und
gottesvergessen waren, wie ich selbst, längst ausge,
schwizt. Ich erinnere mich nicht, daß ich diese
ganze Zeit über nur ein einzigesmal daran ge,
dacht hätte, entweder über mich nach Gott em,
por, oder in mich selbst zu blikken, und Betrachtun<
,gen über meinen Lebenswandel anzustellen: sondern
eine gewisse Betäubung der Seele, ohne das Gute
zu wünschen , oder des Bösen sich bewußt zu sein,
hatte mich ganz überwältigt, und ich war diese gam
ze Zeit über das verhärtetste, unbesonnenste, ruch,
loseste Geschöpf, das man sich unter einem gewöhn<
liehen Seefahrer nur vorstellen kann, öas nicht das
geringste Gefühl von Furcht vor Gott in Gefahren,
noch von Dankbarkeit gegen Gott nach seiner Hilf
und Rettung hatte.
Man wird dies um so viel eher glauben, wenn
ich zu dem , was ich von meiner Geschichte bereits
erzählt habe, noch hinzu füge, daß ich bei allem dem
mannigfaltigen Elende, das mich bis izt schon be,
troffen hatte, nicht ein einzigesmal daran gedacht,
daß dieses die Hand Gottes, oder eine gerechte
Strafe für meine Sünden , mein rebellisches Betra,
gen gegen meinen Vater, meine gegenwärtigen grost
sen Sünden, oder meines ganzen ruchlosen Leben.',
wandels wäre.
Bet
von Afrika war mir nicht ein einziger Gedanke eim
gekommen, was aus mir werden würde, nicht ein
einziger Wunsch zu Gott, er möchte mich leiten,
wohin ich gehen sollte, oder von den Gefahren
mich erretten, die mir, allem Anschein nach, sowol
von Raubthieren, als grausamen Wilden droh<
ten: sondern ich dachte ganz und gar nicht weder
an Gott, noch an seine Vorsehung, und handelte
blos wie ein unvernünftiges Thier nach den Trie,
den der Natur, und selten einmal nach dem gtt
meinen Menschenverstand.
Als ich auf dem Meere gerettet, und von dem
portugiesilHen Kapitän aufgenommen ward, dieser
mir so gütig begegnete, und eben so billig und ehr<
lich, als menschenfreundlich mit mir umgieng: auch
da kam mir nicht die geringste Dankbarkeit in den
Sinn. Und als ich abermals Schiffbruch litt', und
in Gefahr war, an dieser Insel zu ertrinken, war
ich eben so weit davon entfernt, Gewissensbisse zu
fühlen, oder es als ein Gericht Gottes anzusehen.
Ich sagte blos oft^Ii mir selber, daß ich ein um
glüklicher Hund und dazu gebohren wäre, bestandig
elend zu sein.
Zwar, als ich zuerst hier ans Land kam, und alle
meine Schiffsgefährten ertrunken, da überstel mich
wol eine Art von Entzüken und freudiger Bewe?
snng der Seele, die, von der Gnade Gottes unten
L <!üzt.
sküzt, sich vielleicht zur Dankbarkeit hätte erhelen
können: aber das ende« sich, wie es begann, in
«ine blos gemeine, flüchtige Freude; oder, so zu
sagen, in ein blosses: Ich freue mich, daß ich noch
lebe, ohne die geringste Betrachtung über die ganz
ausserordentliche Güte der Hand, die mich erhal<
ten und recht ausgesondert, gerettet zu werden,
da alle die llebrigen zu Grunde giengen, ohne das
geringste Nachdenken, warum doch wol die Vorse,
hung gerade gegen mich allein so gnädig mochte ge,
Wesen sein; kurz, ich fühlte weiter nichts, als die
gewöhnliche Freude der Seefahrer, wenn sie nach
einem Schiffbruche glüklich ans Land kommen, die
sie bald in der erste Pulle Punch ertränken, und
beinahe eben so bald vergessen, als sie vorbei ist; und
eben so war auch mein ganzes übriges Leben.
Selbst nachher, als ich auf gehörige Erwägung
meines Zustandes gerührt ward, wenn ich dachte,
wie ich an diese fürchterliche Einöde wäre verschla<
gen worden; entfernt von aller menschlichen Gesell<
schaft; ohne alle Hofnung, daraus jemals erlöset
zu werden; und darüber mich betrübte, so halt' ich
doch kaum eine Wahrscheinlichkeit gesehen, hier le,
hen zu können, und nicht befürchten zu dürfen.
Hungert zu sterben, als alle diese Rührung lind
Traurigkeit verschwand, und ich anfieng, ganz rm
hin zu werden; blos auf Werke zu meiner Erhal»
«nng bedacht, und weit davon entfernt war, über
meinen
oder die Hand Gottes gegen mich, betrübt zu sein.
Das waren Gedanke», die mir nur äusserst selten in
den Kopf kamen.
Das plözliche Aufschiessen des Getraides hatte,
wie ich in meinem Tagebuche bemerket, anfänglich
«inen Einfluß auf mich, und sieng an, mich ernst<
haft zu machen, so lang ich glaubte, daß etwas
Wunderbares dabei wäre: sobald aber dieser Wahn
verschwand, hörte auch alle die Rührung auf, die
daraus entstanden war.
Selbst das Erdbeben richtete wenig bei mir aus»
D«nn obgleich nicyts schreklichers sein kann, und
nichts so unmittelbar zu derjenigen unfichtbaren
Macht führet, die allein dergleichen Dinge regiert:
so war doch kaum der erste Schrekken vorüber, als
auch all der Eindruk, den es auswich gemacht hat<
te, verschwand. Ich hatte nicht mehr Gefühl von
Gott oder seinen Gerichten, oder daß meine gegem
wältigen Trübsalen von seiner Hand kämen, als
wenn ich in dem glüklichsten Zustande des Lebens
zewesen wäre.
Nun aber, da ich ansieng krank zu werden,
und das Elend des Todes sich mir zeigte, als meine
Lebensgeister unter der Bürde einer langen Krank<
heit erlagen, und die Natur von der Heftigkeit des
Fiebers erschöpft war; nun sieng das Gewissen, das
L2 f>'
so lange geschlafen hatte, an, aufzuwachen, und ich mir
selbst Vorwürfe über mein voriges Leben zu machen,
worinnen ich so augenscheinlich durch meine Ruchlos
sigfeit, die wenig ihres gleichen hatte, die Gerech,
tigkeit Gottes aufgefodert, mich mit ungewöhnli-
chen Schlägen zu züchtigen, und als Rächerinn ge,
gen mich zu verfahren.
Diese Betrachtungen drükten mich schon von
dem zweiten oder dritten Tag n«iner Krankheit an
ganz darnieder, und preßten mir in der Heftigkeit
des Fiebers sowol, als der schreklichen Vorwürfe mei,
nes Gewissens einige Worte aus, die einem Gebete
zu Gott ähnlich waren, ob ich gleich nicht sagen
kann, daß es ein von Verlangen «der Hofnung de.,
gleileles Beten gewesen wäre. Es war vielmehr
blos die Stimme der Furcht und der Angst. Meine
Gedanken waren in Verwirrung, mein Gemüth um
terlag der Gewalt der Ucberzeugung, und das EnK
sezzen, in einem solchen elenden Zustande zu sterben,
erregte von der bloien Angst Dünste in meinem
Kopfe, und in dieser Zerrüttung meiner Seele weiß
ich nichc, was meine Zunge mag gesprochen haben.
Es waren aber wol vielmehr blose Ausrufungen,
wie z. E.: Gott, was für ein elendes Geschöpfe bin
ich! Wenn ich krank werden sollte, so muß ich ge,
wiß aus Mangel an Hilfe sterben, und was wird
denn aus mir werden: und dann brachen Thränen
aus meinen Augen hervor, und ich konnte eine gute
Weile gar nichts mehr lagen. ,",
In
In diesem Zwischenraume siel mir der gute Nach
meines Vaters, und besonders seine Prophczeihung
»in, deren ich im Anfange dieser Geschichte gedacht
habe; nehmlich: daß, wenn ich diesen thsrich,
tcn Schritt thate, Gott mich nicht seegnen wür,
de, und ich-würde hernach Zeit haben, darüber
nachzudenken, daß ich seinen guten Aach hint»
«ngesezt, wenn vielleicht niemand zu meiner
Rettung vorhanden wäre. Nun, rief ich laut
aus, sind die Worte meines lieben Vaters in Erfül<
lung gegangen: Gottes Gerechtigkeit hat mich er»
griffen, und niemand ist, der mich hörte oder mir
Hilfe leistete. Ich war taub gegen die Stimme der
Vorsicht, die nnch so erbarmungsvoll in eine Lage oder
Stand gesezt hatte, worinn ich glüklich oder ruhig
hätte sein können; allein ich wollte das weder von
selbst einsehen, noch die Glükseligkeit davon durch
meine Eltern kennen lernen; ich verließ sie in Be,
ttüvniß über meine Thorheit, und nun bin ich ver,
lassen, und muß unter den Folgen dieser Thorheilen
seufzen. Ich schlug die Hilfe und den Beistand der-
jenigen aus , die mich in der Welt empor gebracht,
und mir alles leicht und bequem gemacht hätten,
und nun hab' ich mit Schwierigkeiten zu kämpfen, um
tel denen die Natur selbst erliegt, und keinen Beistand,
keine Hilfe, keineniTrost, keinen Rach. — Dann
rief ich aus: Herr sei du meine Hilfe, denn ich
bin in grosser Noch!
L 3 Dies
Dies war das erste Gebet, wenn ich es so nen,
«en darf, das ich in vielen Iahren gethan. Aber ich
kehre zu meinem Tagebuche zurükke.
Iun. 28. Nachdem ich durch den gehabte«
Schlaf einigermassen erfrischt, und der Parorismus
ganz vorüber war, stand ich auf; und obgleich die
Angst und Furcht wegen meines Traumes sehr groß
war, so dacht' ich doch , daß morgen der Fieberan,
fall wieder kommen würde, und daß also izt meine
Zeit sei, mich mit etwas zu meiner Erfrischung und
Hilfe zu versehen, wenn ich mich wieder übel besin,
den soll. Das erste was ich that, war, daß ich eine
grosse vierekkkigte Flasche aus dem Flaschenfutter mit
Wasser füllte, und sie auf den Tisch sezte, so daß ich
sie aus dem Bette erreichen konnte; und um dem
Wasser das Kalte und Schaudrige zu benehmen, goß
ich ein Quartierchen Num hinein, und schüttelt' es
untereinander. Hierauf holt' ich mir ein Stük Zie,
gensieisch, und briet es auf Kohlen, konnt' aber sehr
wenig essen. Ich gieng herum, war aber sehr
schwach, und überdies sehr traurig und niedergeschla,
gen über meinen Zustand, und voll Furcht, daß
meine Krankheit den andern Tag wiederkommen
würde. Abends macht' ich mir mein Abendessen aus
drei bis vier Schildkröteneiern, die ich in der Asche
briet, und sie aus der Schale aß; und dies war der
erste Bissen Essen, dessen ich mich in meinem ganzen
Leben erinnern kann, wobei ich Gott um seinen See,
gen dazu anrief.
Nachdem
Nachdem ich gegessen hatte, versucht' ich aus,
zugehen, fand mich aber so schwach, daß ich kaum
die Flinte zu halten vermochte, (denn ohne diese
gieng ich niemals aus) ich machte also nur einen
sehr kleinen Weg, sezie mich dann auf die Erde nie,
der, und sah auf die See hinaus, die ich gerade
vor mir hatte, und die sehr ruhig und eben war.
Als ich nun so da saß, sielen mir einige Gedanken^,
vhngefehr wie folgende, ein:
Was ist Erd' und See, wovon ich so viel gef«
hen habe? Woher sind sie entstanden? Und was
bin ich und alle andere Geschöpfe, wilde und zahme?
vernünftige und unvernünftige? Woher sind wir? —
Gewiß, wir sind alle gemacht von irgend einer
geheimen Macht, die Erd' und See gemacht und,
Lust und Himmel; und wer ist das?
Darauf macht' ich ganz natürlich die Folge,
das ist Gott! der hat alles gemacht. Gut; aber,
dacht' ich nun weiter, hat Gott alle diese Dinge g«,
macht, so regiert und leitet er sie auch alle, und
alles, was sie angeht; denn das Wesen, das alle
Dinge machen konnte, muß auch gewiß die Macht
haben, alles zu leiten und zu regieren.
Ist das, so kann nichts in dem ganzen Bezirke
feiner Werke geschehen, ohne daß er es vorherge«
wußt, oder bestimmt.
L 4 «nd
, Und geschieht nichts ohne sein Wissen, so weiß
er ja auch, daß ich hier bin, und in diesem trauri-
gen Zustande mich besinde, und geschieht nichts ohne
seine Vorausdestimmung, so hat er ja bestimmt,
daß alles dieses mit mir sich zutragen sollte.
Mir siel nichts ein, was diesen Schlüssen wi-
dersprochen hatte. Es haftete daher bei mir mit
desto grössern, Nachdruk, daß es notbwcndig so sein
müsse; Gott müss' es so geschikt haben, daß alles
dieses mir begegnen müßte; durch seine Führung
müss' ich in diese elenden Umstände gekommen sein;
denn allein er habe Gewalt, nicht nur über mich
allein, sondern über alles, was in der Welt geschähe.
Hieraus folgte nun unmittelbar:
warum bat Gott mir dies gethan? Und
was Hab' ich gethan, womit ich dies v.rdient? —
Diese Frage verwieß mir sogleich mein Gewissen, als
ob ich eine Gotteslästerung begangen hätte, und mich
dünkt', es redete mit mir gleich einer Stimme:
Fragst du noch, Elender, was du gethan hast?
Siehe zurük auf dein schreklich übel angewandt
tes Leben, und frage noch, was du gethan hast?
Frage vielmehr, warum du nickt lange vertilgt
worden? warum du nicht ertrankst auf der
Rbeede von 3?armouth? nicht getödtet warst
in dem Lrcffcn, als das Schiff von dem See-
räuber von Salee weggenommen wurde? nicht
gefressen, wurdest von den wilden Thicren an
der
wo alle Mannschaft dco Schiffes umk^m, ausser
dir allein? Fragst du noch, was du gethan
hast? -
Diese Betrachtungen machten mich ganz verstum,
wen, und wie versteinert. Ich hatte nicht ein Wort
darauf zu sagen, oder zu antworten, nicht einmal
mir selber; sondern traurig und nachdenkend stand
ich auf, gieng nach meiner Wohnung zurük, und
stieg über meinen Wall, als wenn ich zu Bette hätte
gehen wollen: allein meine Gedanken waren in einer
kläglichen Verwirrung, und ich hatte nicht die ge,
ringste Lust zu schlafen. Ich sezte mich also auf mei,
nen Stuhl nieder, und zündete meine Lampe an;
denn es sieng an sinster zu werden. Da nun di«
Furcht vor einem Rülfal! meiner Krankheit mich
nicht wenig bekümmert machte/so siel mir ein, daß
die Brasilianer in allen ihren Krankheiten leine am
dm Arznei brauchten, als ihren Tabak, und Tabaks
hm' ich eine Rolle in einer der Kisten, der schon ganz
zubereitet war, nebst etwas frischem, der es noch
nicht ganz war.
Der Himmel selbst schien mir das eingegeben zu
haben, dahin zu gehen; denn in dieser Kiste fand ich
«ine Kur für die Seele und für den Leib. Ich machte
sie auf, und fand erstlich, was ich suchte, nemlich
den Tabak, und da auch die wenigen Bücher, die
ich gerettet hatte, darinnen lagen, so nahm ich eine
L 5 der
der Bibel», von denen ich oben sagte, in die ich
bisher nicht so viel Zeit oder Lust hatte, hineinzuse,
hen, und brachte diese und den Tabak nach den Tisch.
Wie ich den Tabak bei meiner Krankheit gebran,
chen sollte, und ob er gut dabei wäre, oder nicht,
das wußt' ich nicht; doch macht' ich damit verschie,
dene Versuche, als ob ich meinen Kopf darauf gcsezt
hätte, es müsse auf eine oder die andere Weise da,
mit gehen. Ich nahm zuerst ein Stük von einem
Blatt', und käute es in meinem Munde. Dies
machte mich anfänglich ganz dumm; denn der Tabak
tvqr noch frisch, und ich war nicht dazu gewöhnt.
Darauf nahm ich etwas davon, legt' es ein paar
Stunden in Rum, und nahm mir vor, eine Dosts
davon beim Schlafengeheu zu nehmen. Endlich
zündete ich dessen auf einer Kohlrfanne an, und lielt
meine Nase dicht über den Rauch, so lang ich es,
sowol wegen der Hizze, als der E'genschaften des
Tabaks selbst, nur immer auehalten konnte; ich
hielt aber bis fast zum Erstikken aus.
Zwischen dieser Operation nahm ich die Bibel,
und sieng an zu lesen: aber mein Kopf war mir von
dem Tabak viel zu wüste, als daß ich das Lesen, da,
mals wenigstens, hätte aushallen können. Nur
waren die ersten Worle, die nur beim ungcfthren
Aufschlagen des Buches in die Augen sielen, diese:
Rufe mich an in der Noch, so will ich dich crrct,
ten, so sollst du mich preisen,
. Diese
paßten, machten schon damals, als ich sie las, eink
gen Eindruk auf mein Gemüthe, doch lange nicht
so viel, als sie nachher thaten. Denn was das
Lrretten anbetraf, von dem hier stand, so hatte
dieses Wort, so zu sagen, für mich gar keinen Sinn.
Denn das war, meiner Besorgniß nach, eine so
entfernte, eine so unmögliche Sache, daß ich ansieng,
wie die Kinder Israel, als sie das Versprechen er,
hielten. Fleisch zu essen, zu sagen: Ja, Gott
sollte «vol können einen Lisch bereiten in der
wüste? Eben so sagt' ich: Kann Gott selbst mich
<ms diesem Ort erretten? Und da viele Iahre him
giengen, ehe nur die geringste Hofnung dazu erschien,
so bemächtigte dieser Gedanke fthr oft sich meiner
Seele. Gleichwol machten diese Worte einen sehr
grossen Eindruk auf mich, und ich dachte sehr oft
darüber nach. Es wurde nun spät, und der Tabak
hatte, wie gesagt, mir den Kopf so dösig gelnucht,
daß ich ganz schläfrig wurde. Ich ließ also mein«
kampe in der Höle brennen, wenn ich in der Nacht
vielleicht etwas brauchen sollte, und gieng zu Bette.
Bevor ich mich aber niederlegte, that ich, was ich
nie vorher in meinem Leben gethan hatte, ich kniete
nieder, und bat Gott, sein Versprechen zu erfüllen,
und mich, wenn ich ihn anrief' am Tage der Noch,
zu erretten. Nachdem mein gebrochenes und unvoll,
lommenes Gebet vorbei war, trank ich den Rum,
worein ich den Tabak gelegt hatte, der dadurch si>
stark
kaum hinunter kriegen konnte. Gleich darauf gieng
ich zu Bette, und spürte auglnoliklich, daß er mir
Mit der äussersten Heftigkeit zu Kopfe stieg. Ich ver,
siel indcß in einen gesunden Schlaf, und wachte
nicht eher auf, bis es, der Sonne nach, nicht weil von
drei Uhr Nachmittags des andern Tags sein konnte.
Ja, ich bin bis diese Stunde noch halb und halb der
Meinung , daß ich den folgenden ganzen Tag unl>
Nacht hindurch geschlafen habe, und erst den dritten
Tag darauf gegen drei Uhr erwacht sei; denn ausser<'
den» wüßt' ich mils nicht zu erklären, wie ich in mei<
ner Rechnung der Tage in der Wochen um einen
Tag sollte gekommen sein, wie sich das einige Iahre
nachher zeigte. Denn wäre das durch Passirung und
Nepassirung der Linie geschehen, so müßt' ich mehr
als nur einen Tag verlohren haben; aber nur der
eine war in meiner Rechnung verlohren, unl>
ich wußte nicht, wo er hingekommen. Wie das
aber nun auch sein mag, so befand ich mich bei
meinem Erwachen ausserordentlich erfrischt, und
mein Gcmüthe munter und heiter. Als ich aufwand,
war ich viel stärker, als den Tag vorher, und mein
Appetit besser, denn ich war wirklich hungrig; der
Paroriemus blich auch de« andern Tag aus, mit
einem Wort, es war um vieles besser mit mir gewor,
den. Dies war der 2ysie.
Der zc>ste war ohnehin mein guter Tag, und
ich gieng mit meiner Flinte aus, nahm mich aber
5 wohl
paar Seevögel, die einer wilden Gans nicht un-
gleich sahen, und nahm sie mit nach Hause, hatte
aber leine sonderliche Lust, sie zu essen. Ich aß
lieber von den Schildkröteneiern, die sehr gut wa»
ren. Diesen Abend wiederholt' ich den Gebrauch
der Arzuei, die mir, meiner Meinung nach, den
vorigen Tag so gute Dienste gethan hatte, nur
nahm ich davon nicht so viel, als das erstemal,
«uch kaut' ich keine Tabaksblätter, und hielt den
Kopf auch nicht wieder über den Rauch. Ich be-
fand mich aber dennoch den folgenden Tag, welches der
erste Julius war , nicht so wohl, als ich zu sein
hoste; denn ich hatte noch einen kleinen Anfall vom
Aeberftost, ob es gleich nicht viel war.
Iul. 2. Gebraucht' ich meine Mediein wieder
auf alle drei Arten, machte mich , wie das erste-
mal, damit schläfrig, und verdoppelte die Quan-
tität, die ich trank.
Iul. 3. Verspürte ich von dem Fieber nicht
das geringste; ob ich gleich meine Kräfte nicht eher,
als erst einige Wochen nachher wieder vollkommen
erhielt. Indem ich nun so wieder meine Krafte
sammelte, gieng mir der Gedanke.''Ich will dich
erretten, unaufhörlich im Kopf herum: allein
meine Errettung schien mir doch immer eine un-
mögliche Sache, die ich nicht hoffen noch erwarte
konnte. Indem ich mich aber mit diesem Gedan-
ken
ken so quälte, siel mir ein, daß ich mich von der
Begierde nach der Errettung, die ich als die wich,
tigste ansah, so hinreissen ließ, daß ich darüber
der, die ich bereits erhalten, ganz vergösse, und
ich mußte mich gleichsam selber fragen: bin ich
nicht, und das noch wunderbarer Weise dazu, von
der Krankheit errettet worden? von dem elendesten
Zustande, der nur sein konnte, und der mir so
fürchterlich war? Und wie hab' ich denn darauf
geachtet? Hab' ich wohl gethan, was mir dabei
zukam? Gott hat mich errettet: Hab' ich ihn
aber auch gepriesen? Ich hab' also meine Er,
rettung nicht erkannt, und bin nicht dankbar, dank«
bar dafür gewesen: wie kann ich dann eine grösse,
re Errettung erwarten?
Dies rührte mein Herz auf das innigste, und
sogleich siel ich nieder auf meine Knie, und dank,
t« Gott laut für meine Genesung.
Iul. 4. Des Morgens nahm ich die Bibel,
und sieng im neuen Testament an sehr ernstlich zu
lesen; ich machte mirs auch zum Gesezzr, alle Mor,
gen und Abende eine Zeitlang darinn zu lesen, oh,
«e mich an eine gewisse Zahl der Kapitel zu bin,
den, sondern so lange, als es meine Gedanken nicht
ermüden würde. Ich hatte mir daraus nicht lange
eine ernstliche Beschäftigung gemacht, als ich von
der Gottlosigkeit meines vorigen Lebens aufrichtig
«erührt wurde. Der Eindrnk meines Traums er,
neuer,
ben dich nicht zur Buse gebracht, gierigen mir
fehl ernsthaft im Kopfe herum. Von ganzem Her,
zen steht' ich nun zu Gott, Busse in mir zu wirken,
und mir zu verzeihen; da mußte stchs noch an eben
diesem Tag durch göttliche Schikkung fügen, daß
ich, indem ich in der Bibel las, auf die Worte
kam: Gott hat ihn erhöhet zum Fürsten und
Heiland, ;v geben Busse und Vergebung der
tzünden. Ich legte das Buch hinweg, und, mein
Herz sowol als n»ine Hände gen Himmel erhoben,
rief ich in einer Art von freudigem Entzücken überlaut
«us: Jesu, du Sohn Davids! Jesu, du erhöh,
ter Fürst und Heiland! verleihe du mir Busse!
Dies war das erstemal in meinem ganzen Leben,
daß ich in dem eigentlichen Sinn des Wortes sagen
konnte: ich habe gebetet; denn nunmehr betet' ich
mit einem Gefühle meines Zustandes, und mit der
wahren, schriftmässigen Zuverstcht, die sich auf
Gottes Verheissung gründete, und von dieser Zeit
an kann ich sagen, daß ich Hofnung hatte, Gott
pülde mich erhören.
Izt sieng ich an mir von den Worten: Rufe
Micha», so will ich dich erretten, eine ganz am
d«e Auslegung zu machen, als ich vorher gethan
hatte. Denn ich konnte mir vorher keine andere
Enettung denken, als die aus der Gefangenschaft,
in der ich war: denn ein Gefängniß «« mir die Im
?'
sel immer, und zwar in dem ärgsten Verstand, ob
ich gleich Raum genug darinnen hatte. Nun aber
lernt' ichs in einem andern Sinn zu nehmen; denn
izt sah' ich auf meinen vorigen Lebenswandel mit
solchem Abscheu zurükke, und meine Sünden er<
schienen mir in einer so schreklichen Gestalt, daß
meine Seele nun nichts von Gott flehte, als Er<
rettung von der Last der Schuld, die alle meine
Freude zu Boden drükte. Mein einsames Leben
kam nun gar nicht mehr bei mir in Betracht; ich
betete nicht einmal davon befreit zu sein, dachte gar
nicht einmal daran; mit jenem verglichen, war mir
nun alles wie nichts. Ich rükke dieses Etük meiner
Geschichte hier ein, um alle meine Leser zu erinnern,
daß sie, wenn sie erst Dinge gehörig zu schäzzen wift
sen, sinden werden, daß die Errettung von Sünden
eine viel grössere Glükseligkeit sei, als Errettung von
Leiden und Trübsal.
Doch ich kehre, ohne mich hiebet länger zu ver»
weilen, zu meüicm Tagebuche zurük.
Mein Zustand sieng nun an, ob er gleich in An,
sehung. meiner ausserlichen Lebensart noch immer so
elend blieb, wie vorher, doch in Ansehung meines
Gemüths viel ruhiger zu werden; und da nun mei,
ne Gedanken durch beständiges Lesen der heiligen
Schrift und Gebet zu Gott auf Dinge von einer
viel höhern Beschaffenheit gerichtet waren, so halt'
ich einen grossen Trost in mir selber, der mir vor,
her
her ganz unbekannt war. Nachdem nun auch mei,
ne Gesundheit und Kräfte sich wieder einstellten
so spart' ich keine Mühe, mich mit allen, zu verstt
hen, was ich brauchte, und meine Lebensart so or,
deutlich einzurichten, als möglich.
. Vom 4ten Iul. bis zum »4ten war ich haupt,
Mich damit beschäftigt, daß ich mit meiner Flin,
teausgieng, doch immer nur kurze Zeit auf einmal,
wie ein Mensch, der nach ausgestandener Krankheit
seine Kräfte sammlet; denn wie sehr ich herab ge,
kommen, und wie äusserst schwach ich war, kan«
man sich kaum vorstellen. Die Kur, die ich brauch,
te, war vollkommen neu, und weil die Welt sieht
ist durch diese Mittel vielleicht noch kein Fieber ver,
ttieben worden; ich will es auch, ob ich gleich die
Erfahrung damit gemacht, keinem Menschen em,
Pfehlen. Denn wenn es mir auch das Fieber wirk,
lich vertrieb, so trug es doch nicht wenig bei, mich
i« schwächen; denn ich hatte noch einige Zeit nach,
her Zükken in meinen Nerven und Gliedern..
Ich lernte daraus auch, daß meiner Gesund,
heit nichts nachtheiliger sein könnte, als in der Ne,»
senzeit viel auszugehen, besonders bei solchen
Regen, die von Stürmen und Orkanen begleitet
waren; denn da der Regen, der in den troknen
Monaten einsiel, fast immer dergleichen Stürme
Mitbrachte, so fand ich auch, daß dieser Regen viel
«efährlicher wäre, als der Regen, der im Septem,
Kr oder Oktober siel,
M :, Ich
Ich war nun auf dieser unglüklichen Insel
schon zehn Monate gewesen; an eine Möglichkeit
einer Errettung aus diesem Zustande schien mir
gar nicht zu denken sein, und ich war fest über,
zeugt, daß nie eine menschliche Gestalt einen Fuß
auf diesen Ort gesezt. Nachdem ich nun meine
Wohnung ganz nach meinem Sinn' eingerichtet
und in Sicherheit gesezt, so halt' ich grosse Lust,
eine vollkommnere Entdekkung von der Insel zu
machen, und zu sehen, was ich auf ihr etwa noch
für andere Produkte sinden möchte, von denen ich
bisher noch nichts wußte.
Es war der 15. Iulii, da ich anfieng, eine
genauere Besichtigung der Insel vorzunehmen. Ich
gieng zuerst an die Anfurth, wo ich, wie ich oben
gesagt, meine Flösse ans Land brachte. Nachdem
ich etwa« ein paar Meilen daran hinaufgegangen,
fand ich, daß die Flut nicht höher gieng, und daß
weiter nichts da war, als ein kleiner Bach von site,
senden Wasser, das recht gut und frisch war. Da
es aber gegenwärtig gerade die trokne Iahrszeit war,
so war kaum etwas von Wasser da zu sehen, wenig,
stens nicht genug, daß man es ordentlich hätte kön,
nen fiiesen sehen.
An dem Rande dieses Baches sah ich viele an,
genehme Savannas oder Wiesen, die eben, schön
und mil Gras bewachsen waren; und wo der Boden
etwas höher, und wo ihn das Wasser vermuthlich «ie
über,
überschwemmt hütte, sah ich sehr viel Tabak, der
grün war, und zu einem grossen und starken Stengel
aufschoß. Es waren auch noch verschiedene andere
Wanzen da, die mir unbekannt waren, und die
vielleicht manche Kräfte gehabt haben mochten, die
ich nicht aussindig machen konnte.
Ich sah mich nach der Cassavawurzel um, aus
der die Indianer unter diesem ganzen Himmelsstriche
ihr Prod machen, konnte sie aber nicht sinden. Ich
sah wol grosse Aloepsianzen, verstand mich aber da,
m«1s nichts darauf; auch verschiedene Zukkerrohrt,
<bei wild, «nd, weil sie nicht ordentlich gewartet
«emden, unvollkommen. Mit diesen Entdekkungen
für diesmal zufrieden, gieng ich zurük, bei mir sel,
ber darüber nachdenkend, wie ichs doch wol anfan<
M müßte,- um die Kräfte und Brauchbarkeit der
Wanzen und Früchte, die ich entdekte, kennen zu
lernen; denn während meines Aufenthalts in Brasi,
lien halt' ich leider so wenig Beobachtungen dieser
Art gemacht, daß ich von den Feldgewächsen wenig
»der nichts kannte, oder doch mindestens nicht viel,
laß mir izt in meinet Roth hätte zu statten kommen
Alien.
Folgenden Tags, den t6., macht' ich eben die,
stn Weg wieder. Ich gieng etwas weiter, als
>en vorigen Tag, und da fand ich, daß der Bach
»nd die Savannas aufzuhören begannen, und die
Gegend ansieng, waldiger zu werden, als vorher.
MÄ In
besonders Melonen in grosser Menge auf der Erde,
und an den Bäumen Trauben; denn wirklich hatten
sich die Neben ganz über die Bäume ausgebreitet,
und die Trauben waren eben izt in ihrer besten Rei,
fe, und ganz vortresiich. Dies war-für mich eine
ganz unerwartete Entdekkkung, über die ich mich
nicht wenig freute; aber ich war durch meine ei,
gene Erfahrung gewarnet, sparsam davon zu est
sen; denn ich erinnerte mich, daß, als ich noch an
der barbarischen Küste war, das Essen der Wein,
trauben vielen Engländern, die als Sklaven Ida,
selbst waren, das Leben gekestet, indem es ihnen
Durchlauf oder Fieber verursacht. Aber ich/fand
ein herrliches Mittel, diese Trauben zu gebrau,
chen, und das bestand darinn, sie in der Sonne
zu troknen, und sie als Zibeben oder Rosinen auf,
- zuheben, und von diesen glaubt' ich, wie es denn
auch in der That so war, daß sie eben so ange,
nehm als die frischen Trauben zu essen, und viel
gesünder wären.
Ich brachte den ganzen Abend da zu, und
gieng gar nicht einmal nach meiner Wohnung zu,
rük; und dies war (im Vorbeigehen) die erste
Nacht, die ich ausser Haus zubrachte. Des Nachts
kam ich auf meinen ersten Einfall, ich stieg nehm,
lich auf einen Baum, wo ich sehr gut schlief.
Den andern Morgen gieng ich auf neue Entdek,
, knnge«
les zu urtheilen, an die vier Meilen, und hielt
mich immer gegen Norden, wo ich, wie auf der
Mittagsseite, eine Reihe Berge vor mir hatte.
Zu Ende dieser Reise kam ich an eine Oef,
nung, wo das Land sich gegen Westen hinab zu
ziehen schien; und auf dem andern Weg (gegen
Osten nehmlich) lief eine kleine Quelle frisches
Wasser, welches aus der Seite des Hügels neben
mir entsprang; und die ganze Gegend war so
ftisch, so grün, so blühend, in einem so bestän,
digen Frühlingsglanz und Flor alles, daß es wie
ein mit Fleiß gepflanzter Garten aussah.
Ich stieg ein wenig an der Seite dieses la,
chenden Thales hinab, und betrachtete es mit ei,
«er Art von geheimen Vergnügen (obgleich dies
Vergnügen mit einigen andern quälenden Gcdan,
ken vermischt war), indem ich dachte, daß dies
alles mein eigen, und ich ganz unstreitig von die,
ser ganzen Gegend Herr und König wäre, und
las Besizzungsrecht davon hätte, und, wenn ichs
wo anders hin versezzen könnte, ein eben so voll»
kommenes Erbrecht davon haben könnte, als ir,
gend ein Gutsherr in England. Ich sah hier ei,
ne Menge von Kokos, Pomeranzen< Llmonicn,
und Zitronenbäumen; aber alle wild, und nur we,
nige mit Früchten; damals wenigstens «ich:. Die
Ülünen Limonien indessen, die ich psiükte, waren
M3 nichts
sehr gesund, und ich vermischte nachher ihren Saft
Mit Walser, der es gesund und sehr kühl und er,
frischend machte.
Ich sah nun, daß ich genug zu thun hatte,
einzusammeln und nach Hause zu bringen, unl>
nahm Mir vor, einen Vorrat!) fowol von den Trau,
den, als den Zitronen und Limonien zu sam,
meln, um etwas auf die nasse Iahrzeit, die, wie
ich wußte, bald kommen würde, zu haben.
Zu diesem Ende sammlet« ich einen grossen
Haufen Trauben an einen Ort, und einen kleinem
an einen andern, und an einen dritten einen ziem,
lichen Vorrat!) von Limonien und Zitronen. Eil
nige davon nahm ich mit nach Hause, und nahm
mir vor, wieder zu kommen, und einen Beutel
oder Sak mitzubringen, oder was ich sonst machen
könnte, und das Uebrige gleichfalls nach Hanse
zu bringen.
Da ich fonach drei Tage auf dieser Reise zu,
gebrachk hakte, kam ich in meine Heimath zurükke
( denn so muß ich mein Zelt und meine Höle nun
nennen); meine Trauben aber waren, eh' ich nach
Hause kam, verdorben; denn sie waren wegen ih,
rer Grösse und der Menge ihrs Saftes zerborsten,
so daß sie also wenig oder nichts mehr taugten;
meine Limonien aber waren noch vollkommen, nur
hatt' ich deren wenige mitnehmen können.
Den
Den folgenden Tag, welches der »y. war,
gieng ich wieder hin, mit zwei kleinen Sakken ver,
sehen, die ich mir, meine Erndte nach Hause zu brin»
zen, gemacht hatte. Zu meiner grossen Verwunde,
rung aber sah' ich, als ich zu meinen Haufen Trau,
den kam, die so groß und vortresiich waren, als ich
sie sammelte, daß sie nun alle zerstreut, in Stükken
zertreten, und einige hiehin, einige dahin geschlep,
pet, und auch grossentheils verzehrt worden waren.
Hieraus schloß ich, daß einige wilde Geschöpfe in
der Gegend sein müßten, die das gethan hätten;
ober was für welche, konnt' ich nicht wissen.
Da ich nun sah, daß ich sie weder in Haufen
ausiegen, noch in Sakken fortbringen konnte, weil
sie im ersten Fall verfaulten, und im andern durch
ihre eigne Schwere zerdrükt wurden, so sieng ich das
anders an. Ich saminelte rühmlich eme grosse Mem
ge Trauben, und hieng sie an die äussersten Baum»
äste, daß sie da in der Sonne troknen möchten;
von den Limonien und Zitronen schleppt' ich so viel
nach Hause, als ich tragen konnte.
Als ich von dieser Reise nach Hause kam, halt'
ich mit dem größten Vergnügen mein? Betrach-
tungen über die Fruchtbarkeit dieses Thaies, über
dessen anmuthige Lage, und Sicherheit von
Stürmen jenseits des Wassers und des Waldes;
und meine Betrachtungen endigten sich damit, daß
ich mir einen Ort zur Wohnung gewählt, der gerade
M 4 t>«
der schlechteste in der ganzen Insel wäre. Ich sieng
also an, darauf bedacht zu sein, meine Wohnung
anderwärts wohin zu verlegen, um mir in jener so
angenehmen und fruchtbaren Gegend einen Ort aus,
zusuchen, der, womöglich, eben so sicher wäre, als
mein izziger Aufenthalt.
Dieser Gedanke gieng mir lange Zeit im Kopf
herum, und ich war anfanglich recht darein verliebt,
so lolkend war für mich die Annehmlichkeit der Ge,
gend. Als ich aber die Sache naher betrachtete,
und bedachte, daß ich nun an der Seeseite wohnte,
wo es doch wenigstens möglich wäre, daß sich etwas
zu meinem Vortheil eräugnen könnte, und daß eben
das traurige Schiksal, das mich hieher gebracht,
auch wol einige andere Unglükliche an eben diesen
Ort bringen könnte; es möchte das so unwahrschein,
lich ftin, als es wollte: so beschloß ich zu bleiben,
wo ich war, und mich durch nichts verleiten zu las,
sen, meinen Aufenthalt zu ändern; denn dacht' ich,
schließ ich mich in dem Mittelpunkte der Insel un,
ter Hügel und Wälder ein, so begab' ich mich ja
freiwillig in ein Gefangniß, aus dem eine Errettung
nicht nur unwahrscheinlich, sondern schlechterdings
unmöglich wäre.
Gleichwol war ich in jene Gegend so verliebt,
daß ich, so lang der Iulius noch dauerte, einen gros,
sen Theil meiner Zeit daselbst zubrachte; und ob ich
gleich, nachdem ich das Ding, besser überlegt hatte,
eut.
entschlossen war, meinen Wohnplaz nicht zu verän,
dein; so baut' ich mir doch eine Art von kleiner Lau,
be da, und schloß die in einiger Entfernung mit ei<
ner starken Befestigung ein, die aus »inem doppelten
Zaun von diklen Stekken, mit Reisig ausgefüllt, so
hoch ich langen konnte, bestand. Hier lay ich denn
nun bisweilen zwei bis drei Nächte hintereinander
ganz sicher, und stieg allezeit wie beimeiner ordent,
lichen Wohnung, über eine Leiter hinein; so daß ich
n-il nun einbildete, ich hätte ein Lusthaus auf dem
lande, und dann mein Haus an derSeeküste. Mit
diesem Werk bracht' ich bis zu Anfang des Augusts
meine Zeit zu.
Ich war nur seit kurzem mit meiner Befestigung
fertig geworden, und sieng nun an, meiner Arbeit
i« geniessen; aber da siel die Regenzeit ein, und ,iö»
thigte mich, in meiner alten Wohnung zu bleiben.
Denn ob ich mir gleich hier, wie dort, ein Zelt
ans einem Stükke Seegel gemacht, und es sehr gut
aufgeschlagen hatte; so hatt' ich doch hier weder ei»
nen Berg zum Schirm vor den Stürmen, noch eine
Hole himer mir, in die ich mich, wenn der Regen
gar zu stark war, flüchten konnte.
Gegen den Anfang des Augusts halt' ich also,
>»ie gesagt, mein Sommerhaus fertig, und sieng
an die Frucht meiner Arbeit zu geniessen. Am drit,
ten August fand ich, daß meine aufgehangenen Trau-
ben vollkomme« getroknet, und durch die Sonn«
M 5
''5^'
>,^.- ^.->,' "„
,-'^
zu herrlichen Rosinen geworden waren. Ich nahm -
sie also von dem Baume herab, und mein Glük
wars, daß ichs that; denn sonst würden sie von dem
Regen alle verdorben, und ich um den besten Theil
meiner Winternahrung gekommen sein; denn ich
hatte wol über zweihundert grosse Büschel davon.
Kaum halt' ich sie all' herunter und die meisten der,
selben nach Hause in meine Höle gebracht, so sieng
der Regen an; und von dieser Zeit an (es war der
14. August) regnete es Tag für Tag, mehr oder
weniger, bis in die Mitte des Oktobers; und bis,
weilen so heftig, daß ich viele Tage nicht aus mei,
ner Höle heraus konnte.
Um diese Zeit mußte ich /ehr über die Vermeh,
rung meiner Hausgefährten wundern. Ich war über
den Verlust einer meiner Kazzen bekümmert, die
mir davon gelaufen, oder, wie ich dachte, ums
Leben gekommen war, ich hatte auch nichts mehr
von ihr gehört noch gesehen, bis sie zu meiner grosi
sen Verwunderung gegen Ende des Augusts mit drei
Jungen nach Hause kam. Es kam mir d«s desto
sonderbarer vor, weil die wilde Kazze, wie ich sie
nannte, die ich geschossen hatte, mir von einer ganz
andern Art schien, als unsere europäischen Kazzen,
und meine beiden Allen waren doch Kazzinnen, gleich,
wol waren die jungen Kazzen eben solche Hauszucht,
wie die Alte. Von diesen drei Kazzen aber ward ich
nachher so mit Kazzen heimgesucht, daß ich mich ge,
nölhigt
zu tödten, und sie, so viel als möglich, von meinem
Hause vertreiben mußte.
Von dem 54. August bis zu den 26. unaufhör»
licher Regen, so daß ich nicht aus dem Hause kam,
und ich hütete mich izt gar sehr vor dem Naßwerdcn.
In diesem Arrest hatt' ich ziemlich Noth wegen mei-
nes Unterhalts. Ich wagte mich aber dennoch ein
Paarmal aus, und schoß den einen Tag eine Ziege,
«nd den lezten Tag, welches der 26sie war, <Md ich
»ine sehr grosse Schildkröte, die für mich ein nacktes
Messen war. Meine Mahlzeiten waren nun so
eingerichtet: Zum Frühstük aß ich einen Büschel
Trauben, ein Stük gebratnes Ziegenfleisch (denn
M Unglük hatt' ich kein Geschirre etwas zu loc
che«) oder Schildkröte zu Mittag, und zwei oder
drei Schildkröteneier zum Abendbrode.
Wahrend ich durch den Regen so in meiner Höle
eingesperrt war, arbeitet' ich alle Tage drei Stunden
daran, meinen Keller weiter zu machen, und ich
hatte nach und nach so lang gegen die eine Seite zu
zearbeitet, bis ich endlich ganz durch den Hügel hin-
durchgekommen war, und mir nach der äussern Seite
meiner Verschanzuug einen Weg oder Thüre gemacht
hatte. Durch diesen Weg war also künftig mein
tin< und Ausgang. Gleichwol war ich unruhig,
daß ich so offen liegen sollte; denn meinen vorigen
Ansialten nach war ich vollkommen eingeschlossen;
nun
«usgesezt sein, ob ich gleich nicht sinden konnte, daß
ich mich vor irgend einem lebendigen Geschöpfe zu
fürchten hätte; denn das größte Thier, das ich auf
der ganzen Insel noch gesehen hatte, war eine Ziege.
September 13. Nun hatt'.ich also den unglük
lichen Iahrstag meiner Landung an diese Insel erlebt.
Ich rechnete die Kerben an meinem Pfosten zusam,
men, und fand, daß ich dreihundert und fünf und»
sechzig Tage am Lande gewesen war. Ich feierte
diesen Tag als einen feierlichen Fast, Buß< und
Bettag, widmete ihn ganz zu Andachtsübungen,
warf mich mit tiefster Demuth zur Erde nieder,
beichtete meinem Golte, erkannte seine gerechten
Gerichte über mich, und sieht' ihn an, sich meiner
um Christus willen zu erbarmen. Da ich nun seit
zwölf Stunden bis zum Untergang der Sonne keinen
Bissen zu mir genommen hatte, so aß ich nun einen
Zwiebak und einen Büschel Trauben, und gieng dar,
auf zu Bette, nachdem ich den Tag geendigt, wie
ich ihn angefangen hatte. . -
Diese ganze Zeit über hatt' ich keinen Sonntag
gefeiert. Denn da ich Anfangs kein Gefühl von
Religion in meinem Herzen hatte, so halt' ich einige
Zeit lang unterlassen, die Wochen dadurch zu unrer,
scheiden, daß ich den Sonntag durch eine längere
Kerbe bemerkte, und so wußt' ich also nicht die Tage
von einander zu unterscheiden. Nun ich aber die
Tage
Tage zusammengezählt und gefunden hatte, daß ich
ein Iahr hier war, so theilt' ich es in Wochen eilt,
und sezte jeden siebenten Tag zum Sonntag aus,
ob ich gleich am Ende meiner Rechnung fand, daß
ich einen oder zwei Tage verlohren hatte.
Kurz nachher sieng meine Dinte an, mir aus.
zugehen; ich mußte also desto sparsamer damit um<
gehe«, und nichts, als nur die allermerkwürdigsten
Begebenheiten meines Lebens aufschreiben, ohne
ein ordentlich Tagebuch voll andern Dingen mehr
fortzusezzen.
Die Regenzeit und die trokne Zeit sieng nun
an mir regelmässig und gewöhnlich vorzukommen,
und ich lernte mich mit meinen Anstalten darnach
richten. Aber ich mußte alle meine Erfahrung
theuer bezahlen, bevor ich dazu gelang, und diese,
von der ich nun reden werde, war eine der nieder,
schlagendsten, die ich je gemacht hatte. Ich habe
schon gesagt, daß ich die wenigen Aehren von
Gersten und Reis, die, meiner Meinung nach, so
wunderbarer Weise hervorgekommen waren, aufbe,
wahrt hatte, und das mochten etwa dreisig Reis<
stengel und zwanzig Gerstenahren gewesen sein.
Diese zu säen, dacht' ich, wär' izt die beste Zeit,
da der Regen nun vorüber, und die Sonne in ih,
«l südlichen Stellung von mir hinweg wäre.
Ich
holzernen Schaufel, so gut ich konnte, um, theilte
«s in zwei Theile ein, und säte mein Getraide
darein; unterm Säen aber siel mir ein, es möchte
wol gut sein, wenn ich nicht alles gleich auf ein»
mal säte, da ich doch nicht wüßte, ob es izt auch
gewiß die rechte Zeit dazu wäre. Ich säte also
nur ungcfchr zwei Dritttheile, und behielt von je,
der Gattung etwa eine Hand voll zurükke. Das
war mein Glük, wie sich es nachher zeigte; denn
von all dem Saamen, den ich ausgesäet hatte,
war auch nicht das allergeringste aufgegangen;
beim in den drei folgenden troknen Monaten hatte
die Erde keinen Regen für den gesäten Saamen
gehabt, folglich auch nicht die nöthige Feuchtigkeit,
seinen Wachsthum zu befördern, und so konn«
denn auch nichts daraus werden, bis die Regem
zeit wieder einsiel, und dann gieng er auf, als
wenn er erst izt wäre gesäet worden.
Da ich sah, daß meine erste Saat nicht aufge<
gangen war, wovon ich leicht den wahren Grund,
nemlich die Trokne, fand, so sucht' ich mir ein
feuchters Stük Erdreich aus, um einen andern Ver,
such zu machen, grub einen solchen Boden nahe bel
meiner Laube um, und säte meinen übrigen Saamen
im Februar, nicht allzulange vor der Frühlingstag<
gleiche, und dies wuchs auch, da es von den Regem
monaten März und April Wasser genug halte, ganz
lustig
lustig auf, und gab eine sehr gute Erndte. Da ich
aber nur noch einen ganz kleinen Theil des Saamens
übrig gehabt, und auch das nicht alles mir zu säen
getraut hatte, aus Furcht, alles zu verlieren, so
belief sich freilich meine ganze Erndte nicht viel über
eine halbe Mezze von jeder Art.
Durch diese Erfahrung aber lernt' ich die Sache
nun einsehen, und wußte genau, wenn es Zeit war
zu säen, und daß ich zwei Saatzeiten und zwei'
Erndtezeiten jährlich zu erwarten hätte.
Während dieses Getraide aufwuchs, macht' ich
eine kleine Entdeckung, die mir in der Folge sehr nüz»
lich war. So bald die Regenzeit vorüber war und das
Wetter nun ansieNg beständig zu werden, welches im
Monat November geschah, besucht' ich meine Laube
auf dem Lande, wo ich, ob ich gleich einige Monate
nicht da gewesen war, noch alles fand, wie ich es
verlassen hatte. Der Kreis oder die doppelte Um,
zäunung, die ich gemacht hatte, war nicht nur noch
fest und ganz, sondern die Stekken, die ich von einigen
Bäumen in der Nähe abgehauen hatte, waren a!ie
ausgeschlagen, und hatten lange Zw/ige gewonnen,
wie die Weiden gewöhnlich das erste Iahr, nachdem
ihnen die Gipfel abgeschnitten worden, auszuschla<
gen pflegen. Den Namen der Bäume, von denen
ich die Stekken abgeschnitten hatte, wußt' ich nicht;
indessen war es mir eine sehr angenehme Verwunde,
lung, daß ich die jungen Bäume so aufschieffen sah.
Ich
Ich beschnitt sie und richtete sie, so gerade, als mög,
lich, zu wachsen; und es ist kaum zu glauben, was
für ein schönes Ansehen sie innerhalb drei Iahren
erhielten, so, daß, obgleich die Umzaunung einen
Kreis von ungefehr 25 Schuhen im Durchschnitt
ausmachte, die Baume (denn so muß ich sie izt nen,
nen) doch denselben bald ganz und gar bedekten,
und den vollkommensten Schatten, in der troknen
Iahrszeit sich darunter zu bergen, gewahrten.
Dies brachte mich auf den Entschluß, noch mehr
Stekken abzuschneiden, und mir eine Hekke, wie
diese, um meinen Wall (meiner ersten Wohnung
uemlich>in einem halben Zirkel herzuziehen, wie ich
denn auch that. Ich pflanzte die Stekken oder
Bäume in einer doppelten Reihe, ungefehr acht
Schuhe weit von meiner ersten Befestigung, und
sie schossen auch sogleich auf, gaben meiner Woh»
nung bald Anfangs eine sehr schöne Bedekkung,
und dienten mir auch in der Folge zu Vercheidigung,
wie ich zu seiner Zeit bemerken werde. ,
Ich fand, daß ich die Iahrszeiten nicht üben
Haupt in Sommer und Winter, wie in Europa, ein,
theilen konnte, sondern in die regnigten und trok
nen Iahrszeiten, wie folgt:
Halber Febrn««^ Regenwetter, weil die Sonne als»
März ^ dann in oder nahe bei der Tag-
Holder April ^ gleich« ist.
Halb«
Halter April ^
^"/ s° Trollen; die Sonne ist «lsdan»
^unlus < n«h,Ms der Lmie.
Julius s
Halber August ^
Halber August ) ^,. ^ ^^ ^ ^^
Septembers zmükle gekommen.
Halber Oktober ^
Halber Oktober ^
November Z. ^„^„; „^, ^ Sonne alsdann
December südwärts de« Linie ist.
Januar?
Halber Februar ^
Die Regenzeit hielt, so wie die Winde giengen,
manchmal länger, manchmal kürzer an; überhaupt
aber war es so, wie ich anmerkte. Nachdem mich
die Erfahrung gelehrt, was für üble Folgen es nach
sich zöge, im Regen auszugehen, so war ich nun be,
sorgt, mich mit aller Nothdurft im voraus zu ver,
sehen, damit ich nicht nöthig hätte auszugehen,
und blieb die nassen Monate, so viel möglich, zn
Hause.
Während dieser Zeit fand ich für mich zu thun
genug, wozu sich auch die Zeit sehr gut schikte; denn
ich sah, daß ich noch gar viele Dinge brauchte, die
ich nicht anders, als durch harte Arbeit und anhal»
tenden Hleis erlangen konnte. Besonders versucht'
ichs auf alle,chano Art, mir einen Koro zn machen:
N «Nein
,' .
allein alle die Ruthen, die ich dazu bekommen konm
te, waren so zerbrechlich, daß nichts damit anzufan»'
gen war. Izt kam mirs gar tresiich zu statten,
daß ich als Knabe so gerne mich z» einen Korbma<
cher hinstellte, und seiner Arbeit zusahe. Da ich nun,
wie Kinder sind, sehr dienstfertig war, dabei zu hel,
ftn, und genau Acht gab, wie sie bei ihrer Arbeit
zu Werke giengen, bisweilen auch selbst Hand an,
legte: so hall' ich hiedurch das ganze Handwerk, so
gut gelernt, daß es mir an nichts als an Materia<
lien fehlte, es in Ausübung bringen zu können.
Nun siel mirs ein, die Zweige von demjenigen
Baume, von dem ich meine Störke, die so gut wuch,
ftn, gehauen hatte, könnten wol eben so biegsam
sein, als Saal , und andere Weiden in England;
und sogleich nahm ich mir vor, damit einen Versuch
zu machen. . . ,
Gleich den andern Tag gieng ich also nach mei,
nem Landhause, wie ichs nannte, schnitt mir etliche
tzer dünnsten Zweige ab, und fand sie so tauglich zu
meinem Vorhaben, als ich nur wünschen konnte.
Das nachstemal versah ich mich daher mit einem
Beile, um mir derselben in Menge abzuhauen,
die ich auch nicht lange suchen durfte, weil derglei-
chen hier in Uebersiuß waren. Diese sezte ich inner,
halb meiner Verzäunung herum, damit sie austrok,
nen möchten, und trug sie darauf, nachdem sie
brauchbar geworden waren, nach meiner Höle. Hier
'"'' - ^ nun
nun beschäftigt' ich mich die ganze Regenzeit über da,
mit, daß ich, so gut ich konnte, eine grosse Menge
Körbe machte, sowol um Erde darinn wegzubringen,
«ls auch andere Dinge darinn wegzutragen, oder
aufzubewahren. Allzu zierlich freilich waren sie nun
wol nicht gerathen, indessen waren sie doch iuimcr
noch gut genug, wozu ich sie brauchte. Ich ließ
sie mir auch nachher nie wieder ausgehen, und er,
sezte sogleich die Stelle der abgenüzten durch neue.
Besonders macht' ich mir starke, tieft Körbe, die
mir statt der Säkke dienen sollten, mein Korn darinn
aufzubewahren, wenn ich einigen Vorrat!) davo«
bekommen würde.
Nachdem ich nun diese Schwierigkeit überwnn,
den, welches mich freilich Zeit genug gekostet, so
halt' ich keine Ruhe, bis ich mir noch einige andere sehr
nothwendige Sachen verschaft hatte. Es fehlte mir
fürs erste an Gefässen zu flüssigen Sachen; denn ich
hatte nichts dergleichen, als zwei Faßchen, die fast
ganz voll Rum waren, und einige gläserne Flaschen,
theils von gewöhnlicher Gestalt, theils vierekt, in
Flaschenfuttern zu gebrannten Wassern, Brande,
wein :c. Auch halt' ich nicht einmal eincn Topf oder
sonst ein Geschirr, etwas darinnen zu kochen, ausser
einen grossen Kessel, den ich aus dem Schiffe geret,
tet hatte, der mir aber dazu, wozu ich ihn brauchen
wollte, nemlich eine Suppe darinn zu lochen, oder
«in Stükk Fleisch darinn zu stoven, viel zu groß war.
N » Und
Und was ich ferner sehr gerne gehabt hätte, war
eine Tabakspfeife: allein die mir zu machen, war
mir unmöglich, bis ich endlich doch auch hiezu mir
ein Mittel aussann. , ,
Den ganzen Sommer oder die trokne Iahrszeit über
bracht' ich also mit meiner Korbflechterei und damit
zu, daß ich mir noch eine zweite Reihe von Stekkkeü
oder Pfählen pflanzte. Nun ab^r nahm mir eine
andere Beschäftigung mehr Zeit hinweg, als man
denken sollte, daß ich hätte sinden können.
Ich habe schon vorhin erwähnt, daß ich grosse
Lust hatte, die ganze Insel zu besehen, und daß ich
auch schon den Bach hinauf und so weiter fortgerei<
ser war, bis dahin, wo ich mir mein Sommerhaus
baute, und wo ich eine ganz freie Oefnung nach der
See auf der andern Seite der Insel hatte. Izt
nahm ich mir vor, auf dieser Seite queer hindurch
ganz bis an das Ufer hinzugehen. Ich nahm also
meine Flinte, ein Beil, meinen Hund und einen
grössern Vorrath von Pulver und Blei mit, als ge,
wohnlich, verproviantirte mich mit zwei Zwiebacken
und einem grossen Bündel Rosinen in meinem Ben,
tel, und trat, so ausgerüstet, meine Reise an. Nach,
dem ich durch das Thal, wo meine Laube stand, him
durch war, bekam ich gegen Westen die See zu Ge,
sichte, und da es ein sehr schöner heiterer Tag war,
entdett' ich ganz deutlich Land. Ob es festes Land
oder Insel war, konnt' ich nicht sagen, es lag .ber
?' sehr
- . '9?
sehr hoch, und ersirekte sich von Westen gegen West,
Cüd.West in einer sehr grossen Entfernung; denn
«einem Vermuthen nach konnt' es nicht weniger
als »Z bis 22 Meilen weit dahin sein.
Was für ein Theil der Welt es wäre, konnt' ich
auch so eigentlich nicht sagen; das wußt' ich, daß es
ein Theil von Amerika sein mußte, und, wie ich aus
meinen Beobachtungen schloß, mußt' es in der Nähe
des spanischen Gebiets daselbst liegen. Vielleicht war
es ganz von Wilden bewohnt, und ich würde, wär'
ich da gelandet, viel schlimmer daran gewesen sein,
als ich nun war. Ich beruhigte mich also bei den
Wegen der Vorsehung Gottes, die, wie ich ansieng
zu erkennen undW glauben, alles zum Besten lenkte;
ich beruhigte, sag ich, damit mein Gemüth, und
höm auf, mich mit vergeblichen Wünschen, dorten
zu sein, zu quälen.
Ueberdieß, nachdem ich mich bei dieser Sache
einige Zeit verweilte, dacht' ich, daß wenn dies Land
die spanische Küste wäre, so müßt' ich ganz gewiß
heuc oder morgen einige Schiffe hin, oder herfahren
sehen; war' es das aber nicht, so müss' es die Küste
der Wilden zwischen dem spanischen Gebiete und
Brasilien sein, die in der That unter allen Wilden
die ärgsten waren; denn sie sind Kannibalen- oder
Menschenfresser, und unterlassen niemals,- alle
menschliche Körper, die ihnen in die Hände fallen,
umzubringen und aufzuessen. .
N 3 Unter
Unter diesen Betrachtungen gieng ich ganz ge,
mach weiler fort. Ich fand, daß diese Seite der
Insel viel angenehmer war, als die, wo ich wohnte,
die Savannen oder offenen Felder anmuthig, mit
Blumen und Gras geziert, und voll der schönsten
Büsche. Ich sah eine Menge Papagaien, und hätte,
wo möglich, gerne einen gefangen, um ihn zahm
zu machen und reden zu lehren. Es gelang mir auch
nach einiger Bemühung, daß ich einen jungen sieng;
denn ich schlug ihn mit einem Stekken auf die Erde
nieder, und nahm ihn, nachdem er sich erholt, mit
nach Hause; eh ich ihn aber zum Reden bringen
konnte, giengen viele Iahre hin. Doch lehrt' ich
ihn endlich meinen Namen ganz vertraulich rufen.
Ein Zufall, der mir mit ihm begegnete, so gering,
fügig er auch ist , wird dem Leser an seiner Stelle
vielleicht nicht unangenehm sein.
Diese Reise ergözte mich ausserordentlich. Ich
fand in den niedrigen Gründen Hasen (dafür hielt
ich sie wenigstens) und Füchse, die aber doch gar
sehr von allen andern Arten dieser Thiere, die ich
gesehen hatte, unterschieden waren. Ich konnte mich
auch nicht überwinden, sie zu essen, ob ich gleich viele
schoß. Aber ich hatte auch nicht Ursache, es zu wa,
gen; denn es fehlte mir nicht an Fleisch, und ich
hatte dessen noch dazu sehr gutes, worunter Vorzüge
lich c tc Ziegen, Tauben und Schildkröten gehörten.
Wenn ich zu diesem noch meine Trauben hinzufüge,
was
was konnke der Leaden , Hallmarkt selbst einem eim
zelnen Menschen für eine reichlichere Mahlzeit geben?
Und so halt' ich denn, so kläglich auch mein Zustand
war, doch noch Ursache genug, Gott zu danken,
daß er mich nicht nur an Lebensmitteln keinen Man.-
gel leiden ließ, sondern mir noch sogar Uebersiuß
und Lekkerbissen geschenkt.
Ich gieng auf dieser Reife niemals über zwei
Meilen vorwärts; gieng aber so oft, bald hier, bald
da von meinem Weg ab, um zu sehen, was für
Entdekkungen ich machen könnte, daß ich müde
genug an dem Ort ankam, wo ich mir vornahm,
die Nacht über zu bleiben; und dann ruht' ich ent,
weder auf einem Baume, oder schloß mich mit einer
Reihe von Stekken ein, die ich entweder von einem
Baum zum andern, oder doch so in die Erde siekte,
daß mir kein wildes Thier zu nahe kommen konnte,
ohne mich aufzuwekkken.
Sobald ich an das Ufer der See kam, so sah
ich mit Erstaunen, daß ich meinen Wohnfiz auf der
schlechtesten Seite der Insel gefunden; denn hier
war das Ufer mit unzählichen Schildkröten bedekt,
da ich hingegen auf der andern Seite nicht mehr als
drei in anderthalb Iahren gefunden halte. Hier
gab es auch unzähliche Mengen von Vögeln verfehle»
dencr Art, deren ich einige noch nie gesehen hatte,
und von denen auch viele ganz gut zu essen waren;
von denen ich aber keine als die penguins zu nen-
nen wußte.
N 4 Ich
Ich hätte deren so viele schiessen können, alS
mir beliebt ^ allein es war mir gar zu sehr um mein
Pulver und Blei zu thun. Ich schoß daher viel lie,
der eine Ziege ^ wenn ich konnte, weil ich von der
besser satt werden konnte. Auch Ziegen waren hier
mehr als auf der andern Seite, doch halt' ich viel,
mehr Mühe ihnen beizukommen; denn die Gegend
war hier stach und eben, und sie konnten mich viel
eher gewahr werden, als wenn ich auf den Hü,
gel« war.
Viel angenehmer, das muß ich gestehen, war
diese Seite der Insel, als die, wo ich wohnte, und
doch halt' ich nicht im geringsten Lust, mich hieher
zu begeben. Denn da ich nun einmal meine bestänl
dige Wohnung hatte, so wurde sie mir auch so recht
heimisch, und die ganze Zeit über, daß ich hier war,
schien es mir gleichsam auf einer Reise und ausser
Landes zu sein. Dcmohngeachtet reisete ich längst
der Seeküste an die zwölf Meilen, meiner Rechnung
nach, hinauf, sezte dann eine grosse Stange zum
Zeichen ans Ufer, und beschloß, wieder nach Hause
zürükzukehren. Die nächste Reise, die ich wieder
unternehmen wollte, sollte dann nach der ander»
Seite der Insel, meiner Wohnung gegen Morgen,
und so ringsherum gehen, bis ich wieder zu meinem
Zeichen gekommen wäre. Davon an seinem Orte.
Ich nahm einen andern Weg zum Rükweg, in
der Meinung, ich könnte die ganze Insel schon so
weit
weit im Gesichte behalten, daß ich meine erste Woh,
nung nicht verfehlen könnte; allein hierinn fand ich
mich gewaltig betrogen: denn kaum halt' ich zwei
bis drei Meilen gemacht, so sah ich mich auf ein,
mal in einem sehr grossen Thale, das so mit Ber,
gen umgeben, und diese wieder so dichte mit Wäl»
dern bedekt waren, daß ich nichts hatte, wornach ich
mich auf meinem Wege richten konnte, als die Som
ne, und auch die nicht immer, wenn ich nicht ihre«
Stand um diese Zeit des Tages genau wußte. .
.Zu allem Unglük mußte noch dazu das Wetter
die drei oder vier Tage über, die ich in diesem Thale
zubrachte, sehr dunkel und neblicht sein. Da ich als»
die Sonne nicht sehen konnte, wandert' ich in zienu
licher Angst herum, und sah mich endlich genöthigt,
die Seeseite aufzusuchen, mich da nach meinem auf,
gerichteten Zeichen umzusehen, und den Weg, den
ich gemacht hatte, wieder zurük zu gehen. Von da
aus gieng ich denn mit langsamen Reisen nach Hause
zu ; denn das Wetter war ausserordentlich heiß, und
meine Flinte, Schießzeug, Keil und was ich sonst
bei mir hatte, sehr schwer.
Auf dieser Reise übersiel mein Hund ein junges
Zikchen, und erhaschte es; ich aber lief ihm sogleich
nach, und entriß es ihm lebendig. Ich hält' es gar
mit zu Hause gebracht, denn oft schon halt' ich dar<
auf gesonnen, ob es denn nicht möglich wäre, ein
paar Zikchen zu bekommen, und so «ine Zucht von
N 5 iah.'
zahmen Ziegen zu erhalten, von denen ich weine«
Unterhalt hoffen könnte, wenn mein Pulver und
Blei alle wäre.
Ich machte diesem kleinen Thier ein Halsband,
und fübn' es an einen Strik vom Taugarne, das
ich immer bei mir trug, mit ziemlicher Mühe nach
meiner Laube, wo ich es einschloß und zurükließ;
denn es verlangte mich nun gar zu sehr, zu Hause
zusein, davon ich nun schon einen ganzen Monat
abwesend gewesen war.
Wieder in meiner alten Hütte zu sein, und in
meiner Hangmatte zu liegen, das war mir nun ei,
ne Freude, die ich gar nicht beschreiben kann. Diese
kleine herumschweifende Reise, ohne einen gewissen
festgesezten Ort des Aufenthalts, war mir so unan,
genehm gewesen, daß mein eignes Haus, wie ich
es mir selber nannte, damit verglichen, ein voll<
kommen beständiger Wohnfiz für mich war; und al,
les um mich her war mir darinn nun so angenehm,
daß ich mir fest vornahm, mich niemals mehr all,
zuweit davon zu entfernen, so lang es noch mein
Schiksal sein würde, auf dieser Insel zu bleiben.
Hier ruhte ich nun eine Woche lang aus, um
mich nach meiner langen Reise wieder zu erholen,
und mir was zu Gute zu thun. Das meiste dieser
Zeit bracht' ich mit der wichtigen Angelegenheit zu,
meinem Papchen, der nun gar gewaltig vertraut
mit
mit mir zu werden ansieng, einen Käsig zu machen.
Darauf sieng ich auch an, an mein armes Zikkelchen
zu denken, welches ich in meiner kleinen Verpallisa,
dierung eingeschlossen hatte, und nahm mir vor, es
nach Hause zu holen, und zu füttern. Ich gieng
also hin, und fand es, wo ich es gelassen hatte;
denn entwischen hätte es wol so leicht nicht können:
aber aus Mangel der Nahrung war es beinahe schon
ganz verhungert. Ich schnitt' also sogleich Zweige
und Laub von Bäumen und Gesträuchen ab, was
ich nur geschwinde sinden konnte, und streute es
ihm vor. Nachdem ichs nun gefuttert, band ich
ihm, wie vorher, den Strik an, und wollt' es mit
mir fortführen; allein der Hunger hatte es bereits
schon so zahm gemacht, daß ich gar nicht nöthig
gehabt hätte, ihm erst einen Strik anzulegen, denn
es lief mir ganz von selbst, wie ein Hund, nach.
Da ich nun fortfuhr, es sieiffig zu futtern, so wur,
de das Ding so schmeichelnd und artig, daß es von
der Zeit an eines meiner Hausgenossen wurde, und
mich hernach niemals mehr verlassen wollte.
Die Regenzeit der Herbsinachtgleiche kam nun
herbei, und ich begieng den zosten September auf
eben die feierliche Weise, wie das erstemal, den
Iahrstag meiner Landung auf dieser Insel, auf der
ich nun zwei Iahre gewesen war, und noch keine nä,
here Aussicht hatte, befreit zu werden, als den er,
sien Tag meiner Ankunft. Ich brachte den ganzen
Tag
Tag mit demüthiger und dankbarer Erkennkniß der
vielen wunderbaren Wbblthaten zu, die mir Gott in
meinem einsamen Zustande verliehen, und ohne die
ich noch unendlich elender hätte sein können. Ich
dankte meinem Gotte von ganzem Herzen, daß es
ihm gefallen, mir zu entdekken, wie es sogar mög,
lich wäre, d^ ich in diesem einsamen Zustande glük,
licher sein könme, als ich es vielleicht m der Freiheit,
der Gesellschaft und allen Ergözlichkeiten der Welt
gewesen wäre: daß Ms, was mir in meinem einsa,
men Zustande fehlte, und den Mangel an aller Ge,
sellschaft er mir reichlich ersezzen tonne durch seine
Gegenwait und durch die Mütheilung seiner Gnade
an meine Seele', indem er mich unterstüzle, tröstete
und ausmumene, hier mich fest auf seine Vorse,
hung zu verlassen, und dort auf seine ewige Gegen,
wart zu hoffen.
Nun sieng ich an, es innigst zu fühlen, wie um
gleich glükseliger das Leben, das ich izt fülme, mit
allen seinen traurigen Umständen war, »ts jenes
ruchlose, fluchwürdige, abscheuliche Leben, das ich
den größten Theil meiner Tage gefühlt; l'»d nun,
da sich sowol meine Schmerzen als meine Freuden
verändert hatten, so veränderten sich auch scgar mei,
ne Begierden; meine Neigungen bekamen an ganz
andern Dingen Gcschmak, und meine Nergnügun»
gen waren nun vollkommen neu, und ganz anders,
als bei meintt ersten Ankunft, oder vor. zwei
Jahren.
Vor,
Vormals, wenn ich ausgieng, entweder auf
die Jagd, oder das Land auszuspähen, übersiel mich
plözlich die Angst meiner Seelen über meinen Zustand,
und das Herze im Leibe wollte mir brechen, wenn
ich an all die Wälder, Berge und Einöden dachte,
worinn ich war; und wie ich, gleich einem Gefan,
genen, von den ewigen Schranken und Riegeln-des
Ozeans, ohne Rettung, in eine unbewohnte Wüste
eingeschlossen wäre. Mitten in der größten Ruhe
meiner Seele brach dies über mich aus, wie ein
Scurm, und machte, daß ich die Hände rang und
weinte, wie ein Kind. Bisweilen ergriff es mich
mitten unter meiner Arbeit, und ich mußte mich
dann niedersezzen und seufzen, und ein paar Stum
den hintereinander die Erde starr ansehen. Und da<
durch wards für mich immer schlimmer. Denn
konnt' ich in Thranen ausbrechen, oder mir durch
Worte Luft machen, so giengs über, und der
Schmerz, der sich selbst etschöpft hatte, ließ nach.
Izzo aber übte ich mich in ganz andern Gedam
ken; ich las täglich das Wort Gottes, und machte
von allen seinen Tröstungen eine Anwendung auf
meinen gegenwärtigen Zustand. Eines Morgens,
da ich eben sehr traurig war, schlug ich Hie Bibel
auf, und fand diese Worte: Ich will dich nicht
verlassen, noch versäumen! Sogleich dacht' ich,
daß diese Worte mich angiengen: denn warum soll,
ten sie mir sonst auf eine solche Weise vorgekommen
sein,
sein, eben in dem Augenblikke, da ich als ein von
Gott und Menschen Verlassener über meinen Zu»
stand weinte? Wohlan denn, sagt' ich, verläßt
Gott mich nicht, was kann mirs schaden, oder
daran liegen, wenn mich auch die ganze Welt ver,
liesse? Hält' ich hingcgen die ganze Welt, und vere
löhre die Gnade und den Seegen Gottes, dies
wäre ein Verlust, der mit gar nichts in Vergleich
käme. '. .
Von diesem Augenblik an begann ich bei mir
selbst zu glauben, daß es möglich wäre, ich wäre
glüklicher in diesem verlassenen, einsamen Zustande,
als ich es wahrscheinlicher Weise jemals in irgend
einem andern in der Welt gewesen sein würde, und
in solchen Gedanken wollt' ich Gott danken, daß er
mich an diesen Ort gebracht.
Ich weiß nicht, was es war, aber etwas mache
te mich doch bei diesen Gedanken stuzzcn, und ich
traute mir nicht die Worte auszusprechen: Wie
kannst du ein solcher Heuchler sein ( sagt' ich ganz
laut), und thun, als danktest du Gott für eine«
Zustand, da du doch herzlich gern ihn möchtest er,
bitten können, daß er dich daraus befreite, wie sehr
du dich auch bemühen magst, damit zufrieden zu
sein. Hier also hielt ich inne: ob ich aber gleich
nicht sagen konnte: Ich danke Gott, daß ich hier
bin, so dankt' ich ihm doch herzlich, daß er mir die
Augen geöfnet (wie viel ich auch zu diesem Ende
: leiden
bens zu erkennen, und meine Ruchlosigkeit zu bewei,
nen und zu bereuen. Nie schlug ich die Bibel auf oder
zu, daß meine Seele nicht in ihrem Innersten Gott
dafür gedankt, daß ers meinem Freund in England
in den Sinn gegeben, sie, ohne mein Verlangen,
unter meine Sachen einzupakken; und daß er mir
hernach beistand, sie aus dem gescheiterten Schiffe
zu retten.
Auf diese Art und in dieser Gemüthsverfassung
sieng ich mein drittes Iahr an; und ob ich gleich
dem Leser nicht mit so umständlichen Nachrichten
von meinen Arbeiten in diesem Iahre habe beschwer,
lich fallen wollen, als von dem ersten: so kann man
doch überhaupt glauben, daß ich selten müssig war.
Ich hatte meine Zeit nach meinen verschiedenen tag,
lichen Beschäftigungen ordentlich eingetheilt. Z. E.
Erstens: Meine Pfiicht gegen Gott und Lesen der
Bibel, wozu ich beständig täglich dreimal einige Zeit
aussezte. Zweitens: Ausgehen, mir was zu schies,
sen, womit gewöhnlich alle Morgen, wenn es nicht
»egnete, drei Stunden hingiengen. Drittens: An,
ordnung, Zubereitung, Verwahrung und Kochung
dessen, was ich zu meiner Mahlzeit geschossen oder
bekommen hatte; dies nahm mir einen grossen Theil
des Tages hinweg. Auch muß man dabei noch be,
denken, daß an der Mitte des Tages, wenn die
Sonne im.Scheitelpunkte stand, die Hizz« so heftig
war.
der Stelle zu rühren, so daß ich nicht mehr, als et,
wa vier Stunden des Abends auf alle meine Arbeit
wenden konnte. Uebrigens macht' ich sonst keine
Ausnahme, als daß ich zuweilen meine Iagd, und
Arbeitsstunden veränderte, und des Morgens arbei,
tele, des Nachmittags hingegen auf die Iagl>
gieng. , .,, ,,,:
Wenn man die Zeit, die ich mir zur Arbeit aus,
gesezt, zu wenig sindet, so bin'ich, die ausseror,
dentliche Mühsamkeit meiner Arbeit mit in Rech,
nung zu bringen, und die^ielen Stunden, die mir
jedes Ding, aus Mangel an Werkzeugen^ an Hilfe
und erforderlicher Geschiklichkeit, von meiner Zeit
hinwegnahm. So bracht' ich z. E. volle zwei und
Vierzig Tage damit zu, mir ein Brett zu einem lan,
gen Gesimse in meiner Höle zu machen, deren ein paar
Sager mit ihren gehörigen Werkzeugen wol sechs aus
einem Baum in einem halben Tage gemacht hatten.
Bei mir gieng das aber ganz anders zu. Ich
mußte fürs erste einen sehr dikken Baum zum um,
hauen haben, weil das Brett, das ich brauchte,
sehr breit sein sollte. Zum Umhauen braucht' ich
dann drei volle Tage, und noch einmal so viel, die
Aesie abzuhauen, und den Baum zu einem blosse»
Stük Zimmerholz zu bringen. Mit unbeschreiblich)
mühsamen Hauen und Hakken macht' ich denn die
beiden Seiten davon zu Spänen, bis das Uebrize
.... . - - leicht
leicht'genug wurde, sich bewegen zu lassen; darauf
kehrt' ich das um, und machte die eine Seite von
einem Ende zum andern glatt und eben, wie ein
Brett, kehrt' es dann wieder um, und haute an der
andern, Seite so lange, bis ich endlich eine Diele,
ungcfehr drei Zoll dik, und auf beiden Seiten glatt,
herausbrachte. Nun mag ein jeder selbst urtheilen,'
wie viel «»eine Hände an so einem Stük Arbeit zu
thun hatten. Allein Geduld und Arbeit halfen mir
durch dieses und viele andere Dinge hindurch. Ich
merke dies hier nur deswegen besonders an, um zu
zeigen, warum mir so viel meiner Zeit mit so geritu
ger Arbeit darauf gegangen; deswegen nehmlich,
weil das, was mit anderer Hilfe und den gehörigen
Werkzeugen sehr wenig Mühe erfordert, für mich
«ine ungeheure Arbeit ist, die allein und bloß durch
Hilfe meiner Hände ausserordentlich viel Zeit kostet.
Demohngeachtet aber, durch Geduld und Arbeit,
wie schon gesagt, gelang mir manches, und in der
Thal alles, was mir meine Umstände nothwendig
machten, wie man aus dem Folgenden noch mehr
sehen wird.
Ich erwartete nun in den Monaten November
und Dezember meine Gersten, und Neiserndte. Der
Grund, den ich dazu umgegraben, war nicht groß;
denn, wie schon gesagt, meine Aussaat von jedem
betrug nicht über eine halbe Mezze, weil ich schon
eine ganze Erndte wegen Aussäen zur unrechten
O Zeit
«,
Zeit verlohren hatte. Nun aber versprach ich mir
die beste Erndte von der Welt. Allein auf einmal
sah ich mich in Gefahr, sie noch einmal durch Feinde
verschiedener Art zu verlieren, vor denen ich sie kaum
zu schüzzen im Stande war. Und das waren vor,
züglich die Ziegen, und die Thiere, die ich Haasen
nennte, die., weil ihnen die süssen Blättchen gar treft
lich behagten, Tag und Nacht darinnen lagen, so
bald es nur hervorkam, und so kurzabfrassen, daß
es keine Zeit gewinnen konnte, in Stengel aufzu,
schiessen.
Darwider nun sah ich kein anderes Mittel, als
einen Zaun herumzumachen, welches ich mit vieler
Müh und Arbeit that, und das um so viel mehr,
weil die Sache sehr eilig gehen mußte, wenn ich am
ders noch etwas meines Getraides von den Zähnen
meiner ungebetenen Gäste erretten wollte. Gleich,
wol, da mein Akkerland, meiner zu erwartenden
Erndte gemäß, nur sehr klein war, ward ict>mit
Umzäunung desselben in drei Wochen vollkommen
fertig. Dabei schoß ich der Thiere etliche bei Tag,
und bei Nacht band ich meinen Hund an einen Plok
an die Thme, wo er die ganze Nacht durch wachte
und bellte. Auf diese Weise bracht' ichs denn doch
dahin, daß meine Feinde den Ort in kurzer Zeit ver,
liessen, und mein Getraide wuchs stark und gut/
uno sieng an schnell zu reifen.
Allein,
Allein, so wie die vierfüssigen Thiere mein Ge-
traide zu Grunde richteten, weil es noch im Auft
schiessen war, so hätten mich nun bald die Vögel'
darum gebracht, da es Aehren gewonnen hatte»
Denn als ich einst hingieng, um darnach zu sehen,
wie es bekäme, sah ich meine kleine Erudte, ich weiß
nicht, mit wie vielerlei Arten von Vögeln umringt,
die alle darauf zu warten schienen, wann ich wegge.<
hm würde. Ich gab alsobald unter sie Feuer, (denn
meine Flinte halt' ich immer bei mir) und kaum halt'
ich geschossen, als sich aus dem Getraide selbst eine
ganze Wolke von Vögeln aufhub, die ich gar nicht
gesehen hatte.
Dies war mir sehr empsindlich; denn ich sah
voraus, daß sie in wenig Tagen alle meine Hof>
nung aufzehren würden, und ich dann der Gefahr
ausgesezt wäre, zu verhungern, und nie mehr eine
Erndte zu gewinnen. Ich wußte gar nicht, was
ich dabei anfangen sollte. Gleichwol wollt' ich nun
mein Getraide durchaus nicht verlieren, wenn es
möglich wäre, und wenn ich es auch Tag und Nacht
bewachen sollte. Ich besah also fürs erste den
Schaden, den sie bereits angerichtet hatten, und da
fand ich denn, daß sie mir schon ein gutes Theil
verderbt hatten; daß doch aber gleichwol, indem es
für sie noch zu grün gewesen, der Verlust so gar
groß nicht war, und sich von dem Uebrigen, wenn
es erhalten werden könnte, noch eine ganz gute
Erndte hoffen ließ. „^
O » Ich
laden, und, wie ich weggieng, sah ich dann ganz
deutlich die Diebe auf allen Bäumen um mich herum
siz;en, als wenn sie nur darauf lauerten, bis ich
weggehen würde, und so war es auch, wie die Folge
zeigte'/ Denn so wie ich gieng, als wenn ich ganz
weggehen wollte, und sie mich nur nicht mehr sahen,
so sielen sie alle, einer nach dem andern, wie,
der au s Korn herab. Darüber war ich nun nicht
wenig aufgebracht, da ich wußte, daß jedes Körw
lein, das sie mir izt äffen, für mich, so zu sagen,
ein Laib Brod wäre, wenn ich auf die Folge sähe.
Ich hatte daher nicht Geduld genug, zu warten,
bis der Diebe mehr beisammen sein würden ^ sondern'
gieng zum Zaune hin, fturte los, und schoß ihrer
drei herunter. Das war es, was ich wünschte.
Ich nahm sie auf, und macht' es mit ihnen, wie
man es in England mit öffentlichen Erzdieben macht,
ich hieng sie nehmlich, andern zum Schrikken und
Erempel, in Kecten auf. Man sollt' es kaum für
möglich halten, was das für gute Wirkung gehabt.
Denn von nun an vermieden die Vögel nicht nur
mein Korn, sondern in kürzer Zeit verließen sie auch
diesen ganzen Theil der Insel, und so lange meine
Vogelscheun da Giengen, konnte ich nichteinen ein-
zigen mehr in dieser Gegend zu Gesichte kriegen.
Das war mir nun, wie man leicht denken kann,
«ine sehr grosse Freude; und gegen das Ende des
Decem,
bers, welches die zwote Erndtezeit im Jahre war,
erndtete ich mein Korn glüklich ein.
Nun halt' ich aber grosse Noth um eine Senf«
oder Sichel. Alles, was ich thun konnte, war,
aus dem breiten Seitengewehr oder kurzen Säbel,
den ich mit aus dem Schiffe gerettet hatte, mir, so
gut es gehen wollte, eine zu verfertigen. Und da
meine Erndte nur sehr klein war, so halt' es auch
mit dem Abmähen keine sonderliche Schwierigkeit.
Kurz, ich schnitt es ab nach meiner eignen Manier;
denn ich schnitt nichts als die Aehren ab, trug die
in einem grossen Korbe, von meiner Arbeit, nach
Hause, und rieb sie dann mit meinen eigenen Ham
den aus. Wie ich fertig war, fand ich dann, daß
ich aus meiner halben Mezze Saamen beinahe zwei
Scheffel Reis, und über dritthalb Scheffel Gerste
(heißt das, meinem Vermuthen nach; denn kein
Maas halt' ich damals noch nicht) erhalten hatte.
Das war denn nun für mich ein sehr grosser
Trost; und ich sah nun im Voraus, daß es Gott
gefallen würde, mich mit der Zeit mit Brod reichlich
zu versorgen. Aber ein neuer Knoten zeigte sich hier
doch wieder; denn ich wußte nun weder, wie ich
mein Korn malen, noch, wie ichs reine machen und
sondern, noch, wie ich Brod darausmachen, und,
hält' ich auch das gewußt, nicht wie ichs bakken
sollte. Da mein Wunsch ohnehin war, einen guten
Vorlach zu bekommen, so bestärkten mich alle diese
O 2 Schwil»
Schwierigkeiten vollends in dem Entschluß, nichts
von meiner Erndte anzurühren, sondern alles zur
Saat aufs künftige Iahr aufzuheben, und unter-
dessen all mein Nachdenken und alle meine Arbeits<
stunden darauf zu wenden, dieses grosse Werk, mich
mit Korn und Brod zu versehen, zu Stande zu
dringen.
Ich konnte nun recht im eigentlichen Verstande
sagen, daß ich um mein Brod arbeitete. Es läßt
einem wunderbar, und wenige Menschen haben wol
noch daran gedacht, welch eine Menge von allerhand
Neinen Sachen nothwendig sind, um sich nur bloß
Nrod zu verschaffen — das zu säen, zu säubern, zu
rechte zu machen, zu kneten und zu bakken. Ich,
der ich nun auf den blossen Stand der Natur gesezt
war, habe des zu meinem täglichen Leidwesen ersah<
»en, und ties vermehrte sich alle Stunden immer
mehr, seitdem ich die erste Handvoll Korn bekoim
«nen, welches, wie ich gesagt, ganz unerwartet und
zu meiner grossen Verwunderung hervorgekommen.
Fürs erste halt' ich keinen Pflug, das Land
ilmzuakkern, und eben so wenig eine Schaufel, es
umzugraben. Diesen Mangel wnßt' ich mir noch
durch die hölzerne Schaufel, von der ich oben sagte,
zu ersezzen, ob ich gleich freilich damit auch nur sehr
hölzerne Arbeit machen konnte. Denn ob mich gleich
dies schöne Werkzeug so viele Tage gekostet, so
nüzt' es sich doch nicht nur, weil es kein Eisen hatte,
bald
bald ab, sondern machte mir auch die Arbeit schwe,
rer, und die mußte denn auch desto schlechter
gerathen.
Dies ließ ich mir indessen noch gefallen, und
ließ mich weder meine Mühe, noch den schlechten Er,
folg davon verdriessen. Als das Korn nun gesäet
war, halt' ich keine Egge, sondern mußte selber
darüber gehn, und einen grossen schweren Bamnast
darüber schleppen, und so die Erde mehr auf kraz,
zen, als horken oder eggen.
Nachdem es nun aufgegangen war, hab' ich
bereits gesagt, an. wie vielen Dingen mirs fehlte,
um es zu umzäunen, zu verwahren, zu mähen und
einzuerndten, zu säubern, nach Hause zu bringen,
zu dreschen, von der Spreu zu sondern, und zu
schwingen. Dann fehlt' es mir an einer Mühle, es
zu malen; ,an Sieben, es zu reinigen; au Salz
und Sauerteig, es zu Brod zu machen, und an
einem Ofen, es zu balken. Dennoch kam ich noch
ohn' alle diese Dinge zurechte, und das Korn war
mir gleichwol ein unschazbarer Trost und Vortheil.
Aeusserst mühsellg und verdrüßlich ward mir freilich
dadurch alles. Das war aber nun schon einmal
nicht zu ändern, und an Zeit verlohr ich dadurch auch
so viel nicht; denn meine Zeit war einmal eingetheilt,
und ein gewisser Theil jeden Tages war schon zu der,
gleichen Geschäften bestimmt, und da ich mir vor,-
genommen hatte, nichts von dem Korne zu Brod
O 4 i«
zu gebrauchen, bis ich einen grössern Wonach davon
hätte, so halt' ich das ganze folgende halbe Jahr,
das ich auf Arbeit und Ersindung wenden konnte,
um mich mit gehörigen Werkzeugen und Gerüche zu
versehen, die zu allen den Verrichtungen, Korn und
Brod zu machen, nöthig waren, damit ich sie, wenn
ich sie brauchte, fertig hatte.
Vor allen Dingen aber mußt' ich mehr Land zu
rechte machen; denn ich hatte nun Saämen genug,
mehr als einen Morgen Akker damit zu besäen. Eh
ich aber das konnte, hau' ich wieder länger als eine
Woche zu thun, bis ich mir eine Schaufel machte,
die denn doch, da sie fertig war, ein sehr ungeschik
tes Ding und so schwer war, daß es mir doppelte
Mühe kostete, damit zu arbeiten. Ich ließ mich
denn das aber weiter nichts anfechten, und säte mei,
nen Saamen in zwei grosse ebne Stükken Felds, so
nahe bei meinem Hause, als ich sie, so wie ich^e
wollte, haben konnte, und machte einen tüchtigen
Zaun herum, wozu ich die Pfähle aus dem Holze
nahm, von dem ich wußte,- daß es bald wachsen,
und ich also in Zeit von einem Iahr eine lebendige
Helfe haben würde, der ich nur sehr wenig nachzu-
helfen brauchte. Diese Arbeit kostete mich gleichwol
ein ganzes Vierteljahr, weil sie größtentheils in
die Regenzeit siel, wo ich nicht ausgehen konnte.
Daheime, das ist, wenn es regnete und ich
Nicht ausgehen konnte, fehlt' es mir auch nicht an
Beschüf,
Beschäftigung, und unterm Arbeiten macht' ich
mir noch die Lust, meinen Papagai reden zu leh»
ren und mit ihm zu plaudern. Er lernte bald sei<
nen eigenen Nahmen, Pol, und sprach ihn end,
lich ganz laut aus: und dies war das erste Wort,
das ich aus einem andern, als meinem eigenen
Munde sprechen hörte, seitdem ich auf der Insel
war. Dies aber war nun keine Arbeit, sondern
vielmehr eine Erleichterung derselben: aber eine
sehr wichtige Arbeit halt' ich unter den Händen.
Schon lange halt' ich darüber nachgesonnen, wie
ich doch auf ein «der die andere Weise einige ir,
dene Geschirre zu Stande bringen könnte, die ich
in der That sehr nöthig brauchte, aber ich wußte
nicht, wie ich dazu kommen sollte. Indessen dacht'
ich, wenn ich nur erst tauglichen Leimen sinden
könnte, ein Topf liesse sich dann wol zusammen
pfuschen, und dann ist das Klima hier ja heiß ge,
nug, daß er an der Sonne troknen, und hart
und stark genug werden könnte, um ihn zu allem,
was trokken war und trokken aufbewahrt werden muß»
te, gebrauchen zu können. Da nun dergleichen
zur Zubereitung des Korns, Meels «. worauf ich
eben sann, nothwendig war, so nahm ich mir vor,
einige Töpfe zu machen, so groß als möglich wäre,
die ich als grosse Krüge hinstellen, und darein ich,
was ich wollte, thun konnte.
Der Leser würde mich bedauern, oder vielmehr
auslachen, wenn ich ihm erzählte, wie «ngeschikl
OZ ich
^ 5,
ich mich zu meiner Töpferarbeit anfiellte, was'für
häßliche, unförmliche Dinger ich zu Wege brachte,
wie manche mir unter den Händen zerfallen, weil
der Leimen nicht zähe genug war, seine eigne Last
zu tragen, wie manche mir durch die allzu heftige
Sonnenhizze zerborsten, weil ich sie zu bald an
die Luft gestzt ha«e, und wie manche mir sowol
vor als Httch dem Troknen in Stäkken zerbrochen,
blos wenn ich sie anruhrte und wegnehmen wollte:
kurz, wie ich nach der vielem Mühe, die es mich
gekostet, den Leime« aussindig zu machen> aufzu,
graben, zu mischen, ihn nach Hause zu bringen und
zu bearbeiten, doch nicht im Stande war, nach
einer Arbeit von zwei Monaten, mehr, als ein
paar grosse, irdene, ungcschikle Dinger heraus zu
bringen, die ich mit gutem Gewissen nicht Ge,
schirre nennen konnte. . i
Da diese die Sonne indeß doch ganz trolken
und hart gebakkcn hatte, hub ich sie ganz sachte
auf, und sezre sie in zwei grossen Körben, die ich
ousorüklich dazu gemacht hatte, daß sie nicht zer,
brechen sollten, wieder hin, und den leeren Raum,
der zwischen dem Topf und dem Korbe blieb,
füllt' ich mit Reiß» und Gerstensiroh aus. In
diesen beiden Töpfen nun, die immer trokkken sie,
lM sollten, host' ich, sollte mein Korn, und vieb
leichs auch das Meel aus dem zerstossenen Korne,
-trokke« blechen. ;. ,
>' . i S«
1^
Töpfen gerathen wollte, so gelang es mir doch
besser mit einigem kleinem Zeuge; z. E. kleinen
runden Töpfen, flachen Schüsseln, kleinen Näpfchen
und Krügen, und an was ich sonst Hand anlegte;
und die Sonnenhizze buk sie alle ausserordentlich
hart.
Das alles aber entsprach meiner Absicht nicht;
denn ich wollte nehmlich einen grossen irdenen Topf
haben, der etwas Flüssiges enthalten, und das
Feuer aushalten könnte, welches keiner von diese«
kleinen konnte. Nach einiger Zeit fügte sichs von un,
gefehr, daß ich in einem grossen Feuer, das ich mir
zum lochen gemacht hatte, da ichs auslöschen woll,
le, einStük von meiner Töpferarbeit fand, dos so
hart, wie ein Stein, und so roch, wie ein Ziegel
war. Das sezte mich in eine angenehme Verwun,
derung, und, lassen sich die Stükkken brennen, sagt'
ich zu mir selber, so wird es ja mit dem ganzen wol
auch angehen. Dies bracht' mich nun darauf, nach,
zusinnen, wie ich mein Feuer so anlegen möchte,
daß ich mir einige Töpfe brennen könnte. Von ei,
nem Brennofen, wie die Töpfer ihn haben, halt'
ich gar keinen Begriff, und eben so wentz von Gla«
snr mit Blei, ob ich gleich Blei dazu gehabt hätte. Ich
sezte also blos drei grosse Töpfe und zwei andere Töpfe,
wie eine Säule aufeinander, legte mein BMucholz
»ings herum und einen grossen Haufen Asche darum
ter.
ter. Ich schürte von aussen und von oben immer
sieissig nach, bis ich sah, daß die Töpfe darinnen
durchaus feuerroch, und doch keiner zersprungen war.
Wenn ich sie nun so ganz durch und durch roth sah,
so ließ ich sie fünf bis sechs Stunden in dieser Hizze
stehen, bis ich merkte, daß einer davon zwar nicht
zerbarst, aber doch zerschmolz oder ablief; denn der
Sand, der mit dem Tone vermischt war, zerschmolz
durch die Heftigkeit der Hizze, lind würde zu einen
Glasflusse geworden sein, wenn ich länger zugese,
hen hatte. Ich machte also mein Feuer nach und
nach gelinder, bis die Töpfe ansiengen, ihre Röche
zu verliehren; wachte dabei die ganze Nacht, damit
das Feuer nicht allzu schnell ausgehen möchte, und
des Morgerls hatt' ich dann drei sehr gute, ich will
nicht sagen hübsche, Töpfchen, und zwei andere
grössere, so hart gebrannt, als ich es nur wünschen
konnte, und noch dazu einen von dem zerflossenen
Sande vollkommen glasuret.
Nach diesem Versuch brauch' ichs wol nun nicht
erst zu sagen, daß es mir an keiner Art von irdener
Maars zu meinem Gebrauche mehr fehlte. Ihre
Form und Gestalt war freilich nicht sonderlich, wie
man leicht denken kann, da ichs nicht anderst damit
zu machen wußte, als es die Kinder mit ihren Sand,
pasten machen, oder Frauenzimmer eine Pastete ma,
chen Mürden, die nie einen Taig anzwnachen ge,
lernt. . .
Eine
Eine so geringe Sache das nun auch war, so
hatte doch meine Freude darüber nicht ihr.es gleichen,
als ich fand, daß ich einen irdenen Topf gemacht
hätte, der das Feuer halten konnte. Kaum konnt'
ich es erwarten, bis sie abgekühlt waren, einen da,
von mit Wasser ans Feuer zu sezzen, und mir etwas
Fleisch darinnen zu kochen, welches mir auch tresiich
gelang. Ich machte mir mit einem Stükke von ei,
ner jungen Ziege eine sehr gute Suppe, ob es mir
gleich an Habermeel und anderer Zubehörde fehlte,
die ich hätte haben müssen, wenn sie so gut hätte
werden sollen, als ich sie gern hätte haben wollen.
Meine nächste Sorge war nun, einen sie,iuer,
nen Mörser zu bekommen, mein Korn darinnen zu
stampfen; denn an eine Mühle war, ohne andere
Hilfe als mein paar Hände dazu zu haben, gar nicht
zu gedenken. Diesem Mangel abzuhelfen, war ich
in grosser Verlegenheit, denn unter allen Handwer,
ken in der Welt konnte keines sein, auf das ich mich
weniger verstanden hätte, als auf das Handwerk ei/
nes Steinmezzen, wenn ich auch alle Werkzeuge da,
zu gehabt hätte. Ich brachte viele Tage damit zu,
einen grossen Stein zu sinden, der dik genug wäre,
daß ich ihn hohl aushauen und ihn zu einem Mörser
geschikt machen könnte: allein umsonst war alle meü
ne Mühe! Ich konnte keinen sinden, ausser was
in dem festen Felsen war, den ich auf keine -Weise
auszugraben, oder auszuhauen wußte. Auch waren
die
sondern sie waren alle von einem sandigen , lokkern
Steine, der weder das Gewicht eines schweren
Stempfels ausgehalten, noch mein Korn zermalmt
haben würde, ohne es mit Sande zu vermischen.
Nachdem ich nun so viel Zeit umsonst damit verloh<
ren, einen Stein auszusuchen, so gab ichs ganz auf,
und nahm mir vor, mir einen grossen Kloz hartes
Holz auszusuchen, welches ich auch in der That viel
leichter fand. Nachdem ich nun einen so dik gefunden,
als ich stark genugwar, fortzubringen, haut' ich ihn mit
meinem Beile und meiner Axt von aussen rund zu, und
hölte ihn darauf vermittelst des Feuers und unendli,
cher Mühe so aus, wie die Indianer in Brasilien ihre
Kanoes auszuhölen pflegen. Hierauf macht' ich ei,
nen grossen schweren Stempfel von dem Holze, das
man Eisenholz nennt, und verwahrte ihn dann auf
meine bevorstehende Erndte, wo ich mir vornahm
mein Korn zu malen, oder vielmehr zu zerflossen,
um mir Meel zu Brod daraus zu machen.
Nun fand sich eine neue Schwierigkeit, wie ich
«in Sieb machen sollte, mein Meel zu sichten, und
es von den Kleien und Hülsen zu sondern; denn ohne
das sah' ich nicht, wie es möglich wäre, daß ich
Brod bekommen sollte. Das war nun eine so aus,
ferst schwere Sache, daß ich kaum daran denken
durfte; denn in der That halt' ich ganz und gar nichts
von dem allen, was ich doch zur Verfertigung des,
selben
selben unumgänglich nothwendig brauchte;, denn ich '5^
hatte welxr Kavas , noch ander Zeug, wo ich das
Meel hätte durchbeuteln konnen. Damit gieng ich
nun viele Monate lang um , und ich wußte in ler
That schlechterdings nicht, was ich anfangen sollte.
Keine Leinwand halt' ich nicht, ausser blose Lmn,
pen; Ziegenhaare hatt' ich zwar, allein ich wußt'
es weder zu spinnen noch zu weben, und hält' ich
das auch gekonnt, woher hält' ich denn hier die
Werkzeuge dazu nehmen sollen? Das einzige Mit,
tel, was mir noch endlich einsiel, war, daß ich un-
ter den Kleidern der Seeleute auch einige nesselt»,
chene Halstücher auf dem Schiffe gerettet hätte.
Aus einigen Stükkcn von,diesen macht' ich mir nun
drei Siebe, die zwar klein, aber doch gut genug zu
dem waren, wvzu ich sie brauchte. Damit behalf
ich mich auch etliche Iahre; was ich nachher that,
werde ich an seinem Orte sagen.
Nun kam die Reihe ans Bakken selbst, und wie
ich, wenn ich nun Korn haben würde, Brod daraus
machen sollte. Denn erstlich hält' ich keinen Gäscht;
doch darum gab ich mir, da das doch einmal nicht
zu bekommen war, auch nicht einmal erst Mühe.
Aber um einen Ofen war mir in der That sehr bange.
Endlich schaft' ich doch auch in der Cache Nath,
und zwar macht' ichs so. Ich verfertigte einige ir,
dene Gefässe, sehr breit, aber nicht tief; zwei Schu,
he nehmlich ungefehr im Durchschnitt«, und nicht
über
über neun Zoll tief. Diese brannt' ich im Feuer,
wie die andern, und hub sie nun 'auf. Wenn ich
nun hakken wollte, so macht' ich ein grosses Feuer
auf dem Heerd an, den ich mit vierekkigten Baksiei<
nen belegte, die ich selber gemacht und gebrannt
hatte, die ich aber ja nicht vierekkkigt hätte nennen
sollen. >
Wenn das Feuer nun hübsch zu glühender Asche
oder lebendigen Kohlen ausgebrannt war, so zog ich
sie auf den Heerd hervor, bedekt' ihn damit über
und über, und ließ sie liegen, bis der Heerd ganz
heiß war. Darauf kehrt' ich alle die Asche hinweg,
sezte meine Brodlaibe darauf, dekte die irdene Pfam
ne darüber, scharrte die glühende Asche aussenher
ganz um die Pfanne herum, um die Hizze zu erhal<
ten und zu verstärken; und so buk ich denn so gut
als in dem besten Bakofen von der Welt meine Gen
sienbrode, und in kurzer Zeit wurd' ich noch ein Pa,
sietenbekker oben drein, denn ich machte mir verfehle,
dene Kuchen von Reiß und Puddings. Nur Paste,
ten buk ich nicht, denn ich hatte nichts, was ich
hätte hinein thun können, als etwa Vögel oder
Ziegen.
Man darf sich nicht wundern, wenn mir alle
diese Dinge den größten Theil des dritten Iahrs
meines hiesigen Aufenthalts hinwegnahmen. Man
muß auch noch dabei bedenken, daß ich in der Zwi,
schenzeit mit meiner neuen Erndte und meiner Wirth,
schaft
..
schaft zu thun hatte. Denn ich schnitt mein Korn
z» seiner Zeit, bracht' es, so gut ich konnte, nach
Hause, und hub es in den Aehren in meinen gros,
sen Körben auf, bis ich Zeit hatte, es auszureiben,
denn eine Tenne, es zu dreschen, hatt' ich nicht,
und auch kein Instrument dazu.
Und nun, da mein Kornvorrath in der That
ganz ansehnlich ward, mußt' ich auch wirklich auf
Erweiterung meiner Scheunen bedacht sein. Es
fehlte mir an einem Plaz, es aufzuschütten, denn
mein Korn hatte sich so sehr vermehrt, daß ich nun
beinahe zwanzig Scheffel Gerste, und eben so viel
oder noch mehr Reiß, hatte. Nun bedacht' ich mich
auch nicht länger, ganz freien Gebrauch davon zu
machen; denn mein Brod war schon seit langer Zeit
ganz alle geworden. Ich nahm mir nun vor, zu
bemerken, wie viel ich auf ein ganzes Iahr brauchte,
und nur einmal des Iahrs zu säen.
Nun zeigte sichs, daß ich die vierzig Scheffel
Gersten und Reiß noch lange nicht in einem Iahre
verzehren konnte. Ich beschloß also, jährlich genau
eben so viel zu. säen, als ich das lcztemal gesäet
hatte, in der Hofnung, daß ich mit diesem Vorrathe
Brods genug haben würde.
Während ich mit allen diesen Bingen umgleng,
so kann man doch leicht glauben, daß meine Gedan,
ken oft nach dem Lande standen, das ich auf der an<
P der«
dern Seite der Insel gesehen hatte, und es regte sich
wol oft ein heimlicher Wunsch in mir, daß ich doch
dort am Ufer sein möchte; denn ich bildete mir ein,
ich hätte festes Land und eine bewohnte Gegend ge,
sehen, und da könnt' ich denn leicht Mittel und We,
ge sinden, dacht'ich, weiter sott, und vielleicht zulezt
gar in völlige Freiheit zu kommen.
Allein dabei dacht' ich nicht an die Gefahren,
denen ich in einem solchen Zustand ausgesezt sein
könnte, und wie leicht ich in die Hände der Wilden,
und vielleicht solcher Wilden fallen könnte, die ich
Ursache hätte, für ärger, als die Löwen und Tieger
in Afrika zu halten; daß ich, wenn ich in ihre Ge,
walt käme, gar sehr Gefahr liefe, von ihnen getöd,
tet und wol gar gefressen zu werden; denn ich hatte
gehört, daß die Völker an den karaibischen Küsten
Kannibalen oder Menschenfresser wären, und aus
der Höhe der Sonne wußte ich, daß ich nicht weit
von ihren Ufern sein konnte; daß, wenn sie auch
keine Kannibalen wären, sie mich doch tödten könn,
ten, wie sie es mit vielen Europäern gemacht, die
ihnen in die Hände gefallen, wenn ihrer auch zwanzig
bis dreisig beisammen gewesen wären, wie viel mehr
dann mich, der ich nur allein wäre, und wenig oder
gar keinen Widerstand thun könnte. Alle diese Dinge,
sag ich, die ich hätte reifiich überlegen sollen, und
die ich nachher auch gar wohl bedacht, machten mir
anfänglich nicht die geringste Furcht, und ich war
nur
nur immer von dem Gedanken eingenommen, nach
dem jenseitigen Ufer hinüber zu kommen.
Izt wünscht' ich mir meinen jungen Xury und
die Chalouppe mit dem Gikseegel, mit der ich eine
Reise von tausend Meilen an der Küsie von Afrika
gemacht hatte: aber das war vergebens. Hierauf
dacht ich, ich wollte gehen, und nach unserm Schiff,
boote sehen, das, wie ich gesagt habe, in dem'
Sturm, der das erstemal unfern Schiffbruch verur,
sacht hatte, weit herauf an das Ufer war getrieben
worden. Dies Boot lag fast immer noch am vorigen
Orte, und war durch die Gewalt der Winde unl>
Wellen fast ganz umgekehrt, und gegen die hohen
Hügel einer unebnen scharfen Sandbank angelehnt,
wo aber kein Wasser, wie vormals, war.
Wenn ich Hilfe gehabt hätte, es auszubessern
und ins Wasser zu lassen, so möchte das Boot noch
immer gut genug zu brauchen gewesen sein, unl»
ich hätte wol damit ganz bequem nach Brasilien zu,
rükke kommen können: allein nun konnt' ich leicht
voraus sehen, daß ich eben so wenig im Stande war,
es umzukehren und auf den Kiel zu sezzen, als ich
«ie Insel von ihrer Stelle bewegen konnte. Hemohn,
geachtet gieng ich in den Wald, hieb Hebebäume und
Walzen, und brachte sie zu dem Boote, mit dem
Vorsazze, zu versuchen, was ich ausrichten könnte;
denn, dacht' ich bei mir selbst, kann ich es nur erst
wieder umkehren und ins Wasser herunterbringen.

dann wäre der Schaden, den es gelitten, leicht Witt
der gut zu machen, und dann war' es ein ganz vor,
tresiiches Boot, in dem ich mich recht gut auf die
See wagen dürfte.
Ich ließ mir über dieser vergeblichen Arbeit keine
Mühe dauern, und brachte gewiß drei bis vier Wo,
che« damit zu. Da ich endlich die Unmöglichkeit ein,
sah, es mit meinen geringen Kräften aufzuheben,
so sieng ich an, den Sand unten hinweg zu graben,
damit es herabfallen möchte, und sezteStükken Holz,
um es damit fortzustossen, und in seinem Fallen zu
lenken.
Als aber das nun auch geschehen was, so war
ich doch nicht im Stand, es aufzurichten, oder dar,
unter zu kommen, und noch weniger, es vorwärts
bis an das Wasser fonzuschieben. Ich sah mich also
genöthigt, die ganze Sache aufzugeben. Und den,
noch, ob ich gleich der Hofnung auf das Boot entt
sagen mußte, nahm mein Verlangen nach dem festen
Lande hinüber eher zu, als ab, ob es gleich ganz
unmöglich schien, ein Mittel dazu aussindig zu
machen.
Dies brachte mich endlich auf die Gedanken, ob
es denn nicht möglich wäre, mir ein Ranoe oder
periagua, wie die Eingebohrnen dieser Lander ohn'
alle Werkzeuge, fast möcht' ich sagen, ohne Hände
aus dem Skamm eines grossen Baumes zu machen.
,
Dies hiekt ich nicht nur für möglich, sondern auch
für gar leicht, und weidete mich recht an den Gedan,
ken, wie ich das machen wollte, und wie ich dazu
viel mehr Bequemlichkeit hätte, als all« Negern oder
Indianer: bedachte aber dabei nicht die besondere
Schwierigkeit, die ich mehr als alle Indianer hätte,
daß es mir nehmlich an Hilfe fehlte, es ins Wasser
zu bringen, wenn es fertig wäre; eine Schwierig,
keil, die viel schwerer für mich zu überwinden war,
als alle die Folgen von dem Mangel an Werkzeugen
für sie sein konnten. Denn wenn ich nun auch
einen Baum, der groß genug war, in dem Walde
gefunden und mit grosser Mühe umgehauen hatte,
und wenn ich denn nun auch im Stande war, den<
selben mit meinen Werkzeugen die gehörige Gestalt
eines Boots zu geben, und ihn von innen so auszubren,
nen oder auszuhauen, daß ein vollkommenes Boot dar,
aus würde; was konnHmich das alles helfen, wenn
ich es nun, nachdem das alles geschehen, da lassen
mußte, wo ich es gefunden, und es nicht ins Was,
ser lassen konnte.
Man sollte denken, wenn ich anders meine ^Um,
stände nicht ganz und gar vergessen. so hätte bei dem
Gedanken an ein Boot wol das erste sein müssen, was
mir eingefallen, wie ich es ins Wasser bringen woll,
te. Allein meine Gedanken waren einmal so darauf
erpicht, wie ich in demselben au.fder See reisen woll»
le, daß es mir nicht ein einzigesmal einsiel, wie ich
es vom Lande bringe» sollte; und wirklich war es ei,
P 3"
-
ne viel leichtere Sache, dasselbe 45 Meilen über See,
als 45 Klaftern über Land von dem Flekke, wo es
lag, zu bringen, und es flott zu machen.
Ich sieng es mit diesem Boot so thöricht an,
«ls es nur ein Mensch, der seine fünf Sinnen hat,
hätte anfangen können. Ich ergözte mich an dem
Einfall, ohne zu bedenken, ob ich ihn ausführen könn,
te. Die Schwierigkeit, mein Boot ins Wasser zu,
bringen, siel mir zwar bisweilen em: allein da berm
higle ich immer meine Zweifel hierüber mit der thö,
lichten Antwort, die ich mir selbst gab: Ist nur das
Boot erst fertig, so bin ich gut dafür , es wird sich
auch ein Mittel sinden, solches von der Stelle zu
lringen.
Das hies nun wol die Sache sehr verkehrt an,
gefangen: allein die Heftigkeit meines Eigenfinns b«
hielt die Oberhand , und so sieng ich das Werk den»
an, und fallte eine Zeder. Ich zweifle sehr, ob Sa<
lomo so eine Zeder bei seinem Tempeldau in Ierusa<
lem gehabt. Sie war unten am Stamme 5 Fuß,
12 Zoll im Durchschnitte, stieg dann eine Höhe von
22 Fuß, 4 Fuß, »» Zoll dikk'hinauf, worauf sie
etwas dünner wurde, und sich in Aeste «heilte. Die,
sen Baum zu fällen kostet, mich unendliche Mühe.
Zwanzig Tage l«ng hakte ich unten am diksten Theile,
und vierzehn braucht' ich dazu, die Aeste und den
weitverbreiteten Gipfel abzuhauen, welches ich nun
alles ganz Min mit meiner Axt und Beil mit
^ nnsäg'
noch ein Monat, ihm eine Form zu geben, und so
was, das dem Bauche eines Bootes gleich sah, her,
auszuzimmern, daß es aufrecht aus dem Wasser
schwimmen konnte. Noch ein Vierteljahr bracht'
ich damit zu, es von innen rein zu machen, und
vollends so auszuarbeiten, daß ein vollkommenes
Boot daraus wurde. Dies that ich ohne Feuer,
blos vermittelst Schlägel, Meissel, und harter Ar,
beit. Endlich halt' ich es denn so weit gebracht,
daß ein ganz hübsches periagua daraus ward, groß
genug, 26 Mann , und folglich auch mich und alle
meine Habschaft zu tragen.
Wie ich nun damit fertig war, so hatt' ich auch
recht herzliche Freude darüber. Das Boot war
wirklich viel grösser, als ich je ein Kanoe oder Pe-
riagua , das aus einem einzigen Baume gemacht
war, in meinem Leben gesehen habe. Manchen sau-
ren Schweiß hatte michs gekostet, wie man ltzcht
denken kann, und nun war nichts mehr übrig , als
es aufs Wasser zu bringen; und wäre mirs damit
geglükt, so hält' ich ohne Zweifel die tollste und
unmöglichste Reise begonnen, die je gewagt worden.
Allein alle meine Anschläge, es ins Wasser zu
bringen, die mich noch dazu unendliche Mühe koste,
ten, waren vergeblich. Es lag zwar nicht weiter
«ls hundert Ellen vom Wasser ab, allein das erste
Uebel bei der Sache war, daß es gegen die Bai
P4 „ bergan
bergan gieng. Doch darüber ließ ich den Muth noch
nicht sinken. Dem Ucbel, dacht' ich, ist abgeholfen,
wann die Erde weggegraben, und eine Abhänge ge,
machk wird. Das sieng ich nun auch an, und halt'
unbeschreibliche Mühe damit. Doch wer läßt sich
eine Mühe verdriessen, wenn es auf seine Befreiung
ankommt? Allein da nun auch diese Arbeit gethan,
und diese Schwierigkeit überwunden war, so half
wich doch das alles nichts: denn ich konnte dies Ka,
noe eben so wenig von der Stelle bringen, als das
andere Boot.
Hierauf maaß ich d<e Entfernung aus, und
nahm mir vor, einen Kanal oder Graben zu ma,
che«, und darinn das Wasser zu dem Kanoe her/
auf- zu führen, da ich sah, daß ich das Kanoe nicht
zu dem Wasser hinab bringen konnte. Auch das un,
ternchm ich wirklich: allein da ich auch, nachdem
ich schon angefangen hatte, den Ueberschlag gemacht,
wie rief und wie breit ich graben müßte, und wie
»ch das ausgegrabene Erdreich wegbringen sollte, so
fand ich, daß dasein« Arbeit war', die ein einziges
paar Hände (und mehr hact' ich doch nicht) nicht
unter zehn bis zwölf Iahren zu Stande bringen
könnten; denn das Ufer lag so hoch, daß ich an
dem obern Ende wenigstens zwanzig Fuß tief hatte
graben müssen. Und so gab ich denn endlich, so
'sauer michs auch ankam, dieses Unternehmen
auf.
3«
In der Seele that mir das weh', ich muß es
gestehen, und nun sal/ ich erst, obwol zu spat, die
Thorheit, ein Werk anzufangen, ehe wir die Kosten
überschlagen, und gehörig erwogen haben, ob un,
sere Kräfte auch hinreichend sein, es auszuführen.
Mitten unker dieser Arbeit endigte ich mein
viertes Iahr an diesem Orte, und feierte dessen
Gedächtniß mit eben der Andacht und Alfrieden,
heit, als jemals vorher; denn durch eine sieissige
Betrachtung und ernstliche Anwendung des Wor,
tes Gottes und den Beistand seiner Gnade, halt'
ich nun eine ganz andere Erkenntniß erhalten, als
ich vorher hatte. Ich hegte nun ganz andere Be,
griffe von allen Dingen, und betrachtete die Welt
als ein ganz entferntes Ding, mit dem ich nichts
zu thun, von dem ich nichts zu erwarten, und
auch in der That nichts zu wünschen hätte. Mit
einem Wort, ich hatte gar nichts mit ihr zu thun,
und würd' es auch wahrscheinlicher Weise nicht
wieder haben; sondern sie kam mir vor, wie sie
uns vielleicht einmal in der Ewigkeit vorkommen^
mag, nehmlich als ein Ort, worinn ich gelebt
habe, aus dem ich aber gekommen bin ; und wohl
konnt' ich nun wie Vater Abraham zum reichen
Manne sagen: Zwischen mir und dir ist eine
grosse Rlusk befestigt.
Erstlich war ich von aller Ruchlosigkeit der Welt
hier entfernet. Ich hatte hier weder Fleischeslust,
P 5 Augew
Augenlust, noch hoffärtiges Leben. Ich hatte
hier nichts, darnach ich geizen konnte, denn ich be,
saß alles, was ich zu geniessen fähig war. Ich war
Herr über das ganze Gut, oder konnte mich auch,
wenn mirs beliebte, einen König oder Kaiser von
dem ganzen Land nennen, das ich in Besiz hatte.
Hier war kein Mitwerber , keiner der mir meine um
nmschränkteOberherrschaftstreitig machte. Ich hät,
te ganze Schifsmd'ungen von Korn aufbringen kön,
nen, aber ich konnt' es nicht brauchen; und so ließ
ich auch nicht mehr wachsen, als meine Nothdurft
«rfoderte. Ich hatte Zimmerholz genug, eine ganze
Schifssiotte zu bauen, und Trauben genug, so viel
Wein und Rosinen daraus zu machen, daß ich diese
Flotte damil hätte beladen können.
, Aber ich achtete weiter nichts, als was ich ge,
brauchen konnte: ich hatte genug zu essen, und was
ich sonst zu meiner Nothdurft brauchte, was fragt'
ich nach dem andern allen! Schoß ich mehr Wild,
als ich essen konnte, so mußt' es der Hund oder das
Ungeziefer fressen; säte ich mehr Korn, als ich brauch,
te, so mußt' es umkommen. Die Bäume, die ich
fällte, mußten auf der Erde liegen bleiben und ver,
faulen, ich konnte sie weiter zu nichts brauchen,
als zur Feuerung, und Feuer braucht' ich auch sonst
selten zu etwas, als zu meinem Kochen.
. Mit einem Worte: die Natur und Erfahrung
lehrte mich nach reifer Ueberlegung, daß alles, was
gut
guk ln der Welt ist, für uns nur in so ferne und Nicht
länger gut ist, als wir Gebrauch davon machen kön,
neu, und daß, wann wir auch noch so viel für an,
dere aufhäufen, wir doch nur davon geniessen kön,
nen, was wir brauchen, und nicht mehr. Der be,
gierigste, unersättlichste Geizhals hatte von seinem
lasier geheilt werden müssen, wenn er an meiner
Stelle gewesen wäre, denn ich besaß unendlich mehr,
«!s ich wußte, was ich mit anfangen sollte. Wüm
sche und Begierden hatten bei mir nicht statt, aus,
ser nach Dingen, die ich nicht hatte, und das wa<
reu blos Kleinigkeiten, ob sie mir freilich gleich sehr
nüzlich gewesen wären. Ich hatte, wie ich oben ge,
sagt, ein Stük Geld an Gold und Silber, ungefthr
36 Pfund Sterling am Werth: aber da lag das
häßliche, nichtsnüzzige Zeug i ich wußte nicht das
Henngste damit anzufangen, und dacht' oft bei mir
selber: Wie gerne wollt' ich nun eine ganze Hand
«oll für einige Tabakspfeifen , oder für eine H«nd,
wühle, mein Korn darinn zu malen, geben! Ja
ich hätte den ganzen Plunder für sechs Stüber werth
weissen oder gelben Rübensaamen aus England, oder
für eine Hand voll Bohnen oder Erbsen und eine Fla<
sche voll Dinte geben wollen! So aber, wie es war,
halt' ich nicht den geringsten Voltheil davon, soll«
dern da lag es denn nun in einer Lade, und wurde
von den Dünfien des Kellers in der nassen Iahrszeit
schimmlicht. Und hält' ich auch die Lade voll Dia»
manten gehabt, so wär' es eben das gewesen, und
für
weil ich sie zu nichts hätte brauchen können.
Ich hatt' es nun dahin gebracht, daß mir mei<
ne Lebensart viel erträglicher war, als zuerst,
und viel ruhiger für mein Gemüth sowol als für
meinen Körper. Oft sezt' ich mich nun zu meiner
Mahlzeit mit Danksagung hin, und bewunderte die
Hand der göttlichen Vorsehung, die mir auf solche
Art einen Tisch in der Wüste bereitet. Ich hatte
gelernt, meinen Zustand immer mehr von seiner
glänzenden, als von seiner dunklen Seite anzusehen,
und mehr zu betrachten, was ich hatte, als was mir
fehlte; und das gewahrte mir bisweilen ein so in,
nigcs Vergnügen, das ich nicht im Stande bin aus<
zudrükken, und dessen ich hier deswegen gedenke,
um jenen nie zufriednen Leuten eine Erinnerung zu
geben, die nie vergnügt das geniessen konnen, was
Gott ihnen giebt, weil sie immer etwas sehen und
begehren, was er ihnen nicht gegeben hat. All' un,
ser Mißvergnügen über das, was uns fehlt, schien
mir blos aus Mangel der Dankbarkeit für das,
was wir haben, zu entspringen.
- Noch eine andere Betrachtung war für mich von
sehr grossem Nuzzen, und würd' es wol für jeden
sein, der in solche Noth geriethe, wie ich; und das
war, meinen gegenwärtigen Zustand damit zu ver,
gleichen, wie ich ihn anfänglich vermuthete, daß
«r stin würde, und wie er auch ganz gewiß würde ge,
'. »esen^
Wesen sein, wenn es d!e gütige Vorsehung Gottes
nicht wunderbarer Weiseso geschlkt, daß das Schiff
näher an das Ufer mußte geworfen werden, wo ich
nicht nur dazu kommen, sondern auch das, was ich
daraus zu meiner Hilfe und Erquiklung erhielt,
ans Land bringen konnte. Denn ohne das hält' «s
mir ganz und gar an Werkzeugen zum Arbeiten, an
Waffen zur Vertheidigung, und an Pulver und Blei,
mir Nahrung zu verschaffen, gefehlt.
Ich brachte ganze Stunden, ja ich mag wol s»,
gen ganze Tage damit zu., daß ich mirs mit den leb,
haftesten Farben vorstellte, wie ichs doch wol hätte
machen müssen, wenn ich nichts aus dem Schiffe ge,
rettet hätte; wie ich dann nicht einmal etwas zumei,
nem Unterhalt, als etwa .Fische und Schildkröten
hätte haben können; und daß ich, da es so lange an,
stand, bis ich diese fand, wol hätte umkommen müs,
sen; daß ich, wenn ich nicht umgekommen wäre,
wie ein völliger Wilder hätte leben müssen; daß
wenn ich auch durch irgend eine List eine Ziege oder
einen Vogel in meine Gewalt gebracht hätte, ich
doch nichts gehabt hätte, womit ich es abstreifen,
ausnehmen und zerlegen hätte können, sondern es
blos, wie ein anders wildes Thier, mit den Zähnen
hätte abnagen und mit meinen Nägeln zerreisset»
müssen.
Diese Gedanken machten mir die Güte göttlicher
Vorsehung «echt fühlbar, und erfüllten mich mit
Dank,
Dankbarkeit für meinen gegenwärtigen Zustand bei
allen seinen Beschwerlichkeiten und Ungemach. Und
auch dies kann ich nicht umhin, denjenigen zu em,
pfehlen, die bei jedem Unfalle sogleich fertig sind,
auszurufen: Ist n»ol ein Unglük wie das mein»,
ge? Möchten doch diese bedenken, in wie viel
.schlimmem Umstanden manche Leute sind, und in
wie viel schlimmern Umständen sie sich selbst besin,
den könnten, wenn es der Vorsehung gefallen hätte,
sie darein zu versezzen.
Noch eine andere Betrachtung trug nicht wenig,
dazu bei, mein Gemüch mit Hofnung aufzurichten,
nehmlich: die Vergleichung meines gegenwärtigen
Zustandes, mildem, den ich verdient, und folglich
von der Hand der Vorsehung zu erwarten Ursache
gehabt hätte. Ich hatte ein abscheuliches Leben,
ohne alle Erkenntniß und Furcht Gottes, geführt.
Zwar halt' ich von meinen Eltern eine ganz guteUn,
terweisung genossen, sie hatten es auch an ihren Be,
mühungen nicht fehlen lassen, schon in meiner früh,
sien Iugend meinem Gemüthe eine fromme Ehler,
bietung vor Gott, und ein Gefühl meiner Wicht
und alles dessen, was die Natur und die Bestlm,
nmng meines Daseins von mir heischten, einzusiös,
sen: aber, ach! da ich so zeitig in das Seeleben ge,
rathen, wo Gott am allerwenigsten gefürchtet wird,
ob ihnen gleich seine Schrekken beständig vor Augen
stehen; da ich so zotig ins Seeleben und Matrosen,
gesell.
gesellschaft gerachen, sag ich, so ward das Bißchen
Empsindung von Religion, das noch bei mir übrig
war, bald von meinen Tischkammeraden hinwegge,
lacht, und durch eine verstokte Verachtung der Ge,
fahren, die mir zur Gewohnheit wurden und durch
eine lange Entfernung von aller Gesellschaft, die besser
als ich selbst, gewesen wäre, oder, wo ich etwas
Gutes hätte hören können, bald vollends erstikket.
So ganz leer von allem, was gut ist, oder von
dem geringsten Gefühl, was ich war, oder sein
sollte, bei den größten Proben des göttlichen Bei,
siandes, wie z. B. da ich so glüklich aus Salee ent,
rann, da ich von dem portugiesischen Schiffer so
gut aufgenommen wurde, meine Pflanzungen in
Brasilien mir so gut gelangen, da ich die Ladung
aus England erhielt u. s. w. sprach ich nicht einmal
dieWorte: Gott sei gedankt! Sie sind mir nicht ein,
mal weder in den Sinn noch in den Mund kommen -
und in der größten Noth halt' ich keinen Gedanken
zu Gott zu beten, oder nur zu sagen: Gott erbarme
dich meiner. Nein, der Name Gottes kam mir gar
nicht in den Mund, wenn ich ihn nicht etwa zum
Fluchen und Schwören brauchte.
Die Betrachtung eines solchen ruchlosen und
verstokten Lebens erregte, wie schon gesagt, einige
Monate lang schrekliche Unruhen in meinem Gemü,
the, und wann ich um mich her sah, und bedachte,
velch' eine ganz besondere Vorsehung mich seit mei,
ner
«er Ankunft an diesen Ort geführet, und wie gna.'
dig sich Gott gegen mich erwiesen; nicht nur mich
minder gestraft, als meine Sünden es verdient, son,
dern noch dazu mich so reichlich versorget: so gab
mir dieS grosse Hofnung. daß Gott meine Buss«
angenommen habe, und auch künftig mir seineGna<
de nicht entziehen werde»
Mit dergleichen Betrachkungen stärkt' ich mein
Gemüthe nicht nur zur völligen Ergebung in den
göttlichen Willen in der gegenwärtigen Lage meiner
Umstände, sondern auch zu der aufrichtigsten Dank,
barkeit für meinen gegenwärtigen Zustand; und
daß ich, der ich doch noch lebte, nicht klagen müsse,
da meine Sünden doch lange noch nicht, wie sie es
verdient, bestrafet worden, und ich noch so viel
Gutes genösse, das ich an einem solchen Orte uim,
mermehr erwarten konnte; daß ich mich über meinen
Zustand ja nicht betrüben, sondern vielmehr erfreuen,
und Gott täglich danken müsse für das tägliche Brod,
das ich nicht anders als durch eine Reihe von Wun,
dern erhalten konnte. Ich müßte bedenken, daß ich
durch ein eben so grosses Wunderwerk hier meine«
Unterhalt, als Elias dort durch die Raben gefunden;
und daß ich mir kaum in dem unbewohnten Theil der
Welt ein Ort denken kannte, wo ich mehr zu mei,
nem Vortheil hm hätte können verschlagen werden;
einen Ort, wo ich freilich zu meinem Leidwesen keine
menschliche Gesellschaft, aber auch keine reisenden
Thiere,
Thiere, keine Wölfe und Tiger gefunden, die mei,
nem Leben drohten, keine giftigen Ungeziefer oder
. Wanzen, von denen ich zu meinem Verderben hätte
essen können, und keine Wilden, die mich ermorde,
teu und verzehrten.
Kurz, mein Leben war zwar auf der einen Seite
voll Betrübniß, aber auch auf der andern Seite voll
Gnade, und es fehlte an nichts, mir es uollkom,
men »ergnügt zu machen, als daß ich meine Em,
vsindung von der göttlichen Gnade gegen mich und
seiner Fürsorge, die über mich in diesem Zustande
waltete, meinen täglichen Trost sein ließ; und nach,
dem ich mich hierinn immer mehr und mehr geübt,
so war ich am Ende gar nicht mehr traurig.
Ich war nunmehr hier schon so lange gewesen,
daß viele Dinge, die ich zu meiner Bequemlichkeit
ans Land gebracht hatte, entweder schon völlig alle
geworden, oder doch schon sehr verbraucht und ver,
dorben waren.
Meine Dinte, wie ich schon gesagt habe, war
seit langer Zeit bis auf ein klein wenig verbraucht,
das ich mit Wasser so lange noch fristete, bis sie
endlich so bleich ward, daß man sie auf dem Papiere
nicht mehr sehen konnte. So lange sie dauerte,
bedien»' ich mich ihrer, jeden Tag des Monats auf,
zuzeichnen, an dem mir etwas Merkwürdiges begeg,
net war, und ich erinnere mich noch, wie besonders die
Q Tage
Tage zusammentrafen, an denen ich die so mancher,
lei Schiklingen Gottes erfahren, so daß ich, wenn
ich abergläubisch genug gewesen wäre, gewisse Tage
für glüllich oder unglüklich zu halten, Ursache ge,
nug gehabt hätte, dies mit Verwunderung zu be<
trachten.
Erstlich halt' ich bemerkt, daß ich an eben dem
Tag, an dem ich von meinen Eltern und meinen
Freunden weggelaufen, und mich nach Hüll, um
mich daselbst einzuschiffen, begeben hatte, von dem
saleeischen Kaper war gesangen, und zum Sklaven
gemacht worden.
An eben dem Tag, da ich auf der Rheede von
Yarmoulh aus dem gescheiterten Schiff entkam,
entkam ich auch auf dem Boote von Salee.
An eben dem Tag, da ich gebohrt« war, nehnn
llch den 2Qsten September, ward auch sechs und
zwanzig Iahre nachher mein Leben so wunderbarer
Weise erhalten, als ich an das Ufer dieser Insel ver»
schlagen wurde, daß also mein ruchloses und nach?
her mein einsames Leben an einem Tage begannen.
Was nach meiner Dinte zuerst verdarb, war
mein Vrod, derZwiebalnehmlich, den ich aus dem
Schiffe brachte. Damit halt' ich auf das äusserste
gewirthschaftet, indem ich mir nicht mehr, als nur
ein einziges den Tag länger als ein ganzes Iahr
erlaubte: und doch war ich fast ein ganzes Jahr
lanz
traide welches haben konnte, und grosse Ursache halt'
ich, Gott zu danken, daß ich überall nur noch wel»
ches hatte, da ich, wie bereits gesagt, fast durch eil»
Wunderwerk dazu gelangt bin.
Meine Kleider begannen auch sehr abzunehmen.
Wäsche halt' ich schon lange nicht mehr, ausser eini,
ge bunte Hemde, die ich in den Kisten der Matrose»
fand, und die ich sorgfältig schonte, weil ich zu
mancher Zeit kein anders Kleid auf dem Leibe leiden
konnte, als das blosse Hemd; und es kam mir das
gar sehr zu statten, daß unter den Mannskleidern
auf dem Schiffe doch beinahe drei Duzzend Hemden
waren. Es waren auch einige dikke Ueberrökke der
Matrosen da, aber sie waren zu warm zu tragen.
Die Hizze war zwar überhaupt so heftig, daß man
keine Kleider brauchte, ich konnte aber gleichwol nicht
nakt gehen, und wenn ich auch dazu geneigt gewesen
wäre, wie icy doch nicht war, so konnt' ich doch den
Gedanken davon nicht einmal ertragen, ob ich gleich
ganz allein war.
Eine der Ursachen, warum ich nicht ganz nakt
gehen konnte, war auch, daß ich die Hizze der Som
ne nicht so gut ganz nakt, als mit einigen Kleidern
bedekt, ertragen konnte. Die Warme brannte mir
sogar oft Blasen auf die Haut; halt' ich aber ein
Hemd an, so machte die Luft selbst eine Bewegung,
und wurde, indem sie unter dem Hemde spielte,
Q« noch
noch einmal so kühle, als sie ohne dasselbe war.
Eben so wenig konnt' ich mich entschliessen, in der
Sonnenhizze ohne Hut oder Müzze auszugeben,
weil mir .diese ein unerträgliches Kopfwehe verur,
sachte, das sich aber sogleich gab, wenn ich nur mei,
nen Hut aufsezte.
Aus diesen Ursachen nun war ich darauf bedacht,
die wenigen Lumpen, die ich noch hatte, und die
ich Kleider nennte, in einige Ordnung zu bringen.
Die Kamisole, die ich hatte, waren alle abgetragen;
nun wollt' ich einmal versuchen, ob ich mir aus
den grossen Ueberrökken der Matrosen nicht einige
Wämser zusammen stakken könnte. Ich sieng also
die Schneiderei, oder vielmehr die Pfuscherei an;
denn es kam ein gar erbärmliches Werk heraus.
Gleichwol macht ich mit zwei bis drei Wämsern die
Probe, an denen ich, wie ich hoste, lange Zeit ha-
ben wollte; was die Hosen anbelangt, so giengs mir
damit noch schlimmer, bis nachher.
Ich habe schon gesagt > daß ich die Häute aller
vierfüssigen Thiere, die ich schoß, aufhub. Ich
hatte sie, an Stekken angespannt, ^n der Sonne
hangen, wodurch einige so trokken und hart wur,
den, daß sie zu nichts zu gebrauchen waren; am
dere aber waren, wie es schien, doch noch sehr gut
zu nüzzen. Das erste, was ich aus diesen machte,
war eine Müzze auf den Kopf, das Haar auswärts,
damit der Regen abschiessen konnte. Dies gerieth
mir
mir so gut, daß ich nachher ein ganzes Kleid blos
und allein aus diesen Häuten machte; nehmlich eine
Weste und Hosen, die an den Knieen offen waren,
beide ganz los; denn sie sollten vielmehr mich kühl
als warm hallen. Ich muß bekennen, daß es gar
elendes Machwerk war; denn war ich ein schlechter
Zimmermann, so war ich noch ein viel schlechterer
Schneider. Sie thaten mir indessen doch gar gute
Dienste; und wenn ich draussen war, und es regZ
nete von ungefehr, so blieb ich immer, weil die
Haare der Weste und der Müzze auswärts gekehrt
waren, ganz trokken.
Nach diesem wandt ich einige Zeit und Mühe
darauf, mir einen Sonnenschirm zu machen. Den
braucht' ich in der That gar sehr nöthig, und ich
hatte schon lange grosse Lust, mir einen zu machen.
Ich hatte deren in Brasilien gesehen, wo sie wegen
der grossen Hizze sehr gebräuchlich sind, und hier
fühlt' ich die Hizze eben so groß, und wol noch
grösser, weil ich der Linie naher war. Und da ich
ausserdem viel ausser dem Hause sein mußte, so war
es mir eine sehr nüzliche Sache, sowol vor den Re,
gen als vor die Sonne. Es kostete mich sehr, viel
Mühe, und ich brachte lange genug damit zu, be,
vor ich so was haltbares herauskriegte; ja, da ich
meinte, ick hätte es nun schon getroffen, verderbte
ich noch zwei bis drei, bis einer heraus kam, mit
dem ich zufrieden war. Endlich aber gerieth mir
Q 3 doch
doch einer noch so ziemlich. Die größte Schwierig,
keil war, ihn so zu mache«, daß ich ihn herablassen
konnte. Zum Ausspannen konnt' ich ihn wol
machen, wenn ich ihn aber nicht auch herablassen,
und einziehen konnte, so hält' ich ihn ja nie anderst
als über den Kopf tragen können, und das gicng
nicht an.
Indessen, wie gesagt, bracht' ich doch endlich
einen zu Stande. Ich bedekte ihn mit Fellen, die
Haare auswärts, so daß er den Regen, wie ein
Wetterdach, und zugleich die Sonne so gut abhielt,
daß ich mit ihm nun viel bequemer in dem heisseste«
Wetter, als vormals in dem kühlen ausgehen, und
wenn ich ihn nicht brauchte, ihn zusammenlegen,
und unter dem Arm tragen konnte.
So lebt' ich denn nun ganz zufrieden, da mein
Gemüth durch die Ergebung in den Willen Gott
<es vollkommen beruhigt ward, und ich mich der
Führung der Vorsehung gänzllch überließ. Dies
machte, daß ich so besser lebte, als in Gesellschaft
««derer Menschen. Denn wenn mich bisweilen eil
ne Sehnsucht nach menschlicher Gesellschaft anwam
delle, so fragt' ich mich selbst: ob dieser Umgang
mit meinen Gedanken, und, wie ich hoffentlich sa<
gen kann, mit meinem Schöpfer selbst, durch Seuft
zer und Gebet, nicht besser wäre, als der vollste Ge/
Nuß der menschlichen Gesellschaft in der Welt?
Nach diesem kann ich nicht sage«, daß mir gan,
zer funf Iahr über etwas ausserordentliches begegnet
wäre. Ich lebte immer auf demselben Fusse so fort,
an eben dem Ort und auf die Art, wie zuvor. Aus<
ser meiner jährlichen Arbeit, Reiß und Gerste zu
pflanzen, und meine Trauben zu troknen (von wel,
chen beiden ich nur immer so viel aufhub, als ich
auf ein Iahr brauchte), ausser dieser meiner jährli,
chen Arbeit, sag' ich, und meiner täglichen, mit
der Flinte auszugehen, war nun meine Hauptbe,
schäftigung, mir ein Ranoe zu machen, welches ich
auch endlich zu Stande brachte. Und durch Ausgra,
bung eines Kanals sechs Fuß weit und vier Fuß tief,
bracht' ich es auch sogar auf eine halbe englische
Meile weit in die kleine Bay hinaus. Was das er,
sie anbetrift, das so ungeheuer groß war, weil ich
nicht vorher, wie ich hätte thun sollen, überlegt hat»
te, wie ich es ins Wasser bringen sollte, so mußte
ich es, da ich weder dasselbe zum Wasser, noch das
Wasser zu ihm bringen konnte, da liegen lassen, wo
es war, als ein Notabene, daß ich ein andermal
fein klüger stin möchte. Das war ich denn auch
nachmals. Ich konnte zwar keinen recht tauglichen
Baum dazu bekommen, und konnte, wegen derEntt
fernung, das Wasser auch, wie gesagt, nicht näher
zu demselben hinbringen, als auf eine halbe Meile:
da ich aber doch endlich sah, daß sich die Sache thun
ließ, so gab ichs nicht auf, und ob ich gleich zwei
ganzer Jahre damit zubrachte, so dauerte mich doch
Q 4 keine
keine Mühe, weil mir immer die Hofnung v»r,
schwebte, ein Boot zu bekommen, mit dem ich mich
auf die See begeben könnte.
Nun war mein kleines periagua zwar fertig,
aber seine Grösse kam nun gar nicht mit der Absicht
überein, die ich bei Verfertigung des ersten hatte,
nehmlich mich damit hinüber an das feste Land zu
wagen, wohin ich über vierzig Meilen hatte. Da
nun mein Boot zu einem solchen Vorhaben viel zu
klein war, fo gab ich's auch ganz und gar auf, und
dachte nicht weiter daran. Da ich nun aber doch
einmal ein Boot hatte, so war mein nächster Vorsaz
der, dam/t rings um die Insel herumzufahren. Denn
da ich schon einmal auf die andere Seite eine Reise
aueer durch das Land gethan hatte, so erregten die
Entdekkungen, die ich auf dieser Reise gemacht hatte,
in mir eine sehr grosse Begierde, auch die andern
Theile der Küste zu sehen; und dazu braucht' es
weiter nichts, als ein Boot, das ich nun hatte,
um das ganze Eiland zu umfahren.
Zu diesem Ende, und damit ich fein klug und
bedächtlich handeln möchte, macht' ich mir auf mein
Boot einen kleinen Mast, und daran ein Seegel aus
einigen Stükken von den vorrathigen Schiffsseegeln,
deren ich noch genug hatte.
Nachdem ich nun meinen Mass und Seegel zu,
recht gemacht, und das Boot versucht hatte, fand
ich.
ich, daß es ganz gut seegeln würde. Darauf macht'
ich an jeder Seite meines Boots kleine Kästchen und
Laden, um darinn Proviant, Pulver und andere
nothwendige Sachen, sowol vor dem Regen als dem
Sprüzzen der See trokken zu erhalten; und inn,
wendig in das Boot haut' ich eine schmale lange Hö,
lung aus, worein ich meine Flinte legen konnte,
auch macht' ich eine Klappe darüber, um sie trok»
ken zu erhalten.
Auf das Hintertheil des Boots siekt' ich meinen
Schirm, gleich einem kleinen Mast, gerad über mei<
nem Kopfe, damit er, wie <in Sonnendach, die
Hizze der Sonne von mir abhalten möchte: und
so macht' ich dann immer von Zeit zu Zeit eine kleine
Reise zur See. Aber nie wagt' ich mich zu weit ins
Meer, noch zu weit von der Bai ab. Endlich aber
konnt' ich denn doch der Begierde, den ganzen Um,
fang meines kleinen Königreichs zu besehen, nicht
länger widerstehen, und beschloß also, die grosse
Reise ringsherum zu machen. Zu diesem Ende ver<
proviamirte ich mein Schiff hinlänglich mit zwei
Duzzend Laiben von meinem Gerstenbrod, (Kuchen
sollt' ich eigentlich sagen, so platt waren sie) einem
irdenen Topf voll gerösteten Reiß, ein Essen, wovon
ich ziemlich viel aß, einer halben Ziege, nebst Pulver
und Blei, deren mehrere zu schiessen, und zwei
grossen Ueberrökken von denen, die ich in denMalro»
senkisten gefunden hatte. Von diesen nahm ich einen,
', QS darauf
damit zu bedekken.
Es war am 6ten November, im sechsten Iahre
meines Königreichs, oder — meiner Gefangenschaft,
wie man will, als ich diese 3leift antrat, und sie
dauerte weit länger, als ich vermuthet hätte. Denn
obgleich die Insel stlbst nicht sehr groß war, so fand
kch doch, als ich auf die östliche Seite derselben
kam, ein grosses Riss von Klippe» auf die zwei Mei,
len weit in-die See hinein liegen, etliche über, etli,
che unter dem Wasser; und überdies noch eine Sanix
dank, die auch eine halbe Meile weit trokkken war,
so daß ich ein grosses Stük ins Meer hinaus mußte,
um diese Spizze« herum zu kommen.
Als ich sie zuerst entdekte, war ich schon im Bu
griff mein Vorhaben aufzugeben und wieder umzu,
kehren, da ich nicht wissen konnte, wie weit mich das
nöchigen würde, in die See zu gehen, und vor allen
Dingen, weil ich nicht wußte, wie ich wieder zurük»
kommen sollte. Ich legte also vor Anker; denn so
was dergleichen halt' ich mir aus einem zerbrochenen
Schiffshaken gelnacht, den ich auf dem Schiffe ge,
Kunden hatte.
Nachdem ich mein Boot fest gemacht hatte,
«ahm ich meine Flinle, und gieng ans Ufer, wo
ich einen Hügel hinanklomm, von dem ich diese
Spizze übersehen ju können glaubte; ich sahe sie
auch
auch da, so groß sie war, und beschloß, es weiter
zu wagen.
, Indem ich von diesem Hügel die See übersah,
bemerkt' ich einen starken und in der That recht wü»
thenden Strom, der nach Osten und ganz nahe an
die Spizze hinlief. Ich hatte darauf desto mehr
Achtung, weil ich sah, daß ich hiedurch leicht einer
Gefahr ausgefezt sein könnte; denn kam' ich in die,
sen Strom, so könnt' ich durch dessen Gewalt leicht
in die See hinausgetrieben werden, und dann nicht
im Stande sein, die Insel wieder zu erreichen. Und
in der That, war' ich nicht vorher auf diesen Hügel
gestiegen, so war' es auch, glaub' ich, wol so ge,
kommen ; denn eben dieser Strom war auch <.uf der
andern Seite der Insel, nur daß er etwas weiter
vom Ufer war. Ich sah auch, daß ein grosser Ge,
genstrom unter dem Gestade war, so daß ich also
nur in den ersten Strom hätte hineinfahren dürfen,
so war' ich alsobald in den Gegenstrom gekommen.
Hier blieb ich nun zwei Tage liegen, den»
der Wind (es war ein Ost <Süd, Ost) blies ziem»
lich scharf, und machte, daß er besagten Strom
gerad' entgegen war, daß die See sehr heftig an
die Spizze anschlug. Aus dieser Ursache war' es
daher nicht rathsam für mich gewesen, zu nah'
ans Ufer mich zu halten, und wegen des Stroms
durft' ich mich aber doch auch nicht zu weit da,
von entfernen. ^
> Den
Den dritten Tag des Morgens, da der Win>
sich in der Nacht gelegt hatte, war die See wie,
der ruhig, und ich wagte mich weiter. Allein
hier kann ich abermals allen raschen und unwissen,
den Piloten zur Warnung dienen; denn kaum
war ich an die Spizze gekommen, und kaum meü
nes Boots Länge weil vom Ufer, als ich mich
auf einmal in einer sehr grossen Tiefe im Wasser
und einen Strom sah, recht, wie ein Schußbrett
von einer Mühle. Dieser riß mein Boot mit sol»
cher Heftigkeit fort, daß alles, was ich thun konn,
te, nicht vermochte, es an dem Rande desselben
zu erhallen, sondern er riß mich immer weiter
und weiter aus dem Gegenstrom hinaus, der mir
linker Hand lag. Kein Wind regte sich, der mir
hätte behülsiich sein können, und alles, was ich
mit meinen Rudern thun konnte, wollte nichts
sagen. Nunmehr gab ich mich schon für verloh<
ren; denn da der Strom aus beiden Seiten der Im
sel war, so wußt' ich, daß sie nach einer Entfernung
von wenigen Meilen wieder zusammen mußten , und
dann war es unvermeidlich um mich geschehen; und
gleichwol sah' ich keine Möglichkeit, wie ich das
vermeiden sollte. Ich sah' also nichts anders, als
meinen gewissen Untergang vor mir; nicht der See
wegen, denn die war stille genug, sondern Hungers
wegen. Ich hatte zwar eine Schildkröte auf dem
Ufer gefunden, so groß als ich sie nur aufheben
konnte, und hatte die auch auf das Boot gebracht;
ich hatte auch einen grossen Krug (einen meiner ir,
denen Töpfe nehmlich) voll frisches Wasser; aber
was tonnte mich das alles helfen, wenn ich auf
den unermeßlichen Ozean hinausgetrieben würde,
wo ich gewiß sein konnte, wenigstens tausend Mei,
len weit kein Ufer, weder einer Insel, noch am
festen Lande zu sinden.
Und nun sah ich, wie leicht es der Vorsehung
Gottes war, den elendesten Zustand eines Menschen
noch elender zu machen. Nun sah ich auf meine
öde, verlassene Insel, als den angenehmsten Ort in
der Welt, zurükke, und alle Glükseligkeit, die mein
Herz nun wünschen konnte, war, wieder daselbst
zu sein. Mit heissen Wünschen steckt' ich meine Hän,
de darnach aus: O glükliche Einöde, rief ich aus,
soll ich dich nie wieder sehen? Oich elendes Geschöpfe!
wo werd' ich hinkommen ! — Hierauf warf ich mir
meine undankbare Gesinnung vor, und daß ich so oft
über meinen einsamen Zustand gemurret halte; und
was wollt' ich nun darum geben, wenn ich wieder
am Ufer wäre? So sehen wir niemals die wahr«
Beschaffenheit unsers Zustandes, bis er uns durch
dessen Grgentheil ins Licht gesezt wird, und wissen
nie das, was wir gemessen, gehörig zu schäzzen, bis
wir es nicht mehr haben. Die Bestürzung, in der
ich war, kann man sich kaum vorstellen, da ich mich
nun von meinem geliebten Eilande (denn so schien
es mir nun ) beinahe schon zwei Meilen in die weite
See
See, ohne die geringste Hofnung, dasselbe wieder zu
erreichen, verschlagen sah. Ich arbeitete indessen,
was ich konnte, bis meine Kräfte fast gänzlich erschöpft
waren, und hielt mein Boot so sehr gegen Norden,
das heißt, gegen die Seite des Stroms, wo der Ge»
genfirom angieng, als es nur immer möglich war.
Endlich, des Mittags, als die Sonne über die Linie
hinüber war, dünkte mich, ich fühlte ein kleines
Seelüftchen in meinem Gesichte, das aus Süd«
Süd.- Ost kam. Dies machte mir wieder etwas Muth,
insonderheit, da etwa eine halbe Stunde nachher ein
gar angenehmes, sanftes Lüftchen wehte. Um dies«
Zeit war ich schon in eine fürchterliche Entfernung
von der Insel gekommen, und wäre die geringste
Wolke oder dunkles Wetter dazwischen gekommen, so
war' ich doppelt verlohren gewesen; denn ich hatte
keinen Kompaß mir mitgenommen, und hätte, wenn
ich die Insel nur einmal aus dem Gesichte verlohren,
nie gewußt, wie ich wieder auf sie zusteuern sollte.
Da aber das Wetter hell blieb, so richtet' ich meinen
Mast wieder auf, spannte mein Seegel, und hielt
mich immer, so viel möglich, nordwärts, «maus
dem Strome zu kommen.
Eben als ich meinen Mast und Seegel zurechte
gemacht hatte, sah ich bei der Helle des Wassers, daß
irgend eine Veränderung des Stromes nahe wäre;
denn wo der Strom so stark gieng, war das Wasser
trübe. Da ich aber merkte, daß das Wasser hell war,
s.
daß die See etwa eine halbe Meile weit gegen Osten
an einige Klippen anschlug. Diese Felsen, wie ich
fand, machten, daß der Strom sich abermals theilte,
und, indem der Hauptstrich davon mehr südlich gieng,
und die Klippen in Nord , Ost liegen ließ, so kam
Verandere wegen des Widerstandes der Felsen zurükke,
und machte einen starken Gegenfirom, der mit grosser
Gewalt wieder gegen Nord > West zurük lief.
Wer da weiß, was es ist, schon auf der Gil,
g«nleiter stehend unvermuthet Gnade zu erhalten,
oder von Mördern , eben da sie ihn ermorden woll»
ten, errettet zu werden, oder sich in sonst tzergleie
chen aussersten Todesgefahren befunden hat, nur
der kann sich ungefehr eine Vorstellung von der
Grösse meiner gegenwärtigen Freude machen, und
wie frölich ich mein Boot in die Fahrt dieses Gegen,
stroms hineinlenkte; und da der Wind noch dazu
frisch gieng, mit welchem Entzükken ich mein See,
gel nach ihm ausspannte, und sodenn frohen Muths
vor dem Winde und mit schnelUaufender Flut fort,
fuhr.
Dieser Gegensirom brachte mich auf eine deul,
sche Meile weit auf meinen Rükweg gerade gegen
die Insel zu, aber mehr als zwei Meilen weiter ge,
gen Norden, als der Strom war, der mich zuerst
fortgerissen hatte; daß ich also bei meiner Annähe,
lung an die Insel fand, daß ich auf der nördlichen
Seite
Seite derselben, das heißt, der Seite gerade gegew
über wäre, von der ich zuerst ausgelaufen.
Nachdem ich mit Hilft dieses Gegenstroms mehr
als eine Meile Wegs gemacht hatte, merkt' ich, daß
«r abnahm, und mir weiter nichts diente. Gleicht
wol fand ich, daß zwischen den zwei grossen Strö,
men (dem nehmlich auf der Südseite, der mich
fortgetrieben hatte, und dem gegen Norden, der
über zwei Meilen auf der andern Seite war) das
Wasser in dem westlichen Theile der Insel ganz stille
war, gar keinen Wind hatte, und da ich denn im,
mer noch etwas Wind vor mir hatte,' hielt ich im,
mer noch gerade nach der Insel zu, ob es gleich izt
nicht mehr so frisch weg gieng, wie zuvor.
Gegen vier Uhr des Abends, als ich ungefthr
noch eine Meile von der Insel entfernt war, fand
ich, daß die Spizze der Felsen, die mich, da sie sich,
wie gesagt, nach Süden erstrekken, und den Strom
noch mehr südlich trieben, so weit von der Insel
entfernet, einen andern Gegenstrom in Norden mach,
ten. Dieser war sehr stark, lief aber nicht gerade
den Weg, wo mein Lauf hingieng, welches Stik,
Westen war, sonst meist Stik , Norden. Da ich in,
dessen frischen Wind fand, so fuhr ich quler durch
diesen Gegenstrom gegen Nordwesten hindurch, und
in einer halben Stunde war^ ich nicht mehr über eine
halbe Meile vom Ufer entfernt, wo ich denn bei
ebner See bald vollends ans Land kam.
Sobald
Sobald ich das Ufer betreten hatte, siel ich auf
meine Knie, und dankte Gott für meine Rettung,
des festen Vorsazzes, nie wieder daran zu denken,
auf meinem Boot mich aus dem Gefängmß meiner
Insel befreien zu wolle.«. Nachdem ich mich hierauf
mit den Erfrischungen, die ich hatte, erquikt hatte,
bracht' ich mein Boot dicht ans Ufer in eine kleine
Bucht, die ich unter einigen Bäumen ausgespäht
hatte, und legte mich, da ich von der Arbeit und
Mühe der Reise ganz ermüdet war, schlafen.
Nun war ich in grosser Verlegenheit, wie ich mit
meinem Boote wieder nach Hause kommen sollte.
Auf dem Weg, w? ich ausgefahren, wieder zurük»
zukehren, daran konnt' ich nach der Gefahr, die
ich ausgestanden, und die ich nun nur allzu gut
kannte, gar nicht denken: und wie es auf der an<
dern, nehmlich auf der Westseite, aussehen mochte,
das wußt' ich nicht, und hatte auch keine Lust, mich
neuen Gefahren auszusezzen. Ich nahm mir als»
vor, des Morgens Westwärts längst dem Ufer hin,
zugehen, und mich umzusehen, ob nicht irgendwo
eine Bucht zu sinden wäre, wo ich meine Fregatte
in Sicherheit bringen, und, wenn ich sie brauchte,
wieder haben könnte. Nachdem ich ungefehr drei
Meilen so an dem Ufer hingestrichen, kam ich endlich
zu einer sehr guten Einfurth oder Bai, deren Mültt
dung etwa eine halbe Meile breit sein mochte, die
aber immer schmäler bis zu einem kleinen Fluß oder
N - Bach
Bach wurde, «vo ich eine ganz bequeme Herberge
für mein Boot fand, und wo es eben so sicher, als
in einer mit Fleiß für dasselbe gemachten Schiffsstelle
lag. Hier lief ich ein , und nachdem ich mein Boot
sicher genug befestiget hatte, gieng ich ans Ufer,
mich umzusehen, wo ich nun eigentlich wäre.
Ich fand bald, daß ich nicht weit über den Ort
hinaus war, wo ich vorher gewesen, da ich zu Fuß
an dieses Ufer gereiset. Und nun sieng ich denn mei,
nen Marsch an, ohne etwas als meine Flinte und
meine« Schirm, denn es war ausserordentlich heiß,
aus dem Boote zu nehmen. Nach einer solchen
Reist, wie ich gemacht hatte, kam ich noch gut genug
fort, und gegen Abend endlich wieder ztt meiner
allen Laube, wo ich noch alles fand, wie ichs gelassen
hatte; denn ich haue da immer alles in guter Ord»
nuug erhalten, weil es, wie gesagt, zu meinem
Landhause bestimmt war.
Ich stieg über den Zaun, legte mich in den
Schatten nieder, um auszuruhen, (denn ich war
äusserst müde) und schlief auch bald ein. Allein
jeder, der diese Geschichte ließt, stelle sich meine
Bestürzung vor, wenn er kann, als ich aus meinem
Schlaf durch eine Stimme gewekt wurde, die mich
verschiedenemale bei Namen rief: Robin! Robin!
Robin Rrusoe! wo bist du, Robin Rrusoe?
Du armer Robin Rrusoe! wo bist du denn
gewesen?
Aeusserst
Hälfte des Tags, und von dem Gehen die andere,
war ich in einen so tiefen Schlaf versunken, daß ich
nicht völlig davon erwachte, sondern dachte so zwi-
schen Schlafen und Wachen bei mir selber, ich träum,
te, daß jemand mit mir spräche. Als aber die Stim,
nie immer fortfuhr Robin Rrüsoe! Rodin Rru,
soe! zu wiederholen, so wacht' ich endlich völlig
davon auf, und fuhr, anfänglich in Todesangst,
von meinem Lager auf. Kaum aber halt' ich meine
Augen aufgemacht, so sahe ich meinen Pol oben auf
dem Zaune sizzen, und erkannte sogleich, daß dies
der Mann wäre, der mit mir gesprochen hätte; denn
gerad in dieser wehmüthigen Sprache pflegt' ich mit
ihm zu sprechen und ihn zu unterrichten. Und er
hatte das so vollkommen gelernt, daß er sich aufmei,
nen Finger sezte, seinen Schnabel dicht an meine
Bakke anschmiegte, und immer Robin! armer
Robin Rrusoe! wo bist du? wo bist du gewe-
sen? wo kommst du her? und dergleichen,
wie er von mir gelernt hatte, rief.
Demungeachtet, ob ich nun gleich wußte, daß
es der Papagai war, und auch in der That niemand
anders sein konnte, so stand es doch eine gute Weile
an, bis ich wieder recht zu mir selber kommen konnte.
Denn erstlich konnt' ich nicht begreifen, wie das
Thier hieher kam, und dann, wie es gerad an diese
Stelle und nirgends sonst kam. Da ich nur aber
R 2 einmal
einmal gewiß überzeugt war, daß es «jemand an,
ders, als mein ehrlicher Pol sein konnte, so war ich
bald vollends beruhigt. Ich hielt ihm nun meine
Hand hin, und rief ihm bei seinem Namen: Pol!
da kam dann das gesellige Geschöpfe, und sezte sich
auf meinen Daumen, und schwazte noch immer fort:
Armer Robin Rrusöe! und: wie bist du denn
hrcher gekommen? und: wo bist du denn ge-
wesen? Gerade als wenn er vor Freude, mich wie,
der zu sehen, ganz ausgelassen gewesen wäre. Und
so nahm ich ihn denn wieder mit mir nach Hause.
Ich war nun auf einige Zeit lange genug auf
der See herumgeschwärmt, und hatte nun viele Tage
genug zu thun, stille zu sizzen, und die Gefahr zu
»verdenken, in der ich gewesen war. Sehr lieb
war' es mir nun freilich wol gewesen, wenn ich mein
Boot wieder auf der Seite der Insel, wo ich war,
hätte haben können, wußt' aber nicht, wie ich das
anfangen sollte. Auf der Ostseite der Infel, um die
ich herum gekommen war, wußt' ich wohl, daß es
nicht angieng: wenn ich nur daran dachte, so pochte
mir schon das Herz und gestand mir das Blut in
den Adern: und wie es auf der andern Seite der
Insel aussah, wußt' ich nicht. Gesezt nun aber,
der Strom lief mit eben der Heftigkeit gegen das ösi,
. liche Ufer, als er auf der andern Seite daran vorbei
gieng, so war ich gleicher Gefahr ausge/ezt, den
Strom an der Insel hinab getrieben zu werden, wie
", ..' ich
ich vorhin von der Insel hinweg getrieben wurde.
In dergleichen Gedanken gab ich mich also zufrieden,
ohne Boot zu sein, ob es mich gleich so viele Mo,
nate Zeit gekostet hatte, es zu verfertigen, und «den
so viele, es in die See zu bringen.
. In dieser Gemüthsverfassung blieb ich beinahe
ein ganzes Iahr lang, lebte so still und einsam vor
mich hin; und da mein Gemüth in Ansehung meines
Zustands nun sehr beruhigt und durch Ergebung in
den göttlichen Willen vollkommen gestärkt und getrö,
siet war, so hielt ich mich auch in allen Dingen,
ausser daß es mir an menschlicher Gesellschaft fehlte,
für recht gtäkliche
Unterdessen nahm ich in allen den mechanischen
Künsten, die mich die Notwendigkeit treiben lehrte,
immer mehr zu; und in der That, ich glaube, ich
hätte im Nothfall einen ziemlich guten Zimmermann
abgegeben, besonders, wenn man bedenkt, wie wes
«ig Werkzeug ich hatte.
Ueberdies bracht' ichs zu einer unerwartete«
Vollkommenheit in meiner Töpferarbeit, und es ge»
lang mir M genug mit einer Scheibe, womit mir
alles viel besser und leichter wurde; denn nun konnt'
ich doch eine Sache rund lnachen, und ihr eine on
dentliche Fcnn geden, da ich vorher das häßliche
Zeug, wüs ich machte, selbst kaum ansehen konnte.
Aber nie Hab' ich mir wol auf meine; Geschik,
RH lich<
lichkeit mehr zu gute gethan, und nie mich über eine
meiner Ersindungen so sehr gefreut, als darüber,
daß ich im Stande war, eine — Tabakspfeife zu
machen. Sie war freilich nur ein sehr haßliches, um
gestalles Ding, da sie fertig war, und nur roth, wie
andere Tüpferwaale, gebrannt; da sie aber doch hart
und fest war, und den Rauch durchließ, so war ich
darüber unendlich vergnügt; denn ich war immer
gewohnt gewesen zu rauchen, und es waren auch
Pfeifen auf dem Schiffe, aber anfänglich vergaß
ich sie, weil ich nicht wußte, daß Tabak auf der
Insel war; und als ich nachher wieder im Schiffe
darnach suchte, konnt' ich zu keinen Pfeifen mehr
kommen.
Auch in meiner Korbsiechterarbeit war ich weiter
gekommen, und machte nun notwendiger Körbe
die Menge, so gut sie mir meine Ersindungskraft an
die Hand gab; nicht sehr zierlich freilich, aber doch
bequem genug, meine Sachen darinn aufzubewah-
ren, oder etwas darinn nach Hause zu bringen.
Schoß ich z. B. draussen eine Ziege, so konnt' ich sie
an einen Baum hangen, abstreifen, und zurechte
machen, und dann in Stükken zerschneiden, und in
meinem Korbe heim tragen. Eben so mit einer
Schildkröte. Ich konnte sie aufhauen, die Eier und
ein paar Stükken Fleisch (welches für mich genug
war) davon nehmen, das in meinem Korbe nach
Hause bringen und das übrige liegen lassen. Grosse,
tiefe
bewahren, das ich, sobald es reif war, ausrieb und
troknete, und sodann in die grossen K«rbe, statt
einer Scheune, aufschüttete.
Ich merkte nun, daß es mit meinem Pulver
ziemlich auf die Neige gieng, und dies war ein Mam
gel, den ich auf keine Weise zu ersezzen wußte. Ich
sieng also an, ernstlich nachzudenken, was ich ma,
chen wollte, wenn ich kein Pulver mehr hätte, das
heißt, wie ich eine Ziege schiesscn sollte. Ich hatte
im dritten Iahre meines Hiestins, wie ich oben ge,
sagt habe, eine junge Ziege bekommen, und sie
zahm erzogen. Nun hoft' ich zwar immer, auch ein
junges Bökchen dazu zu erhalten, konnte es aber nie
dazu bri.igen, bis mein Zikchen zu einer alten Ziege
wurde; und sie zu schlachten, konnt' <ch nie übers
Herz bringen, bis sie endlich vor blossem Alter
starb.
Da ich aber nunmehr schon in das elfte Iahr
auf dieser Insel war, und mein Pulver ansieng alle,
zu werden, so war ich ernstlich darauf bedacht, Zie,
gen mit Fallen oder Schlingen zu fangen; besom
ders hält' ich gern eine alte trachtige gehabt.
Zu diesem Ende legt' ich ihnen also Schlingen,
damit sie sich darinnen verwikkeln möchten; es moch,
te sich auch wohl mehr als eine darinn gefangen ha,
den: allein mein Fangzeug war nicht viel werch;
R 4 denn
denn ich hatte keinen Drat, und so fand ich den«
meine Schlingen immer zerrissen, und meine An,
körnung aufgefressen.
Endlich nahm ich mir vor, eine Fallgrube zu
versuchen. Ich g°rub' also verschiedene lange Grm
den in die Erde, an solchen Orten, wo ich bemerkt
hatte, daß die Ziegen gewöhnlich weideten. Ueder
diese Gruben legt' ich Hurden, die ich auch selbst ge,
fochten, und oben darauf ein schweres Gewicht,
streute auch bisweilen Gerstenährcn und Reis hier
und da aus , ohne die Fallen zu richten; und da
konnt' ich denn deutlich aus ihren Spuren sehen,
daß die Ziegen darinnen gewesen waren, und das
Korn herausgefressen hatten. Zulezt stellt' ich drei
Fallen in einer Nacht, und da ich des Morgens dar-
nach sah, fand ich, daß sie noch alle standen, und
doch die L?kspeise heraus war. Dies benahm mir
den Muth gar sehr: gleichwol änderte ich meine Fat,
le, und fand, es mit wenig Worten zu sagen, eines
Morgens, in einer derselben einen alten Bok, und
in einer andern drei Ziklein, ein männliches und
zwei weibliche. ,
Mit dem Alten wußt' ich nicht, was ich mache«
sollte, denn er war so wild , daß ich mir nicht g«
trauen durfte, zu ihm in die Grube zu gehn, um
ihn nehmlich lebendig heraus zu kriegen , denn das
»vars, was ich haben wollte. Töotcn hält' ich ihn
»vol leicht konnen, allein das war wider meine Ab,
sichk.
sicht. Ich lies ihn also lieber heraus, und er rann,
te vor Angst wie toll davon. Damals wußt' ich
eben noch nicht, was ich erst nachher lernte, daß
Hunger auch Löwen bändigte. Ich hält' ihn nur
drei bis vier Tage nichts zu fressen geben , ihn da
zum Wasser führen, und hernach ein wenig Korn ge,
den dürfen, so würd' er so zahm wie meine Ziklein
geworden sein; denn es sind das sehr gelehrige und
zahme Thiere, wenn man nur recht mit ihnen nmzm
gehen weiß.
Doch für diesmal hatt' ich ihn also gehen lassen,
weil ichs noch zur Zeit nicht besser verstand; ich
gieng darauf zu den drei Iungen, nahm eins nach
dem andern heraus , band sie mit Strikken zusam,
wen, und brachte sie denn so, obwol mit einiger
Mühe, nach Hause.
Es wahrte eine ziemliche Zeit, bis sie fressen
wollten; als ich ihnen aber etwas süsses Korn vor,
warf, tiessen sie sich dadurch zum Fressen reizen,
und siengen an, zahm zu werden. Und nun fand
ich, daß, wenn ich nun, da ich weder Pulver noch
Schrot mehr hatte, Ziegenfleisch haben wollte, kein
anderes Mittel wäre, als einige zahm aufzuziehen,
und da könnt' ich sie dann wol, wie eine Heerde
Schaafe, um u«in Haus herum haben.
Allein es siel mir auch sogleich wieder ein, daß
ich auch die Zahmen von den Wilden besonders hal,
R 5 ten
ten müßte, sonst würden sie, wenn sie erwachsen
wären, immer wieder wild werden. Dazu nun sah'
ich tein anderes Mittel, als ein eingeschloßnes Stük
Land mit Hekken oder Pfalwerk umzäunt, damit die
drinnen nicht heraus, und die aussen nicht hinein
brechen könnten.
Für ein einziges Paar Hände war das ein gro>
ses Unternehmen; da ich aber sahe, daß das nun
doch einmal nothwendig geschehen müßte, so war
meine erste Arbeit ein dazu schikliches Stük Land zu
sinden, wo nehmlich meine Heerde Gras und Wasser
und Schuz vor der Sonne haben könnte.
Diejenigen so sich auf dergleichen Einzäunungen
verstehen, werden mir sehr wenig Klugheit zutrauen,
daß ich als eine alle diese Eigenschaften habende Stel,
le, ein ganz offenes, ebnes Scük Wiesegrund, oder
Savannah (wie es unsre Leute in Westindien nen-
nen), gewählt, worauf zwei oder drei kleine Quel,
len frisches Wasser, und an dem einem Ende ein
ziemlich dikkes Gehölze war. Und vollends werden
sie über meine Vorstcht lachen, wenn ich ihnen sa<
ge, daß ich meine Einschliessung dieses Stük Landes
so ansieng, daß meine Herken oder Pfalwerk wenig<
stens zwei Meilen im Umfang haben mußte. Und
der grosse Umfang war noch nicht einmal d<rs thö<
richtste von der Sache; denn wenn ich ihn auch zehn
Meilen groß gemacht hätte, so halt' ich ja Zeit ge,
nug dazu: aber darinn bestand nun eigentlich der al,
berne
so weitläuftigen Bezirke meine Ziegen eben so wild
werden müßten, als wenn sie das ganze Eiland ge,
habt hätten, und daß ich so weit nach ihnen zu ja/
gen hätte, daß ich wol nimmermehr eine erhaschen
würde.
Mein Zaun war schon angefangen, und wol
schon funfzig Ellen weit fortgeführt, als mir diese
Gedanken erst einsielen. Ich hielt also sogleich in,
ne, und entschloß mich, zum ersten Anfang nur ein
Stük Lands von 152 Schritten in die Lange, und
»QQ in die Breite einzuschliessen; darinnen würden
so viel, als ich in einiger Zeit wahrscheinlich haben
könnte, Plaz genug haben, und, vermehrte sich meine
Heerde, so könnt' ich ja allezeit mehr Grund dazu
nehmen.
Das war doch noch mit einiger Klugheit ge,
handelt, und nun grif ich das Werk muthig an. Ich
brachte drei.Monate damit zu, das erste Stük einzu,
zäunen, und bis ich damit fertig war, spannt ich die
drei Zirlein auf dem besten Theil, und ließ sie so nah
um mich weiden, als möglich, um sie zahm zu ma,
che«. Auch bracht' ich ihnen sehr oft einige Gersten,
ahren, oder eine Hand voll Reiß, und lies sie mir
aus der Hand fressen, und so wurden sie so zahm,
daß sie, nachdem ich mit der Einzäunung fertig war,
und sie los lies, mir auf und nieder nachliefen, und
um eine Hand voll Korn blökten.
Das
Das war nun eben, was ich haben wollte,
«nd in anderthalb Iahren halt' ich eine Heerde von
«twa ein Duzend Ziegen, alt' und junge zusammen
gerechnet; zwei Iahre hernach halt' ich schon drei
und vierzig, ausser einigen, die ich herausimhm, und
für meinen Tisch schlachtete. Nachher umzäunte ich
verschiedene Stükke Felds zu ihrer Weide, mit klei»
«en Hürden, sie hinein zu treiben, wo denn immer
aus einem Stükke ins andere Thüren giengen.
Das war aber nocl> nicht alles; denn nun halt'
ich nicht nur Ziegenfleisch zum Essen , so oft es mir
beliebte , sondern auch Milch , eine Sache, daran
ich in der That im Am'ange nicht einmal dachte, und
worüber ich, da sie mir einfiel, auf eine schlange,
nehme Weise mich verwundene. Nun legt' ich mir
also einen Milchkeller an, und halt' oft ein bis zwei
Eimer Milch in einem Tage und wol noch mehr.
Und so wie die Natur, die jcdes ihrer Geschöpfe mit
Nahrung versteht, zugleich auch den gehörigen Ge,
brauch davon zu machen lehrt, so machte auch
ich, der ich nie eine Kuh und noch viel weniger eine
Ziege gemolken, oder Butter und Käse gemacht hatte,
nur sehr behend und geschikc, obwo! erst nach vielen
nnglükten Versuchen, Kas' und Butler, und litt
«achher niemals mehr daran Mangel.
Wie viele Güte und Wohlthaten kann unser
grosser Schöpfer seinen Geschöpfen selbst in einem
solchen Zustand, erzeigen, wo sie in der aussersten
Noch
Noch zu sein scheinen i Wie kann er «<cht die bit,
tersten seiner Schikkungen versüsseu, und uns Urs<y
che geben, ihn für Kerker und Gefängniß noch zn
preisen i Welch ein Tisch war nicht hier für mich in
der Wüste bereitet, wo ich anfanglich nichts ols die
Gefahr Hungers zu sterben vor mir sah j
Ein Stoiker hätte lächeln müssen, wenn er mich
und meine kleine Familie hatte sollen bei Tische siz,
zen sehen. Da war denn nun fürs erste meine Mw
jestäc, Fürst und Herr der ganzen Insel. Ich hatte,
unumschränkte Gewalt über Leben und Tod aller mei,
uer Unterthanen. Ich konnte hängen, zerreissen,
Leben und Freiheit gebe« oder nehmen, und hatte
unter allen meinen Unterthanen keinen einzigen Ne,
bellen.
Und nun halt' einer sehen Wen, wie königlich
ich speißte, ganz alleine, von meinen aufwartenden
Bedienten umgeben! Pol war gleichsam mein Günste
ling, als die einzige Person, die mit mir zu spre,
che« die Erlaubniß hatte. Mein Hund; der nun
alt und gebrechlich geworden war, und seines Glei,
che« nicht gefunden hatte, sein Geschlecht fortM
pflanzen, saß zu meiner Rechten, und zwei Kazzen, ^
die eine an einem und die andere am andern Ende
der Tafel, lauerten auf einen ihnen bisweilen von
mir zugeworftnen Bissen, als ein Zeichen einer ganz
besondern Gnade.
'>. >
. . Das
Das waren aber nicht die zwei ersten Kazzen
mehr, die ich mit ans Land gebracht hatte; denn
diese beide waren schon todt und nahe bei meiner
Wohnung von meinen eigenen Händen begraben.
Die eineaber davon hatte, ich weiß nicht von welch
einer Art von Geschöpfen, Junge bekommen, und da<
von halt' ich diese zwei zahm behalten; die übrigen
liefen wild in den Wäldern herum, und wurden mir
in der That zulezt beschwerlich. Denn sie kamen
oft in mein Haus, und plünderten mich sogar aus,
bis ich endlich mich genöthigt sah, sie zu schiessen,
wo ich dann ihrer eine grosse Menge ausrottete.
Endlich verliessen sie mich und es blieben mir von ih,
nen nur diese beiden zu meiner Aufwartung zurükke.
In diesem Uebersiuß lebt' ich nun also, und Gesell,
schaft war izt das einzige, woran man sagen konnte,
daß es mir fehlte, und auch der hält' ich in kurzer
Zeit nur bald allzuviel bekommen.
Nach meinem Boote hatt' ich, wie schon gesagt,
schon lange sehr grosses Verlangen, ob mir gleich alle
Lust vergangen war, mich auf demselben noch mehr
Gefahren auszusezzen.. Ich dachte daher bisweilen
auf Mittel und Wege, wie ich es um die Insel herum
bringen könnte; bisweilen aber war ich auch ohne
dasselbe wieder zufrieden. Eher aber konnt' ich doch
nicht ruhen, bis ich wieder zu der Spizze der Insel
hinabgegangen war, wo ich auf meiner lezten Strei,
fere< den Hügel hinaufgeklettert war, um die Lage
des
und mich alsdann darnach richten zu können. Diese
Unruhe nahm täglich bei mir zu, bis ich mich end,
lich entschloß, eine Reise zu Land dahin zu machen,
und zwar längst dem Ufer; welches ich denn auch
that. Aber wäre jemand in England solch einem
Menschen, wie ich war, begegnet, so müßt' er sich
halb todt entweder erschrokken oder gelacht haben.
Ich selber, wenn ich zuweilen still stund und mich s»
betrachtete, konnte mich des Lachens nicht erhalten,
wenn ich mio vorstellte, ich reißt« in solch einem Auf,
zug durch Vorkschire. Wi'- man eine kleine Skizze
von der Figur, die ich damals machte? Hier
ist sie: <
Auf dem Kopf hatt' ich eine grosse unförmliche
Müzze von Ziegenfellen, mit einer Klappe hinten
herabhangend, sowol um die Sonne als auch den
Regen mir vom Nakken abzuhalten; da in dieser
Himmelsgegend nichts so schädlich ist, als der Ne,
gen auf dem blossen Leib unter den Kleidern.
Ferner hatt' ich ein kurzes Wamms von Ziegen,
fellen an, mit Schössen, die mir bis auf die Mitte
von den Schenkeln herabhiengen, und von eben der<
gleichen Stof ein paar Hosen mit offenen Knieen.
Diese Hosen waren von dem Felle eines alten Boks
gemacht, wovon die Haare auf beiden Seiten so lang
hinadhiengen, daß sie mir, gleich langen Unterhosen,
bis mitten auf die Beine reichten. Strümpf und
Schuh«
Schuhe hatt' ich nicht; ober ein paar Dinger hatt'
ich mir gemacht, die ich selbst nicht weiß, wie'ich
sie nennen füll, so ungefehr wie Stiefelletten, die ich
über meine Füsse streifen, und wie Reitstrümpfe zu,
sammenschnüren konnte, die aber ganz abscheulich,
wie mein ganzer übriger Habit, aussahen.
Ueber meine Kleider hatt' ich einen breiten Gür,
tel von getroknetem Ziegenfelle, den ich mit zwei
Riemen, von eben dem Felle, statt der Schnalle,
befestigte. Hierinn hatt' ich nun anstatt eines
Schwerdtes und Dolches, auf der einen Seite eine
kleine Säge, und auf der andern ein Beil stekken.
Ein anderes minder breites und auf eben diese Art
befestigtes Gehänge hieng mir über die Schulter,
und an diesem unter meinem linken Arm ein paar
Beutel, beide gleichfalls von Ziegenleder, in deren
einem mein Pulver, in dem andern mein Blei war.
Auf dem Rücken halt' ich meinen Korb, auf der
Schulter meine Flinte, und über meinem Kopf einen
grossen, plumpen, haßlichen ziegenledernen Regem
schirm, der mir aber gleichwol, nächst meiner Flim
te, die nothwendigste Sache war, die ich bei mir
hatte. Was meine Gesichtsfarbe betrift, so war
diese in der Ahat nicht so mulattisch, als man von
einem Menschen, der dieselbe nicht im geringsten
schonte, und unterm neunten bis zehnten Grade der
Linie lebte, hätte vermuthen sollen. Meinen Bart
halt' ich einst eine ganze viertel Elle lang wachsen
lassen;
genug hatte, so schnitt ich ihn ziemlich kurz ab, aus,
ser dem, was auf meinen Oberlippen wuchs, das
ich zu ein paar mohametanischen Knebeln zustuzte,
wie ich sie bei einigen Türken in Salee gesehen had
te; denn nur diese, nicht die Mauren, trugen der«
gleichen daselbst. Daß dieser Knebelbart so lang
war, daß ich meinen Hut allenfalls hätte daran hän,
gen können, will ich nun eben nicht sagen, aber der
Länge und Form nach war er wenigstens ungeheuer
genug, daß sich in England jeder dafür sollt« gefürcht
tet haben.
Doch dies alles im Vorbeigehen; denn meine
Figur sahen so wenig Augen, daß nicht das geringste
daran gelegen war, wie ich aussah. Ich will also
davon nichts weiter sagen, als daß ich in diesem
Aufzuge meine neue Reise antrat, und fünf bis sechs
Tage aus war. Ich gieng anfänglich längst des
Ufers gerade auf den Ort zu, wo ich mein Boot zu,
erst vor Anker gelegt hatte, um auf den Fels hinauf
zu steigen. Da ich nun aber für kein Boot zu sor,
gen hatte, so gieng ich einen nähern Weg über das
Land nach eben der Anhöhe, auf der ich vorher ge,
wesen war, und da, als ich nach obgedachter heivor,
tagender Felsensvizze sahe, um die ich mit meinem
Boot herumsahren mußte, verwundert' ich mich
nicht wenig, daß ich die See so «ollkommen ruhig
und eben sah; denn da war nicht das geringste Ran,
S schen
schen, Bewegung oder Skrom mehr, als an ander»
Stellen zu spüren.
Wie ich mir daö erklären sollte, wußt' ich nicht;
und nahm mir daher vor, einige Zeit darauf zu wen,
den, die Sache näher zu beobachten, und zu sehen,
ob Ebb' und Flut etwa daran Schuld waren. AI,
lein ich ward bald überzeugt, wie das zugieng, daß
nehmlich die Ebbe, indem sie aus dem Westen her,
käme, und sich mit dem schnelllaufenden Gewässer
eines grossen Flusses am Strande vereinigte, die Nr,
fache dieses Stroms sein müsse, und daß, so wie der
Wind stärker aus Westen oder Norden blies, dieser
Strom sich dem Ufer näherte, oder von demselben
eulfemte. Denn da ich bis gegen Abend gewartet,
stieg ich abermals auf den Felsen, und sah, nach ver,
laufener Ebbe, den Strom wieder ganz deutlich,
wie vorher, nur daß er in einer grössern Entfer,
nung, nehmlich beinah' eine halbe Meile weit vom
Ufer, lief; da er hingegen bei meiner Fahrt ganz
dicht ans Ufer andrang, und mich in meinem Ka,
noe mit sich fortriß, welches er zu eimr andern Zeit
nicht gethan haben würde.
Diese Bemerkung überzeugte mich, daß ich nur
Ebbe und Flur zu beobachten brouchte, um mein
Boot ganz bequem wieder um die Insel herumzu,
bringen. Allein wenn ich nur daran dachte, das ins
Werk zu sezzen, so ergrief mich bei Erinnerung der
Gefahr, in der ich gewesen war, ein solches Schrek<
» , ken.
ken, daß ich den Gedanken nicht einmal aushalten
konnte: ich faßte dagegen einen andern Entschluß,
der viel sicherer, obgleich viel beschwerlicher war;
daß ich mir nehmlich ein anderes Kanoe oder Peria,
gua bauen, und auf jeder Seite der Insel eines
haben wollte.
Man muß aber wissen, daß ich nunmehr zwei
Pflanzungen auf der Insel hatte. Die eine war
meine Neine Festung mit der Mauer ringsherum
unter dem Felsen, und der Höle hinter mir, die ich
um diese Zeit erweitert, und in verschiedene Abthei<
lungen oder Keller einen in den andern eingetheilt
hatte. Eine dieser Abtheilungen, die trokkenfie und
grösseste nehmlich, in der eine Thüre jenseits meiner
Schanze, das heißt, wo meine Mauer an den Fel,
sen stieß, gieng, war ganz mit den grossen irdenen
Töpfen, von denen ich gesagt habe, und mit vier,
zehn oder funfzehn grossen Körben angefüllt, deren
jeder fünf bis sechs Scheffel halten mochte, worin«
ich meinen Mundvorrath, besonders mein Korn,
einiges in Aehren kurz von dem Stroh abgeschnitten,
und anders mit meinen Händen ausgerieben, auf,
bewahrte.
Was meinen Wall anbetrift, der, wie gesagk,
von langen Stekken oder Pfälen gemacht war, s»
waren diese Pfäle alle zu Bäumen, und einige um
diese Zeit schon so groß geworden, und hatten sich
so weit und dichke ausgebreitet, daß kein menschli,
G» . che«
ches Auge darhlnker «ine Wohnung Hükte vermukhen
sollen.
Nicht allzuweit von dieser meiner Wohnung,
doch etwas mehr landeinwärts, und auf niedrigem
Boden, lagen meine zwei Stükke Kornland; die ich
immer wohl angebaut und besät unterhielt, und die
auch meinen Fleiß immer zur rechten Zeit mit ihrer
Erndte delohnten. Braucht' ich mehr Korn, so
hall' ich gleich dabei noch mehr Land, eben so gut
als dies.
Ueberdies hatt' ich noch meinen Landsiz und
auch da schon eine ganz gute Psianzstelle. Denn
fürs erste hatt' ich da meine kleine Laube, wie ichs
nannte, um die ich den Zaun, der sie einschloß, im,
mer in der gewöhnlichen Höhe erhielt; die Leiter
blieb auch immer innwendig. Die Bäume, die
anfänglich weiter nichts als Stekken, nun aber fest
und hoch gewachsen waren, beschnitt' ich immer so,
daß sie sich in viele dicht und wild belaubte Acsie ver,
breiteten, und, wie ichs nur wünschte, den ange,
nehmsten Schatten gaben. Mitten inne stand be,
ständig mein Zelt, das aus einem Stükke über Stan,
gen ausgespannten Seegeltnche bestand, dem ich es
an der nöthigen Ausbesserung nie fehKn ließ. Unter
diesem halt' ich mir ein Lager von Thierhäuten und
andern weichen Dingen gemacht, und ein Betttuch,
das zu unfern Seebetten gehörte, und welches ich ge,
rettet hatte, nebst einem von den grossen Ueberrük,
ke«
keti darauf gelegt, mich damit zu bedekken; und
hier halt' ich, so oft ich von meinem Hauptsizze ab,
weseud sein wollte, meine Landwohnung aufge,
schlagen.
Nahe dabei war meine Viehzucht, nehmlich
meine Ziegen. Und, so wie es mir ganz unbe,
greisiiche Mühe gekostet, dieses Stük Feld einzu,
schliessen und zu umzäunen, so war ich so dafür
besorgt, alles ganz zu erhalten, damit die Ziegen
nicht durchbrechen lkonnten, daß ich nicht ruhte,
bis ich mit unendlicher Arbeit die Aussenseite des
Zauns mit so viel kleinen Stekken, und so dicht
an einander besezt hatte, daß es mehr ein enges
Lattenwerk als ein Zaun, und kaum so viel Raum
dazwischen war, daß man eine Hand hinein siek,
ken konnte, welches nachher, da diese Stekken in
der nächsten Regenzeit wuchsen, diese Einschlieft
sung so stark wie eine Mauer, oder in der That
stärker, als irgend eine Mauer sein kann, machte.
Hieraus kann man sehen, daß ich nicht müssig
gewesen, und daß ich keine Mühe gefparet, alles
zu Stande zu bringen, was meine Nothdurft und
Bequemlichkeit zu erfodern schien; denn ich bedach,
te, daß die Zucht von zahmen Vieh so an der Hand
eine lebendige Vorrathskammer von Fleisch, Milch
und Butter für mich, so lang ich auf dieser Insel
lebte, und wenn es noch vierzig Iah« lang dauerte,
sein würde; daß ich mir sie aber immer zur Hand er,
hielte, das käme blos darauf an, daß ich die Um,
zäunung so feste machte, daß sie gewiß beisammen
bleiben müßten. Und das bracht' ich auf diese Art
auch so vollkommen zuwege«, daß, als die kleinen
Slekken ansiengen zu wachsen, und weil sie allzu
enge gesezt waren, gar zu dichte wurden, ich ihrer
etliche gar wieder ausreissen mußte.
In dieser Gegend halt' ich auch meinen Wein,
wachs, auf den ich mich vornehmlich wegen" meiner
Winterkost von Rosinen verließ, die ich auch als
den besten und angenehmsten Lekkerbissen von allen
meinen Eßwaren auf das sorgfältigste zu unterhalt
ten nie unterließ; denn wirklich waren sie nicht
nur angenehm, sondern auch eine Arzuei; äusserst
gesund, nahrhaft und erfrischend.
Da dies nun der halbe Weg zwischen meiner
andern Wohnung und dem Orte war, wo mein
Boot lag, blieb ich hier gewöhnlich, wenn ich auf
dem Wege dorthin war, eine Weile liegen; denn
ich pflegte mein Boot sehr sieisig zu besuchen, und
hielt, was dazu gehörte, in guter Ordnung. Bis,
weilen fuhr ich auch wol darinnen zum Vergnügen,
aber ich hütete mich wohl vor gefährlichen Reisen,
und wagte mich kaum mehr ein paar Steinwürfe
weit vom Ufer, so bange war mir, durch Ströme,
Wind, oder andere Zufälle wieder fortgerissen zu
werden. Aber ich komme zu einem neuen Auftritt
meines Lebens.
Als
Ms ich eines Tags zu Mittag nach meinen»
Boot gieng, sah' ich zu meiner äussersten Verwum
derung die Spur eines nakten Menschenfuffes an
dem Ufer, den man im Sande recht deutlich sehen
konnte. Wie angedonnert,, oder wie wenn ich ein
Gespenst gesehen hätte, stand ich da; ich lauschte<
gukte um mich herum, konnte aber nicht das gering,
sie weder hören noch sehen. Ich stieg eine Anhöhe
hinauf, um weiter zu sehen; ich gieng das Ufer auf
und nieder; aber das war all eins; ich konnte sonst
keine Spur entdckken, als diese einzige. Ich gieng
wieder darnach hin, um zu sehen, ob nicht deren
noch mehrere da waren, oder ob ich mir auch viel»
Kicht nur etwas eingebildet hatte: allein das ließ
sich nicht denken, denn die Spur eines Fusses war
immer recht eigentlich zu sehen, Zähen, Ferse und
alle Theile eines nakten Fusses. Wie der aber hicher
gekommen war, das wußt' ich nicht, und konnt' es
mir auch auf keine Weise vorstellen. Nach unzählich
herumschwärmenden Gcoanken kam ich endlich wie
einer, der vollkommen verwirrt und nicht bei sich
selbst ist, zu meiner Festung heim, ohne daß ich,
wie man sagt, die Erde unter mir spürte, auf der
ich gieng: sondern. in äusserster Furcht und Schrei
ken sah' ich alle zwei bis drei Schritte hinter mich,
entsazie mich vor jedem Busch oder Baume, und
hielt jeden Stumpf in der Entfernung für einen
Menschen. Es ist mittäglich zu beschreiben, unter
wie vielen mannigfaltigen Gestalten meine erfchrokn«
S 4 Einbil»
Einbildungskraft mir alles, was ich sah, vorstellte
wie viele wilde Vorstellungen mit jedem Augenölikk«
mich umschwärmten, und was unbegreiflich seltsame
Grillen mir unterwegens in die Gedanken kamen.
Als ich zu meiner Burg (denn so nannt' ich sie,
dünkt mich, nachher allezeit) kam, floh' ich so eilig,
als ob ich verfolgt würde, hinein. Ob ich über die
Leiter, oder durch die Felsenhöle, die ich eine Thüre
hieß, hinein kam, weiß ich zur Stunde noch nicht;
denn mit grösserer Herzensangst kann kein Hase zu
seinem Lager, kein Fuchs zu seinem Bau flüchten,
als ich in diesen Zufluchtsort.
Ich konnte die ganze Nacht nicht schlafen; denn
je weniger ich Ursache zur Furcht hatte, je grösser
war meine Besorgniß, Ursache dazu zu haben. Es
scheint das widersprechend und wider die Gewohm
heit aller andern Geschöpfe zu sein, wenn sie sich
fürchten. Ich aber ward von meinen eignen furch,
tetlichen Vorstellungen der Sache so geängstigt, daß
ich nichts als Schrekbilder sah, ob ich gleich izt weit
davon entfernt war. Bisweilen bildet' ich mir ein,
es müßte wol gar der Teufel selbst sein, und die Ver,
nunsl schien mich in diesem Wahn zu bestärken: denn
wie könnte sonst etwas in menschlicher Gestalt hieher
kommen? Wo war das Schiff, worinn es hieher
kam? Wo waren sonst Zeichen von irgend andern
Fuiilapfen? Und wie war es möglich, daß ein
Mensch hieher kommen konnte? Allein auf dir an,
dem
vorstellen, daß der Satan, hieran einem Orte, wo
er nicht die geringste Veranlassung dazu hatte, mensch,
liche Gestalt annehmen sollte, blos um seinen Fuß,
tapsen hinter sicy zu lassen, un> auch das ohne Ab,
sicht, denn er konnte ja nicht einmal wissen, ob ich
es auch sehen würde; er hätte ja wol ganz andere
Wege genug sinden können, dacht' ich, mich zu er,
schrekken, als diesen einzigen Fußtapfen. Und sollt'
er so einfältig sein, ein Merkzeichen an einen Ort zu
sezzen, wo man, da ich ganz auf der entgegengesez»
ten Seite der Insel wohnte, immer sicher tausend
gegen eins wetten konnte, daß es mir nie zu Gesichte
kommen würde, und noch dazu im Sande, wo es
von der ersten Woge der See, bei einem nur etwas
starken Wind, konnte weggeschwemmt werden? Das
alles nun schien sich mit der Sache selbst, und mit
«ll den Begriffen, die wir gewöhnlich von der
Schlauigkeit des Teufels hegen, nicht zu reimen.
Dergleichen Gründe sielen mir nun noch die
Menge bei, die mich endlich gänzlich von der Furcht,
daß dies der Teufel wäre, befreiten: nun aber war
ich sogleich ferttg, den Schluß zu machen, daß es
ein noch fürchterlichers Geschöpft, einer nehmlich
der Wilden von dem festen Lande gegen mir über
sein müßte, die über die See in ihren Kanoes ge,
fahren, und entweder durch Ströme oder widrige
Winde fortgerissen, an dieses EUand verschlagen
S 5 worden.
worden, und am Ufer gewesen, aber wieder zur
See gegangen wären, weil ihnen vielleicht dies öde
Eiland eben so unangenehm war, als sie mir gewe,
sen sein würden.
Während diese Gedanken mir nun so im Kopf
herumgiengen, dankt' ich bei mir selber Gott von
Herzen, daß ich zu der Zeit zu meinem Glükke just
nicht da. gewesen, oder daß sie mein Boot nicht ge,
schen, aus dem sie geschlossen haben würden, daß
Einwohner in der Insel wären, und vielleicht wei«
ter nach wir gesucht hätten. Hierauf folterten mich
wieder schrekliche Gedanken,, wenn sie doch vielleicht
mein Boot, und daß Menschen hier waren, ent,
dekt hätten; und wäre das, so würden sie vielleicht
bald in grösserer Anzahl ganz gewiß wiederkommen,
und mich aufessen. Gesezt aber auch, daß sie mich
nicht selbst fänden, so würden, sie doch meiue Umzäu,
nung sinden, all mein Korn zu nichte machen, meü
ne ganze Heerde zahmer Ziegen fortführen, und so
würd' ich denn am Ende doch vor Hunger umkom,
men müssen.
So vertrieb meine Furcht alle Hvfnung, die mie
die Religion gab. Verschwunden war nun all dies
vorige Vertrauen auf Gott, das auf solche wunder»
bare Erfahrung, die ich von seiner Güte hatte, ge»
gründet war: als ob derjenige, der mich bisher durch
ein Wunderwerk ernährt, mir nicht auch durch
seine Macht den Vorrat!) erhalten könnte, den mir
seine
seine Güte geschenkt. Ich machte mir nun Vorwürfe
über meine Bequemlichkeit, daß ich des Iahrs nicht
mehr Korn säen wollte, als ich gerade bis auf die
nächste Zeit nöthig hatte, als wenn kein Zufall dar,
zwischen kommen, und mich an den Genuß dessen,
was im Boden lag, hätte verhindern können. Und
diese Vorwürfe hielt' ich für so billig, daß ich mir
fest vornahm, künftig ans zwei bis drei Iahre Vor-
rat!) einzufammlen, damit ich nicht aus Mangel am
Brode umkommen müßte.
Wie seltsam sind doch die Schukungen in dem
menschlichen Leben gemischt! Und durch welch' ge,
Heime und verschiedene Springftdern werden nicht
die Begierden in Bewegung gesezt und herumgetrie,
den, je nachdem sich die gegenwärtigen Umstände än,
dem! Heute lieben wir, was wir morgen haffen;
heute suchen wir, was wir morgen fiiehen; Verlan,
zen heute, was wir morgen fürchten, ja wovor
wir sogar zittern, wenn wir uns als möglich den,
ken, daß es geschehen könnte. Das auffallendste
Beispiel, das man hievon sich vorstellen kann, war
ich dazumal. Denn ich, dessen einzige Bekümmer,
niß war, daß ich von der menschlichen Gesellschaft
verbannt schien, ganz allein, und von dem grän,
zenlosen Ozean von dem ganzen menschlichen Ge,
schlechte abgeschnitten, und zu einer gänzlichen To,
desstille verbannt war; daß ich einer wäre, den der
Himmel nicht für würdig zu halten schien, ihn um
tep
ter die Lebendigen zu zählen, oder unter seinen übri»
gen Geschöpfen erscheinen zu lassen; daß der Anblik
eines einzigen meiner Gattung mir ein Erstehen vom
Tode zum Leben, und die größte Glükseeligkeit wür,
de geschienen haben, die, ausser der ewigen Seelig»
keit, der Himmel mir nur verleihen konnte; ich,
sag' ich, mußte nun zittern und beben vor der blost
sen Furcht, einen Menschen zu sehen und wäre
bor dem blossen Schatten oder stillen Erscheinung
eines menschlichen Fußtapfens vor Schrekken ball»
in die Erde versunken. ^
So wenig sich selbst gleich ist der Zustand des
menschlichen Lebens; und es gab mir dies nachher,
als ich mich wieder etwas von meiner ersten Besiür,
zung erholt hatte, zu vielen besondern Betrachtun<
gen Anlaß. Ich erwog, daß dies der Zustand des
Lebens wäre, zu dem mich die unendlich weise und
gütige Vorsehung Gottes bestimmt habe; und da
ich nicht voraussehen könnte, was die göttliche Weis,
heit bei diesem allen für Absichten hatte, so müßt'
ich mich auch nicht gegen seine Oberherrschaft ansiel),
nen, da er ja über mich, als sein Geschöpf, unum,
schränkt zu schalten und zu walten ein unstreitiges
Recht hätte, und mich auch als ein Geschöpfe, das
ihn beleidigt, zu jeder Strafe, die ihm gesiel, mit
der Gewalt eines Richters verurtheilen könnte; mir
käme also zu, seinen Zorn zu ertragen, weil ich wi,
der ihn gesündigt hätte.
, Ich
«Nein gerecht, sondern auch allmächtig wäre, so wie
es ihm gefallen, mich zu bestrafen und zu betrüben,
auch gar mich erretten und von allem Ucbel befreien
könnte; und wäre das nicht sein heiliger Wille, so
wär' es unstreitig meine Pfiicht, mich ganz und gar
und ohn' alle Widerrede seinem Willen zu umerwer,
fen :. auf der andern Seite war' es aber auch meine
Wicht, auf ihn zu hoffen, zu ihm zu beten, und
ruhig den Ausspruch und die Führung seiner Vorse,
hung zu erwarten.
Diese Gedanken beschäftigten mich manche
Stunden, Tage, ja, ich mag wohl sagen, ganze
Wochen und Monate. Eine besondere Wirkung der,
selben kann ich hier nicht verschweigen. Als ich
nehmlich eines Morgens früh noch in meinem Bette
lag, und voller Gedanken über die Gefahr wegen
Vermuthung der Wilden war, die mich äusserst be,
unruhigten, kamen mir auf einmal folgende Worte
aus der Schrift in den Sinn:, Rufe mich an in
der Noch, so will ich dich erretten, so will ich
dich preisen.
Als ich hierauf fröhlich mein Bette verließ,
fühlt' ich mein Herz nicht nur getröstet, sondern mich
auch getrieben und aufgemuntert, Gott ernstlich
um seine Errettung anzusiehen. Als ich mein Ge,
bet verrichtet, ergrief ich meine Bibel, und die er,
sten Worte, die mir bei Elöfnuna. derselhen in die
"Augen
Augen fielen, waren: Harre des Herrn'. sei getz
traft und unverzagt, und harre des Herrn!
Nie mich das tröstete, läßt sich nicht durch Worte
beschreibe«. Ich legte also das Buch mit einigem
Danke nieder, und war nicht mehr traurig, wenig»
stens nicht mehr hierüber.
Mitten unter diesen Gedanken, Beängstigulu
gen und Betrachtungen, siel mir einst ein, daß das
«ol alles blos meine eigne Einbildung, und dieser
Fuß vielleicht nichts anders, als die Spur von mek
nein eignen Fusse wäre, als ich von meinem Book
ans Ufer stieg. Auch dies gab mir etwas Muth,
und ich sieng nun an, mich zu überreden, es sei
blose Täuschung, und es wäre das in der That
nichts anders, als mein eigner Fußtapfen; den»
warum konnt' ich nicht eben sowol auf diesem Wege
von dem Boote hergekommen sein, als ich daraus
zu ihm hingegangen war? Ich bedachte auch, daß
ich doch nicht gewiß mehr sagen könnte, wo ich
gegangen, und wo ich nicht gegangen wäre, und
wäre denn das wirklich mein eigner Fußtapfen, s»
hält' ichs gemacht, wie die Narren, die Geschichten
von Gespenstern und Erscheinungen machen, und
sich dann hernach mehr als alle andere selbst davor
fürchten.
Nun sieng ich wieder an Herz zu fassen und her<
vorzukommen; denn ich hatte drei ganzer Tage un>
Nächte meine Burg nicht verlassen, so daß ich schon
i ansieng,
denn ausser einigen Gerstenkuchen und Wasser hau'
ich wenig oder nichts bei mir zu Hause. Ich wußt'
auch, daß meine Ziegen müßten gemolken werden,
welches geivöhnlich mein Abendzeitvertreib war^ und
die armen Thiere waren sehr übel dran, wennes un,
terblieb, es that auch wirklich einigen darunter so
sehr Schaden, daß ihre Milch fast ganz verttoknete.
Beherzt also durch die Ueberreoung, daß dies
blos mein eigner Fnßtapftn wäre (sobaß man also
«echt mit Wahrheit sagen konnte, ich habe mich vor
«Mem^Wen Schatten gefürchtet), sieng ich nun
an, wieder überall hin, und auch auf mein Land»
Haus zu gehen, meine Heerde zu melken. Wenn
aber einer hätte sehen sollen, mit welcher Furcht ich
vorwärts gieng, wie oft ich mich umsah, wie oft
ich schon meinen Korb niedersezzen, und aus allen
Kräften laufen wollte, so hätte man in der That
denken müssen, daß mich entweder mein böses Ge,
wissen verfolgte, oder daß ich vor kurzem einen sehr
grossen Schrekken ausgestanden^ welches auch wahr
wen.
Jedoch, nachdem ich nur «st zwei bis drei Tage
hingegangen war und nichts gesehen hatte, so sieng
ich schon an, wieder etwas dreister zu werden, und
zu denken, es wäre doch gewiß einmal nichts an der
Sache als meine blosse Einbildung. Doch konnt' ich
«ich dies nicht ganz überreden, bis ich wieder an da«
Ufer
mal recht eigentlich betrachtet, nach meinem Fusse
gemessen, und gesehen, ob er ihm denn auch so voll,
kommen gleich und passend wäre, daß ich glauben
könnte, es wäre mein eigner Fuß. Als ich nun aber
ans Ufer kam, so zeigt' es sich fürs erste gleich au<
genscheinllch, daß ich bei Anlandung meines Boots
unmöglich hier herum konnte am Lande gewesen sein;
und zweitens, als ich meinen Fuß nun dagegen
maß, so fand ich, daß er um ein gut Theil kleiner
war. Diese beide Bemerkungen machten mir nun
den Kopf wieder voll neuer Einbildungen und ängst<
licher Grillen, so daß ich vor Frost, wie ein Fiebere
kranker, klapperte, und, nun wieder völlig übe«
zeugt, nach Haus eilte; es müßten entweder einer
oder mehrere Menschen am Ufer gewesen, oder die
Insel wol selbst bewohnt sein; ich" könnt' also leicht,
eh' ich michs versah, überfallen werden, und wie
ich da auf meine Sicherheit bedacht sein sollte, wußt'
ich nicht.
Zu welchen lächerlichen Entschliessungen doch die
Furcht nicht den Menschen verleiten kann! Sie
beraubt ihn gerade des Gebrauchs derjenigen Mittel,
die ihm sonst die Vernunft zu seiner Hilfe anbeut.
Das erste, was ich mir vornahm, war, meine Um,
zäunungen einzureissen, und all mein zahmes Vieh
in die Wälder laufen zu lassen, damit sie der Feind
nicht sinden, «nd dann, in Hofnnng dieser oder
einer
einer ähnlichen Beute, die Insel öfters besuchen
möchte; dann kam ich auf den tollen Gedanken,
meine zwei Kornfelder umzugraben, damit sie ja
nicht etwa Getraide sinden, und dadurch gereizt wer,
den möchten, öfters auf die Insel zu kommen; dann
wollt' ich auch meine Laube und Gezelt niederreissen,
damit sie nicht die geringsten Spuren einer Wohnung
sehen, und dadurch angetrieben werden möchten,
weiter nachzuspüren, und die Einwohner aufzu,
suchen.
Dies waren die Gedanken, die mich die erste
Nacht beunruhigten, nachdem ich zu Hause gekom,
men, und die noch ganz frischen Eindrükke der Angst
und Furcht mir den Kopf ganz verwirrt gemacht
hatten. So pflegt immer die Furcht vor einer Ge,
fahr tausendmal schreklicher zu sein, als die Gefahr
selbst, wenn man sie vor Augen hat, und ungleich
schwerer drükt uns die Bürde der Angst, als das
Uebel, weswegen wir in Angst sind. Was aber
schlimmer war, als alles andere, war dies, daß ich in
dieser Unruhe nicht den Trost von meiner bisherigen
Ergebung in den göttlichen Willen hatte, den ich z»
haben hoste. Ich dachte wie Saul, der nicht nur
darüber klagte, daß die Philister über ihn waren,
sondern auch, daß ihn Gott verlassen hätte. Ich
ergrtef nun, mein Gemüthe zu beruhigen, nicht die
rechtmässigen Mittel, Gott in meiner Noch anzuru,
ftn, und mich auf seine Vorsehung in Ansehung
3 meiner
ich sonst gtthan hatte", denn hält' ich nur das gethan,
fo würd' ich bei biesem neuen Schrekken wenigstens
freudigern Wuchs und entschlosner gewesen sein;
fo aber war nur aller Muth ganz und gar be<
nommen. ..
Diese Verwirrung meiner Gedanken ließ mit
die ganze Nacht kein Auge zu thun. DeS Morgens
aber schlief ich ein, schlief auch, von dieser Unruhe
ganz abgemattet und erschöpft, fest und gut, und
erwachte weit ruhiger, als je vorher. Und nun sicng -
ich an, die Sache gelassener zu überlegen, und nach
dem äusftrsten Streit mit mir selbst macht' ich endlich
den Schluß: daß diese Insel, die so ausserordentlich
«nmuthig, fruchtbar und nicht weiter von dem festen
Land entfernt wäre, als ich gesehen hatte, nicht so
ganz verlassen sein könnte, als es schiene, und daß
wenn keine beständigen Einwohner hier wären, so,
konnten doch bisweilen Boote, entweder voisezlich
oder von widrigen Winden getrieben, vom jeNseiti»
gen Ufer hieher kommen.
In den funfzehn Jahren, die ich hier gelebt,
halt' ich nun wol freilich vorher niemals den gering,
sie« Schatten eines Menschen hier gesehen: wenn
deren also bisweilen lvelche Hieher verschlagen wür»
den, so müßten.sie vermuthlich wieder weggehen,
so bald sie nur könnten, weil es bisher, wie ich sähe,
noch keinem beliebt, sich hier niederzulassen.
Das,
Das, wovon ich also am meisten einige Gefahr
zu besorgen hätte, wär' eine dergleichen zufällige
Landung herumstreifender Leute vom festen Lande,
die, wenn sie hieher verschlagen würden, vermuth<
lich wider ihren Willen hier wären, und sich daher,
ohne sich lange hier aufzuhallen, in aller Eile wie,
der fortmachten, und nicht einmal so leicht eine ein,
zige Nacht am Ufer blieben, damit sie nicht der Hilfe
der Flut und des Taglichts bei ihrer Rükreise entbeh,
ten müßten. Sonach hält' ich denn weiter nichts
zu thun, als mich nach einem sichern Zufluchtsorte
umzusehen, wenn ich ja etwa einige Wilde hier sollte
anlanden sehen.
Nun bereut' ich es gar sehr, daß ich meine
Höle so weit hineingegraben, daß so gar ein«
Thüre, wie ich gesagt habe, auf die andere
Seite durchgieng, wo meine Burg an den Fel,
sen stieß. Nachdem ich dieses reifiich überlegt,
nahm ich mir vor, noch eine zweite Festung, eben
in der Gestalt eines halben Zirkels, in einiger Ent<
fernung von meinem Walle gerade da zu machen,
wo ich vor ungefehr zwölf Iahren die doppelte Reihe
von Bäumen gepflanzt hatte, Da diese Bäume oh,
nehin so dikk gepflanzt waren, so braucht' es weiter
nichts, als daß noch darzwischen einige wenige
Pfähle eingerammelt würden, damit sie noch dich/
t«r und stärker würden, so war mein Wall fettig.
T2 Ich
Ich hatt' also nun eine doppelte Mauer oder
Wall, und der äussere war m!t Zimmerholz, alten
Schiffsmuen, und mit allem, «las ich nur erdenken
konnte, ihn stark zu machen^ dichte gemacht; und
darinn halt' ich sieben kleine Löcher, nicht grösser,
als daß ich gerade meinen Arm durchstelken konnte.
Von innen macht' ich diesen Wall ungefehr zehn Fuß
dikl, indem ich unablässig Erde aus meiner Höle
herzuführte, die ich an dem Fuß des Walls anwarf,
und feste zusammentrat. Durch die sieben Löcher
wollt' ich die sieben Musketen pflanzen, die ich, wie
gesagt, aus dem Schiffe ans Land gerettet hatte.
Diese, sag' ich, pflanzt' Ich auf, wie meine Kann
ne, und machte Gestelle für sie zurechte, worauf sie,
wie auf Lavetten ruhten, und zwar so, daß ich in
zwo Minuten alle sieben abfeuern konnte. Mit die,
fem Walle bracht' ich manchen sauern Monat zu,
eh' ich damit fertig wurde, und doch hielt' ich mich
keinen Augenblik für sicher, bis ich damit volkom,
wen zu Stande war.
Als dies geschehen war, bestekl ich den ganzen
Boden ausserhalb meiner Mauer überall s» voll mit
Stekken oder Staketen, von dem weidenähnlichen
Holze, das so gut wuchs, als sie nur stehen kony,
ten; wie ich denn deren wol an die zwanzig tausend
mag gestekt haben. Doch ließ ich zwischen ihnen und
meinem Walle einen ziemlich grossen freien Raum,
damit ich meine Feinde sehen könnte, und diese kei,
> nen
nen Schuz von den jungen Bäumen hätten, wenn
sie es wagen sollten, sich meinem Walle zu nähern.
Und so halt' ich denn in Zeit von zwei Iahren
einen dikken Busch, und in fünf oder sechs Iah,
ren einen vollkommenen Wald vor meiner Woh,
nung, so ungeheuer dicht und stark, daß er in der
That schlechterdings undurchdringlich war, auch
kein Mensch sichs konnte einfallen lassen, daß dar,
über hinaus noch irgend etwas, geschweige eine
Wohnung wäre. Was den Weg betrift, den ich
selbst hinein und hinaus gehen wollte, so braucht'
ich dazu (denn Zugang halt' ich nirgend gelassen)
zwo Leitern. Eine davon sezt' ich an den Felsen
an, wo er niedrig war, und dann einwärts gieng,
worauf ich die andere sezzen konnte; daß also, wenn
beide Leitern hinweggenommen waren, kein lebendiger
Mensch ohne den Hals zu brechen , zu mir herunter
kommen konnte, und hätte man das auch gekonnt,
so war man dann doch immer nur noch erst an der
Aussenseite meiner äussern Mauer.
Auf diese Weise ergrif ich also alle Maasregeln,
die mir die menschliche Klugheit nur immer zu mei,
ner Erhaltung eingeben konnte; und in der Folge
wird man auch noch sehen, daß sie nicht so ganz ohne
Grund waren; ob ich gleich damals noch nicht mehr
voraussehen konn«, als was mir die blosse Furcht
eingab.
T3 Indem
Indem ich hiemit beschäftigt war, versäumt' ich
doch meine andern Angelegenheiten auch nicht ganz
dabei. Vorzüglich lag mir meine kleine Hlerde von
Ziegen sehr an Herzen. Sie dienten mir nicht nur
bei aller Gelegenheit zu meiner Nothdurft, sondern
sie ersparten mir auch Pulver und Blei und die Mühe,
wilde zu jagen, die ich bei ihnen nun schon entbehren
konme. Diese Vonheile hält' ich nun wol nicht gerne
verlieren, und mir wieder ganz neue nachziehen
mögen.
Aber sie zu erhakten, konnt' ich nach langem
Nachsinnen nur zwei Mittel ausfündig machen. Das
eine war, an einem andern bequemen Orte eine Höle
unter der Erde zu graben, und sie alle Nachte da
hineinzutreiben; und das andere war, etliche kleine
Stükte Lands in einiger Entfernung von einander,
und so versielt, als es nur möglich wäre, einzm
schliessen, in deren jedem ich ungefehr ein halb Duz,
zend Ziegen halten könnte, so, daß, wenn also ja
der ganzen Heerde ein Unglük begegnen sollte, ich
doch im Stande wäre, sie mir mit wenig Mühe und
Zeit wieder nachzuziehen; und das lezre, ob es gleich
sehr viel Zeit und Arbeit kostete, schien mir das
klügste. ,"
Demnach sucht' ich also einige Zeit in den ent<
legensten Theilen der Insel nach einem bequemen
Flekk, und fand endlich einen, der so verborgen
war/ als ich mir ihn nur wünschen konnte. Dies
war
hohlen und bikken Wäldern, wo ich mich einst auf
meinem Rükwege von dem östlichen Theile der Insel
bald verirrt hatte. Hier fand ich ein reines Stük
Land bei drei Morgen groß, und dergestalt ringsum
mit Wald umgeben, daß es fast schonDon d«r Natu»
selbst umzaunt war; wenigstens braucht ich hier
nicht halb die Mühe anzuwenden, die mir bei mei<
nen andern so sauer geworden war^
Ich machte mich sogleich darüber, und in weni,
zer als eines Monats Zeit hall' ich es so rings um,
her eingezäunt, daß ich meine Heerde, die nun nicht
mehr so wild, als anfänglich war,, darinn vollkom,
meu sicher haben konnte. Ich brachte also ohne Auf,
schub zwo Ziegen und zwei-Bölke hieher; und machte
dann deN Zaun, immer noch vollkommener, bis ich
ihn endlich so sicher, als den andern gemacht hatte;
doch nahm ich uilr dazu viel mehr Zeit« und gieng
auch viel länger damit um.
Alle diese Arbeit unternahm ich bloß aus Furcht,
wegen des menschlichenFußcapfens,den ich gesehen hat,
te; denn noch bis izt halt'ich noch kein einziges mensch,
liches Geschöpf der Instl sich nähern gesehen, und ich
hatte nun schon zwei Iahr unter dieser Unruhe ge,
lebt, welches in der That mein Leben viel trauriger
machte, als es vorher war, wie sich ein jeder leicht
vorstellen kann, der da weiß, was es heißt, bestän,
big in den Schlingen der Mcnschenfurcht zu leben'.
T 4 Und
daß meine Gemüthsunruhe auch meiner Frömmig,
keit sehr nachtheilig war. Denn die Angst und Furcht,
den Wilden und Kannibalen in die Hände zu fallen,
hatte meiner sich so ganz bemächtigt, daß ich mich
selten in der gehörigen Verfassung befand, mich an
meinen Schöpfer zu wenden; wenigstens nicht mit
der ruhigen Gelassenheit und Unterwerfung, wie ich
sonst gewohnt war. Ich betete vielmehr zu Gott
als unter grosser Trübsal und Bedrängniß , gleich
als wär ich deständig mit Gefahren umringt, und
müßte jede Nacht erwarten, noch vor Morgen er,
mordet und aufgezehrt zu werden. Und hier muß ich
aus meiner eignen Erfahrung bemerken, daß man
mit einem Herzen voll Ruhe, Dankbarkeit, Liebe und
Zuneigung viel geschikter ist zum Gebet, als wenn man
Voll Schrekken und Unruhe ist, und daß unter der b«
ständigen Furcht eines nahebevorstehenden Unglüks ei«
Mensch eben so wenig seine Wicht, getrost zu Gott zu
beten, zu erfüllen, als auf dem Todtbette Busse zu
thun vermag. Denn die Unruhe des Gemüths greift
die Seele eben so sehr, wie die Krankheit den Kör,
per an, und muß einem also nothwendig eben so
ungeschikt, ja noch ungeschikter zum Gebete machen;
da das Gebet eigentlich eine Handlung des Gemüths
und nicht des Körpers ist.
Doch weiter. Nachdem ich also auf diese Art
«inen Theil mein« kleinen Heerde in Sicherheit ge,
. bracht
bracht hatte, si> gieng ich auf der ganzen Insel her,
mn, um noch so einen Plaz für meine übrigen Zie,
gen zu sinden. Als ich bei dieser Gelegenheit mehr
gegen die westliche Spizze der Insel kam, als ich
noch je vorher gekommen war, und gegen die See
hinaus sah, da dünkte mich, in einer grossen Ent,
fernung ein Boot auf der See zu sehen. Ich hatte
zwar in den Kisten der Matrosen, die ich aus dem
Schiffe gerettet, ein paar Ferngläser gefunden, aber
ich hatte sie nicht bei mir, und das Ding, was ich
sah, lvar so entfernt, daß ich nicht wußte, was ich
eigentlich daraus machen sollte, od ich gleich so lang
und steif darnach hinsah, bis es meine Augen nicht
länger aushalten konnten. Ob es nun wirklich ei»
<3oot gewesen, oder nicht, kann ich nicht sagen; da
ich aber den Hügel herabstieg, konnt' ich nichts mehr
davon sehen, und so ließ ichs gut sein; nur nahm
ich mir vor, niemals mehr ohne ein Fernglas auszu,
geh«. ^
Als ich den Hügel herab an das Ende der Im
ftl kam, wo ich in der Thal noch nie vorher gewesen
war, wurd' ich sogleich vollkommen überzeugt, daß
eö keine so seltne Sache wäre, wie ich mir einbildete,
menschliche Fußtapfen auf der Insel zu sehen; und
wäre ich nicht durch eine besondere Schikkung Got,
tes an diejenige Seite der Insel ans Ufer geworfen
worden, so hält' ich bald erfahren sollen, daß nichts
gewöynlichers sei, als daß die Kanoes der Wilden
'H T 5 »on»
kommen, an dieser Seite der Insel herüber stechen,
und einen Haven suchen. Da sie auch oft zusanu-
wen stossen, und in ihren Kanoes mit einander fech»
ten, so pflegen die Sieger ihre Gefangene hieher ans
Ufer zu bringen, wo sie dieselben ihrer schreklichell
Sitte nach (denn sie sind alle Kannibalen) umbrin»
gen und verzehren; doch hicvon in der Folge.
Als ich nun, wie gesagt, von dem Hügel a»
das Ufer hinab kam, welches die südwestliche Spizze
der Insel war, war ich vor Erstaunung und Besiü«
znng ganz ausser mir. Umuöglich tann man sich
das Emsczzcn meiner Seele vorstellen, als ich das
ganze Ufer mit Hirnschedeln, Händen, Füssen un>
andern Gebeinen des menschlichen Körpers bedekt
sah. Besonders bemerkt' ich einen Ort, wo Feuer
«ngemacht, und ein Kreis in die Erde gegraben g«
wesen, woselbst die grausamen Wilden vermuchlich
«uf ihren unmenschlichen Mahlzeiten die Leiber ihrer
Nebenmenschen verzehrt haben. . , ,,,
Ich war über diesen Anblik so entsezt, daff ich
an die Gefahr, die ich selbst davon zu befürchten hat»
te, lange Zeit gar nicht dachte; der Gedanke von otr»
ser unmenschlichen und recht höllischen Grausamkeit,
und das Entsezzen über eine solche Auearcung der
menschlichen Natur verschlang alle andere Gedanken»
Wenn ich gleich schon oft davon reden gehört, so
war ich doch der Sache selbst noch nie so nahe gewe,
"- sen.
sen. Kurz, ich kehrte das Gesicht von einem fo ent<
sezlichen Anblik hinweg , mir wurde schlimm , und
ich war im Begrif in Ohnmacht zu sinken , wenn
die Natur sich nicht durch ein heftiges Erbrechen ge,
helfen hätte. Hiedurch erholte ich mich zwar etwas,
doch konnt' ichs nicht aushalten, nur einen Augen,
blik länger noch an diesem Orte zu verweilen; ich
gieng also, s« geschwind ich nur konnte, wieder den
Hügel hinauf, und nach meiner Wohnung zu.
Als ich aus dieser Gegend der Insel erst wieder
etwas hinweg war, stand ich eine Zeitlang ganz be,
stürzt stille; nachdem ich aber wieder ein wenig zu
wir selber kam, sah' ich mit der innersten Rührung
meiner Seele, und mit thränenden Augen in die
Höhe, und dankte Gott, daß er mich in einem Theil
der Welt lassen gebohren werden, wo ich vor der»
gleichen schreichen Geschöpfen einen Vorzug hatte,
und daß er mir, ob ich gleich m«ineu izzigenZustand
für äusserst elend gehallen , doch so manches Gute
in demselben gegeben, daß ich mehr Stof ihm zu
danken, als mich zu beklagen hätte. Besonders aber,
daß ich in diesem elenden Zustande mit seiner Erkennt,
«iß und der Hofnuug seiner Gnade beglükt worden;
eine Glülfeligkeit, die alles Elend, das ich ausgestanden
«der noch ausstehen könnte, mehr »ls reichlich ersezte.
In einer solchen dankbaren Gemüthsverfassung
gieng ich heim in meine Burg, und fleug nun an
wegen meiner Sicherheit viel ruhiger zu werden,
als
als ich je vorher gewesen: denn ich bemerkte, daß
diese Unmenschen niemals auf das Eiland kämen,
um da etwas für sich zu suchen; vielleicht weil sie da
nichts brauchten, und auch nichts zu sinden erwar,
teten; waren auch ohne Zweifel schon oft in der de,
dekten waldigten Gegend gewesen, ohne das geringste
zu sinden, was sie brauchen konnten. Ich wußte,
ich war hier nun schon volle achtzehn Iahre gewesen,
ohne jemals vorher das geringste von einer mensch,
lichen Spur zu sehen; und könnte hier noch achtzehn
Iahre eben so verborgen, als izt sein, wenn ich mich
nicht selbst ihnen entdekte, wozu ich nicht die gering,
sie Ursache hätte; da mir nur bloß daran gelegen
wäre, mich selbst gänzlich verborgen zu halten, wo
ich war, wenn ich nicht eine bessere Art von Men,
schen, als die Kannibalen fände, und mich ihnen ent,
dekken wollte.
Annoch blieb ein solcher Abscheu vor diesen nn,
menschlichen Wilden, und ihrer gräßlichen Gewohn,
heil, einander aufzufressen, bei mir zurükke, daß ich
fast noch zwei Iahre nachher immer tiefsinnig und
traurig blieb, und mich in meinem eigenen Bezirk«
still hielt. Unter meinem eignen Bezirke versteh' ich
aber auch meine drei Pflanzungen, nehmlich meine
Burg, meinen Landßz, den ich meine Laube hieß,
und meine Einzäunung in den Wäldern. Ich sah
mich auch nachher nach nichts weiter um, als nach
meinen Ziegen: denn der Abscheu , den ich von Na,
', kur
tur wider diese höllischen Unmenschen hatte, war so
groß, daß ich mich eben so sehr fürchtete, sie, als
den Teufel selbst, zu sehen. Ich sah mich auch nicht
einmal diese ganze Zeit über nach meinem Boote um,
sondern war darauf bedacht, mir lieber ein neues zu
machen ; denn nun noch Versuche zu machen, das
«ndere Boot um die Insel herum zu bringen, dar<
an konnt' ich nicht mehr denken, aus Furchtauf ei<
«ige dieser Teufel in der See zu Jossen , und was
dann mein Schiksal gewesen wäre, wenn ich ihnen
in die Hände gefallen, das wußt' ich vorher.
Die Zeit indessen und das Vergnügen, daß ich
nicht in Gefahr war, von diesem Volke entdekt zn-
werden, machten, daß meine Unruhe ihrentwegen
nach und nach verschwand; und ich sieng an, schon
wieder auf eben diese ruhige Art zu leben, als vor»
her; nur mit dem Unterschiede, Haß ich mehr auf
meiner Hut war, und mich mehr umsah, als sonst,
um nicht von ihnen entdekt zu werden. Besonders
nahm ich mich nun mehr mit Schiessen in acht, damit
nicht einer von ihnen auf der Insel es hören möchte.
Sehr gut war es daher für mich, daß ich mich mit
einer'zahmen Zucht von Ziegen versehen, und also
nicht mehr nöthig hatte, in den Wäldern welche zu
jagen, oder zu schiessen; und wenn ich auch nachher
noch welche sieng, so geschah das immer mit Schlim
gen und Fallen; so daß ich zwei Iahre nachher meine
Flinte nicht ein einziges mal, glaub' ich, losgeschosi
/ sen.
seu, ob ich gleich niemals ohne dieselbe ausgieng,
und auch übe,dies noch immer die drei Pistolen,
oder wenigstens zwei davon, die ich aus dem Schiffe gel
rettet hatte, bei mir in meinem ziegenledernen Gür,
tel stekken hatte. Auch macht' ich mir einen deo
grossen Haudegen, die ich gleichfalls aus dem
Schiffe gerettet, zurechte, und machte mir auch dazu
ein Gehänge, wo ich ihn hinein siekte. Nun sezze,
man zu der vorigen Beschreibung, die ich von mir
selber gemacht, noch diese Pistolen, und dieses grosse
breite Schwerd, das in einem Gehänge, aber ohne
Scheide, an meiner Seite hieng, und stelle sich die
fürchterliche Figur, die ich in den Augen eines jeden,
ver mich gesehen, hätte machen müssen, vor.
"Auf diese Alt schien ich nun, wie ich gesagt habe,
seit einiger Zeit, meine grössere Behutsamkeit aus,
genommen, ganz wieder zu meiner vorigen stille»
und ruhigen Lebensart gekommen zu sein. Alle diese
Dinge zeigten mir immer mehr und mehr, wie weit
mein Zustand davon entfernt wäre, der elendeste zu
sein, in Vergleichung mit einigen andern Menschen,
ja mit einige« besondern Umständen des Lebens, in
die mich Gott hätte versezzen können, wenn es ihn»
gefallen hätte. Dies brachte mich auch auf die Btt
trachtung, wie wenig Klagen man unter den Mrne
sehen über die Beschaffenheit irgend eines Zustandee des
Mens hören würde, wenn sie nur lieber ihren Zustand
mit dem schlimmern anderer vergleichen, und dafür
Gott
Gvtt dankbar sein wollten, aisdasi sie sich mit glükc
lichern vergleichen, u>«> darüber klagen und murren.
Da mir in ««einem gegenwärtigen Zustande
wirklich nur sehr wenige Dinge fehlten, dacht' ich
fast, die Furcht, in der ich wegen dieser Wilden ge,
Wesen, und der Kummer wegen meiner eignen Erhal<
tung hätten die Schärft meiner Ersindungskraft H
«inigen Bequemlichkeiten ganz stumpf gmiacht. Ich
hatte unter andern schon «inen ganz guten Vorsaz
aufgegeben, auf den ich einst schon stark meine Ge?
danken gerichtet gehabt hatte, und das war, einen
Versuch zu machen, ob ich mir nicht aus meiner
Gerste Malz verschaffen, und mir dann Bier brauen
könnte. Ein sonderbarer Eiufnll war das nun frei,
lich wol immer, und ich gab mir oft selbst über dessen
Einfall Veliveift; denn das sah ich sogleich, daß es
mir an gar vielem fehlte, was mir zum Bierbrauen
unentbehrlich wäre. So war es mir z. B. gleich
unmöglich, mir Tonnen zu verschalfen, um «s auft
zuheden; denn diese konnt' ich, wie ich schon gesagt
habe, auf keine Weise zu Stande bringen, vb ich gleich
viele Tage, Wochen, ja Monate, aber immer ver,
gebens, darauf verwandt harte. Sodann halt' ich
keinen Hopfen, womit ich hätte machen können, daß
sichs hielt; keinen Iäscht, es zum Gähren zu brM»
gen; keinen Kessel, es darinn zu sieden. Und dem
allen ungeachtet wäre nicht die Furcht und Angst we,
gen den Wilden, darzwischen gekommen, so hält' ich
^,- ..- mich
es mir auch damit gelungen. Denn selten, wenn ich
mir einmal getraut hatte, etwas anzufangen, ließ
ich eher nach, als bis ich es zur Vollkommenheit
gebracht hatte.
Allein meine Ersindungskraft war lzk auf ganz
andere Gegenstände gerichket; denn Tag und Nacht
konnt' ich izt nichts anders denken, als wie ich einige
dieser Ungeheuer bei ihren grausamen blutigen Mahl,
zeiten überfallen, und, wo möglich, die Opfer, die
sie hieher zu erwürgen gebracht hatten, ihnen entt
reissen möchte. Es würde ein viel grösseres Buch,
als dieses, meinem Vyrsazze nach, werden soll, er,
fordern, wenn ich alle Anschläge hieher sezzen wollte,
die ich in meinen Gedanken ausbrütete, diese gräßli»
chen Geschöpfe zu vertilgen, oder wenigstens sie so
zu erschrekken, daß ihnen die Lust wieder zu kommen
auf immer vergehen sollte. Allein ich konnte mich zu
nichts gewissem entschliessen; denn nichts konnte von
Wirkung sein, wenn ich nicht selbst^ dabei war;
und was konnte ein einzelner Mensch unter ihnen
ausrichten, deren vielleicht zwanzig bis dreissig mit
ihren Wurfspießen oder Bogen und Pfeilen beisaml
men sein konnten, mit denen sie so gewiß nach einem
Ziele, als ich mit einer Flinte, schiessen konnten.
Bisweilen war ich gesonnen, eine Grube unter
dem Plazze, wo sie ihr Feuer anmachten, zu graben,
und fünf bis sechs Pfund Pulver hinein zu thnn, das,
wenn
wenn sie ihr Feuer angezündet haben würden, ange,
hen, und alles in der Nähe in die Luft sprengen
würde. Allein fürs erste kam ich nicht gerne daran,
so viel Pulver mit ihnen zu verderben, da ohnedem
mein ganzer Vorrath davon izt in einem einzigen
Fäßchen bestand. Und dann konnt' ich auch nicht
sicher sein, daß es gerade zu rechter Zeit, wo es sie
in Schrekken sezzen könnte, aufgieng, und nicht
höchstens das Feuer ihnen nur ein bischen um die
Ohren schlüge, und sie zwar ein wenig erschrekte,
ober nicht genug, daß sie den Ort auf immer ver,
liessen. Ich ließ also das sein, und nahm mir nun
vor, an einem bequemen Ort mich mit meinen drei
doppeltgeladenen Flinten in einen Hinterhalt zu siel,
len, und mitten in ihrem blutigen Opfer sie loszu,
brennen, wo ich dann'gewiß sein könnte, auf jedem
Schuß ihrer zwei bis drei zu tödten, oder wenigstens
zu verwunden; wenn ich denn hernach vollends mit
meinen drei Pistolen und meinem Schwerdte über sie
hersiele, so müßt' ich sie ohne Zweifel, und wenn
ihrer auch zwanzig wären, alle umbringen können.
An diesem Einfall ergözt' ich mich einige Wochen,
und war so voll davon, daß ich oft davon träumte,
und bisweilen wollt' ich im Schlafe schon eben ans sie
losfeuern.
Ich ließ mich meinen Unwillen gegen sie so weit
Verleiten, daß ich schon ganze Tage damit zubrachte,
bequeme Ol« aufzusuchen, .wo ich mich in Hinter.
U halt
ich zu der Stelle selbst hin, mit der ich izt schon
vertrauter geworden war, besonders zu der Zeit,
da mein Gemüth so voll von Rache und des Gcdan<
kens war, unter zwanzig bis dreisig von ihnen ein
schreckliches Blutbad anzurichten.
Einen solchen Ort fand ich denn nun endlich
an der Seite eines Hügels, wo ich, bis ich einige
Boote ankommen sähe, sicher warten, und mich so,
dann, noch ehe sie völlig ans Ufer gekommen, in
das dikre Gebüsch hineinbegeben könnte, worinn um
ter andern ein hohler Baum stand, der groß genug
war, mich gänzlich zu verbergen. Hier nun könnt'
ich lauern, alle ihre blutige Unternehmungen beob,
achten, und wenn sie dicht genug beisammen süssen,
gerade nach ihren Köpfen zielen, daß es denn fast
unmöglich wäre, daß ich sie verfehlen, oder nicht
wenigstens drei bis vier auf den ersten Schuß ver-
wunden sollte.
An diesem Ort also wollt' ich meinen Vorsaz
ausführen, und schon macht' ich auch dazu meine
zwo Musketen und meine gewöhnliche Vogelsiinte
zurechte. Die beiden Musketen lud ich jede mit ein
paar Stükchen Eisen und mit vier bis fünf kleinen
Kugeln, die Flinte aber mit einer Hand voll von
dem gröbsten Schroot, und meine Pistolen lud ich
gleichfalls jedes mit ungefthr vier Kugeln; und in
dieser Verfassung, mit Pulver und Blei zu einer
mich also zu meinem Kriegszuge fertig. »
Nachdem ich nun meine Anschläge alle so ins
Reine gebracht, und in meiner Einbildung sie schon
ausgeführt hatte, gieng ich jedem Morgen auf den
Gipfel des Hügels, der von meiner Burg, wie ich
sie nannte, ungefehr drei Meilen weit war, um mich
da auf der See nach Booten umzusehen, ob keines
nahe an die Insel käme oder darauf zuführe. Nachdem
ich aber drei bis vier Monate beständig meine Wache
vergebens gehalten hatte, wurde ich dieser oeschwerw
chen Sache endlich müde; denn die ganze Zeit über war
nicht das geringste weder nah am Ufer, noch auf der
ganzen weiten See, so weit meine Augen und Gläser
auf allen Seiten sehen konnten, zu erblikken.
So lang ich meinen täglichen Gang nach dem
Hügel, mich umzusehen, that, so lang erhielt
sich auch mein Vorsaz, und mein Gemüth schien die
ganze Zeit über in gehöriger Verfassung zu einem so
grausamen Unternehmen zu sein, zwanzig bis dreisig
nakte Wilde wegen eines Verbrechens zu tödten, das
ich in meinen Gedanken noch nicht weiter untersucht,
als in so fern mein Unwille von dem Emsezzcn ent-
flammt war, welches die unnatürliche Gewohnheit
der Völker dieser Gegend bei mir erregte, denen die
Vorsehung, nach ihrer weisen Regierung der Welt,
zuließ, wie es schien, daß sie keinen andern Führer
erkannten, als ihre eignen verdorbenen undobschem
U, llchm
lichen Leidenschaften, und die also — schon viele
Iahrhunderte vielleicht — dahin gegeben waren,
solche gräßliche Dinge zu begehen, und solche abschew
liche Gewohnheiten anzunehmen, in die sie nur durch
eine von dem Himmel ganz verlassene und hingegen
von einer höllischen Ausartung getriebene Natur ge,
stürzt werden konnten. Nun aber, da ich, wie ge,
sagt, dieses alltäglichen vergeblichen Auslaufens end-
lich müde ward, sieng auch meine Meinung in An,
sehung der Handlung selbst an, sich zu ändern, und
ich überlegte nun ruhiger und mit kälterm Blute,
was ich unternehmen wollte; was für ein Recht und
Beruf ich hatte, mich zum Richter und Racher dieser
Menschen, als Verbrecher, aufzuwerfen, die der
Himmel für gut befunden, so viele Jahrhunderte
ungestraft gehen, und sie gleichsam selbst die Voll,
strekker seiner Gerichte unter sich sein zu lassen; was
mir denn diese Völler zu leide gethan hätten, und
wer mir denn das Recht gäbe, sie wegen des Bluts,
das sie untereinander vergössen, zur Rechenschaft
zu ziehen. Woher weiß ich denn, dacht' ich ferner
oft, wie Gott selbst in diesem besondern Fall urtheilt?
Gewiß isis, daß diese Völker dies nicht als ein Lasier
begehen. Sie handeln hierinn nicht wider besser
Wissen und Gewissen, und ihr Gewissen macht ihnen
also deswegen auch keine Vorwürfe. Sie wissen
nicht, daß sie ein Verbrechen begehen, und begehen
es nicht der göttlichen Gerechtigkeit zum Trozze, wie
wir fast bei allen unfern Sünden thun: denn sie hal,
ten
ten es für kein grösseres Verbrechen, einen Kriegs<
gefangenen, als wir, einen Ochsen zu tobten, und
Menschensieisch zu essen, als wir Schöpsenfleisch.
Als ich das alles ein wenig bei mir selber bedacht
hatte, so folgte daraus ganz natürlich, daß ich sehr
unrecht hätte; daß diese Völker keine Mörder in
dem Sinne wären, wie ich sie vorher in meinen Ge,
danken verurtheilt, eben so wenig, als die Christen,
welche oft ihre Kriegsgefangenen tödten, oder ganze
Schaaren von Menschen, ohne Quartier zu geben,
niederhauen, ob sie gleich ihre Waffen weggeschmissen
und sich ergebe?, haben.
Hiernächst dacht' ich auch, obgleich die Art,
wie sie sich einander begegneten, äusserst viehisch wa,
re, so gieng im Grunde das mich doch nichts an:
mich hätten diese Völler doch nicht beleidigt. Um
ternähmen sie etwas gegen mich und ich fand' es zu
meiner Selbsterhaltung für nöthig, sie anzufallen,
so wäre das was anders: aber noch war' ich ja ganz
ausser ihrer Gewalt: sie könnten in der That von
mir noch gar nichts wissen , folglich auch keine. A6,
sichten gegen mich haben; ungerecht war' es also auf
alle Falle, wenn ich sie zuerst angreifen wollte. Dies
würde das Betragen der Spanier bei allen ihren
Grausamkeiten rechtfertigen, die sie in Amerika aus.
geübr, wo sie Millionen dieser Völker vertilgten,
die, od sie gleich Gözzend^ener und Barbaren wa,
ren? und verschiedene blutige und grausame Gebräu<
U 3 che
Menschen zu opfern,) in Ansehung der Spanier
doch ein sehr unschuldiges Volk waren; und daß
die Spanier der damaligen Zeit von ihrer Ausrot,
tung aus ihrem Lande, selbst mit dem größten Ab,
scheu und Entsezzen, und alle christliche Nazionen
in Europa davon, als von einer blutigen und um
menschlichen Grausamkeit sprächen, die sich weder
bei Gott noch bei Menschen verantworten ließ, und
wegen welcher schon der blosse Name eines Spaniers
allen Völkern, die Menschlichkeit oder christliches
Mitleiden besizzen, fürchterlich und entsezlich ist:
gleichsam als wenn das Königreich Spanien nur
deswegen merkwürdig wäre, weil es eine Gattung
von Menschen ohne alles Gefühl und Mitleiden
gegen Elende hervorbrächte, welches man doch sonst
für ein Zeichen einer edlen Gemüthsart hält.
Diese Betrachtungen bewegten mich in der That,
lnne zu halten, und ich sieng nach und nach an,
meinen Anschlag fahren zu lassen, und den Schluß
zu machen, daß ich sehr Unrecht gehabt hätte, die
Wilden angreifen zu wollen; daß es mir gar nicht
zukäme, mich mit ihnen einzulassen, ausser , wenn
sie m<ch zuerst a'ngrieftn; und das müßt' ich, wo
möglich zu verhindern suchen; würd' ich aber entdekt
und angegriffen, nun so wüßt' ich dann, was ich zu
thun hätte.
Auf der andern Seite dacht' ich denn auch,
daß dies wirklich gar nicht der rechte Weg sei, mich
i«
zu befreien, sondern vielmehr, mich ins gewisse Ver.
derben zu stürzen; denn wenn ich nicht verstchert wä,
re,.einen jeden zu tödien, nicht nur den, der alsdann
am Ufer sein, sondern auch den, der nachher jemals ans
Ufer kommen würde, so würden sie, wenn auch nur
einer, entrönne, der seinen Landsleuten sagte, was
vorgegangen, ganz gewis zu taufenden wieder kom-
men, den Tod ihrer Gefährten zu rächen; und so
würd' ich mich dann ganz gewiß, blos durch meine
eigne Schuld, ins Verderben stürzen.
Ueberhaupt, macht'ich endlich den Schluß, er,
laubte mir weder die Menschlichkeit «och die Klug-
heit, mich auf irgend eine Art, in diese Sache ein-
zulassen: vielmehr müßt' ich mich auf alle mögliche
Weise vor ihnen verbergen, und nicht das geringste
Zeichen lassen, woraus sie vermmhen könnten, daß
irgend ein lebendiges Geschöpf, ein menschliches
nehmlich, auf der Insel wäre.
Die Religion unterstüzte diese Vernunftschlüsse,
und ich war nun auf verschiedene Art überzeugt,
daß ich meiner Wicht gerade zuwider handelle, als
ich alle meine blutigen Entwürfe zur Vertilgung
dieser unschuldigen Geschöpfe wachte. Denn un,
schuldig wären sie wenigstens in Rüksicht auf mich,
und die Verbrechen deren sie sich gegeneinander
schuldig machten, giengen mich nichts an. Natür-
liche Verbrechen zögen auch ihre natürliche Strafen
nach sich, und die Gerechtigkeit Gottes würde auch
U 4 schon
schon ohne mich Mittel und Wege zu sinden wissen,
offentlich begangenen Frevel durch offentliche Ge,
lichte, wenn sie es für gut befände, zu bestrafen.
Dies war nun alles so einleuchtend, daß mir
nichts lieber war, als daß ich noch abgehalten wor,
den, eine That zu begehen, die, wie ich nun so vie,
len Grund hatte zu glauben , keine geringere Sün,
de, als ein vorsezlicher Mord gewesen sein würde,
wenn ich sie wirklich begangen hätte. Ich dankte
Gott auf meinen Knien, daß er mich so vor Blut,
schulden bewahrt; und flehte ihn zugleich an, er
wolle mir auch den Schuz seiner Vorsehung gewäh,
ren, daß ich den Barbaren nicht in die Hände fallen,
oder ich nicht Hand an sie legen möchte, es wäre
dann, daß ich dazu einen deutlichen Ruf vom Hin«
mel, nehmlich die Vertheidigung meines Lebens,
hätte.
In dieser Gesinnung blieb ich fast noch ein
ganzes Iahr nachher, und war so entfernt, eine Ge,
legenheit, diese Elenden zu überfallen, zu wünschen,
daß ich diese ganze Zeit über nicht ein einzigesmal
auf den Hügel gieng, um zu sehen, ob einige da,
von zu entdekken wären, oder zu wissen, ob einige
das Ufer unterdessen besucht hätten , damit ich nicht
etwa in Versuchung gerieth, meine vorigen Anschlä»
ge gegen sie zu erneuern , oder durch irgend einen
Vortheil, der sich zeigen könnte, gereizt würde, sie
anzufallen. N»r das that ich, daß ich mein Boot,
das
schafte, und es gegen das östliche Theil der ganzen
Insel brachte, wo ich es in eine Bucht legte, die
ich unter einigen hohen Felsen fand, wo ich wußte,
daß die Wilden wegen der Ströme mit ihren Boo,
ten nicht hinkommen konnten, oder wollten, was
sie auch für eine Ursache hintreiben möchte.
Mit meinem Boot führt' ich auch alles hinweg,
was dazu gehörte; nehmlich Mast und Seegel und
«in Ding, das einen Anker vorstellen sollte, das
aber in der That weder ein Anker noch ein Haken
heissen konnte, ob es gleich das beste war, was ich
von der Art machen konnte. Das alles nahm ich
hinweg, damit nicht der geringste Schatten von ei,
nem Boote, oder einer Wohnung auf der Insel
zu entdekken sein möcyte.
Ueberdies hielt ich mich, wie gesagt, viel einge,
zogener, als jemals, und verließ meine Höle selten
anders, als wegen meiner beständigen Verrichtungen,
meine Ziegen nehmlich zu melken, und nach meiner
kleinen Heerde im Walde zu sehen, die, da sie auf
der andern Seite der Insel sich befand, ausser aller
Gefahr war. Denn gewiß ists, daß diese wilden
Völker, welche die Insel zuweilen besuchten, nie in
der Absicht dahin kamen, etwas daselbst zu sinden,
und folglich auch sich nie von der Küste entfernten.
Ohne Zweifel waren sie auch, seitdem mich meine
Furcht vor ihnen so vorstchtig gemacht hatte, eben
UZ s°
so wohl, als vorher, öfters am Ufer, und in der
That konnt' ich ohne Grausen den Gedanken nicht
denken, was aus mir geworden sein würde, wenn
ich auf sie gestossen, und von ihnen entdekt worden
wäre, da ich nakt und ohne Waffen war, ausser
«twa einer einzigen Flinte, und die noch dazu oft
nur mit Vogeldunst geladen, und so überall auf der
Insel herumlief, und mich umsah, was ich kriegen
konnte. Wie sollte mir zu Muthe gewesen sein,
wenn ich anstatt eines menschlichen Fußtapfens
funfzehn bis zwanzig Wilde auf einmal gesehen hätte,
die mich verfolgt, und deren Schnelligkeit ich um
möglich hätte entrinnen können!
Diese Gedanken drükten mich oft ganz nieder,
und beunruhigten mich so sehr, daß ich mich lange
Zeit nicht erholen konnte. Wenn ich mir so dachte,
was ich dann hätte anfangen wollen, und wie ich
nicht nur nicht im Stande gewesen sein würde,
mich ihnen zu widersezzen, sondern auch vermmh,
lich nicht Gegenwart des Geistes genug gehabt hätte,
das zu thun, was ich'sonst noch hätte thun können;
vielweniger das, was ich izt, nach so vieler Ueberltt
gung und Vorbereitung zu thun im Stande war,
wenn ich nun das alles so ernsthaft überlegte: so
ward ich darüber, wie gesagt, oft ganz melancho,
lisch, und konnte mich oft lange nicht von derglei,
chen Gedanken losreissen. Endlich aber löste sich
doch das alles in Dankbarkeit gegen die Vorsehung
auf,
«uf, die mich vor dergleichen Unfällen bewahret,
von denen ich mich selbst auf keine Weise halle be-
freien können, da ich nicht einmal einen Gedanken,
daß so was nur möglich sein könnte, hatte.
Dies erneuerte bei mir eine Betrachtung, die
mir in vorigen Zeiten oft in den Sinn gekommen
war, als ich zuerst ansieng wahrzunehmen, mit wel-
cher Gnade der Himmel in den Gefahren, die uns
in diesem Leben drohen, über uns waltet; wie wum
derbar nehmlich wir errettet und erhalten wnden,
wenn wir gar von nichts wissen: wie, wen» wir
nicht wissen , ob wir hier oder da hinaus gehen sol-
len, uns immer ein geheimer Wink auf diesen Weg
hinweiset, wenn wir jenen gehen wollten; ja so gar,
wenn unsere Sinnlichkeit, oder unser eigner Hang,
oder vielleicht Geschöpfe uns aufrufen, den andern
Weg zu gehen, dennoch ein sonderbarer Einoruk im
Gemüthe, von dem wir nicht wissen, woher, und
von welcher höhern Macht er kommt, uns gleichsam
zwingt, diesen Weg zu gehen; wo es sich dann
nachher oft zeigt, daß, wenn wir jenen Weg gegam
gen waren, den wir gehen wollten, und, unserer
Einbildung nach, auch hatten gehen müssen, wir
ganz gewiß unserm Verderben entgegen gegangen
und verlohren gewesen sein würden. Diese und
mehr dergleichen Betrachtungen veranlaßten mich,
daß ich es mir nachher zur festen Regel machte, so
oft ich dergleichen geheime Winke oder Triebe in mei-
nem
nem Gemüth empfände, dies oder jenes, was ich
vorhatte, zu thun, oder nicht zu thun, diesen oder
jenen Weg nicht zu gehen, nie zu unterlassen, die,
sen heimlichen Eingebungen zu folgen; wenn ich
auch sonst keinen andern Grund dafür angeben könn,
te, denn daß ich den und den Trieb, und den und
den Wink in meinem Gemüthe verspürt habe. Wie
gut ich mich bei der Befolgung dieser Regel mein
ganzes Leben durch befunden, davon könnt' ich man,
ches Beispiel anführen, besonders zeigte sich das in
den lezten Zeiten, die ich auf dieser unglüklichel»
Inftl zubrachte; vieler anderer Fälle nicht zu geben,
ken, auf die ich, gar nicht Acht gab, die ich ver,
muthlich genauer bemerkt haben würde, wenn ich
damals mit eben den Augen, als izt, gesehen hatte.
Aber weise zu werden, ist es nie zu spat, und ich
kann nicht umhin, allen verständigen Menschen, de,
ren Leben voll so ausserordentlicher Zufälle, wie das
meinige, ist, oder, wenn das auch nicht sein sollte,
zu rachen, dergleichen geheime Winke der Vorstcht
ja nicht gering zu achten. Von welch einem un/
sichtbaren Wesen sie herrühren mögen, das will ich
und kann es auch vielleicht nicht entscheiden: gewiß
aber sind sie denn doch ein Beweis von dem Umgang
mit Geistern, und von der geheimen Verbindung
zwischen unsern in Körpern wohnenden Geistern, und
jenen unkörperlichen; einBeweis, der mir ganz um
Wide,lcglich scheint, und von dem ich noch Gelegen,
heit haben werde, einige merkwürdige Beispiele i»
der
fürchterlichen Orte anzuführen.
Meine Leser werden sich gar nicht darüber wun,
dern, wenn ich ihnen bekenne, daß diese Beängsti»
gungcn, diese beständigen Gefahren, in denen ich
lebte, und die Sorgen, die ich nun hatte, allen Er,
sindungen und Anschlägen, die ich zur Verbesserung
meiner künftigen Einrichtung und meiner Bequem»
lichkeiten hatte, ein Ende machten. Die Sorge für
meine Sicherheit lag mir izt näher am Herzen, als
die für meinen Mund. Ich wagte es nun nicht, ei-
nen Zwek oder einen Nagel einzuschlagen, aus
Furcht, man möchte das Geräusche davon hören;
noch weniger schoß ich, aus eben dieser Ursache, eine
Flinte los; und vor allen Dingen war ich in tau<
send Aengsten, wenn ich ein Feuer anmachen sollte,
daß der Rauch, den man am Tage so weit sehen
kann, mich nicht verrathen möchte. Aus dieser Ur,
fache verrichtet' ich auch nunmehr alle diejenigen Ar<
beiten, zu denen Feuer erfodert wurde, als z. E.
Töpfe und Pfeifen zu brennen :c. in meiner neuen
Wohnung im Walde: wo ich auch, nach einigem
Aufenthalte daselbst, zu meiner unbeschreiblichen
Freude, eine ganz natürliche Höle in der Erde fand,
die sehr tief hineingieng, und in die ganz gewiß kein
Wilder, wenn er auch davor gestanden wäre, das
Herz gehabt hätte, hinein zu gehen, und noch viel
weniger irgend ein anderer Mensch auf der Welt,
dem
dem nicht, wie mir, es um nichts so sehr, als um
eine« sichern Ort, wo er sich verbergen könnte, zu
thun gewesen wäre.
Die Oefnung dieser Höle war an dem Fusse ei-
nes grossen Felsen, wo ich durch einen blossen Zu,
fall — würd' ich sagen, wenn ich nicht so übersiüssi,
ge Gründe hätte, alle dergleichen Begebenheiten der
göttlichen Vorsehung zuzuschreiben — einige dikke
Aeste von den Bäumen herabhieb, Holzkohlen dar-
aus zu machen. Eh' ich weiter gehe, muß ich doch
mit ein paar Wotten sagen, wozu ich diese Kohlen
brauchte.
Ich fürchtete mich, wie gesagt, Rauch bei mei,
ner Wohnung zu machen, und ohne Brod zu bakken,
zu kochen «. konnt' ich doch nicht leben; ich kam
also auf den Einfall, hier, wie ich in England gese,
hen hatte, Holz unter Torferde anzustefken, bis es
zu troknen Kohlen würde. Darauf löscht' ich dann
das Feuer aus, trug die Kohlen heim, und verrich<
tele damit, ohne Gefahr des Rauchs, alles, wozu
ich sonst zu Hause Feuer brauchte.
Doch dies im Vorbeigehen. Indem ich hier
nun Holz fällte, wurd' ich hinter einem bikkken Ge,
siräuche eine Art einer Höle gewahr. Ich war neu,
gierig genug, hinein zu sehen, und fand da, nach,
dem ich mit vieler Mühe in die Oefnung hineinge,
kommen war, daß sie ziemlich seräumig, das heißt,
V,' ^. sroß
einer neben mir, aufgerichtet darinn stehen konnte;
doch muß ich gestehen, daß ich viel geschwinder wie<
der daraus war, als ich hinein kam. Denn als ich
tiefer in die Höle hinein sah, wo eine vollkommene
Finsterniß herrschte, erblikt' ich zwo grosse funkelnde
Augen,— ob vom Satan, oder einen Menschen?
wußte ich nicht — die wie zwei Sterne schimmerten,
da das dunkle Licht von der Mündung der Höle ge-
rade zu hinein siel und einen Wiederschein machte.
Gleichwol erholt' ich mich nach einiger Zeit, und
nannte mich selbst wol tausendmal einen Narren,
und sagte zu mir selber, wer sich fürchte, den Teufel
zu sehen, der müsse nicht ganz alleine zwanzig Iahre
auf einer öden Insel leben wollen, und es möchte
am Ende wol nichts in der Höle sein, was fürch,
»etlicher war', als ich selbst. Ich nahm darauf all
mein Herz zusammen, und hinein gieng ich denn so
glüklich mit Feuerbrande in meiner Hand; kaum
war ich aber drei Schritte gegangen, als ich schon
wieder eben so voll Furcht war, als vorher. Denn
erst hört' ich einen lauten Seufzer, als eines Mem
schen, der Schmerzen duldet, darauf folgte ein dü-
steres Geräusche, als von halbausgesioßnen Worten,
und dann wieder ein Seufzer. Ich fuhr zurükke,
und war in der That so erschrokken, daß mir der eist
kalle Schweis ausbrach; und hält' ich einen Hut
aufgehabt, ich stehe nicht dafür, daß ihn meine
Haare
Haare nicht in die Höhe gehoben hätten. Dennoch
faßt' ich von neuem Herz, so gut ich konnte, rich,
tele mich auch dadurch einigermassen auf, daß ich
dachte: Gott ist überall allmächtig und gegenwärtig,
der kann mich auch hier beschüzzen; und so wagt'
ich wieder ein paar Schritte vorwärts, und da sah
ich denn bei dem Lichte meines Feuerbrands, den
ich nn wenig über meinen Kopf hielt, auf der Erde
einen ungeheuern, fürchterlichen — alten Ziegenbok
in lezten Zügen, der eben ans blossem Alter abfah»
ren wollte.
Ich rüttelte ihn ein wenig, um zu sehen, ob ich
ihn nicht herausbringen könnte; er selber gab sich
auch Mühe, aufzustehen, wars aber nicht im Stam
tx, und ich dachte bei mir selber: Mag er auch doch
nur immer liegen bleiben; denn hat er mich so er<
schrekt, so würd' er es gewiß jeden Wilden noch
mehr thun, wann einer so verwegen sein sollte, herein
zu kommen, weil das Thier noch lebte.
Ich hatte mich nun von meiner Furcht erholt,
und sieng nun an, mich umzusehen, wo ich dann
fand, daß die Höle nur sehr klein, nehmlich unge,
sehr zwölf Fuß weit, aber weder rund noch vierek»
klgt war, indem nie eines Menschen Hand darangelegt
worden, sondern alles blos ein Werk der Natur war.
Ich bemerkte auch, daß auf der hintern Seite eine
Oefnung war, die zwar tief hineingieng, aber so
Niedrig, daß ich auf Händen und Füssen kriechen
müßte.
müßte, wenn ich hinein wollte; wo sie hingieng,
wußt' ich nicht. Da ich kein Licht mehr hatte, so
ließ ich das vor der Hand; nahm mir aber vor, mit
Licht und Feuerzeug versehen, den ich aus einem
alten Musketenschloß gemacht hatte, wieder zu
kommen. . , .,
Den andern Tag also kam ich wieder, mit sechs
grossen Lichtern von meiner eignen Arbeit (denn ich
machte nun sehr gute Lichter aus Boktalg ) versehen,
und mußte in gedachtem Loche bei zehn Schritt weit
auf allen Vieren fortkriechen: das war doch wol —
im Vorbeigehen gesagt — dreiste genug, zumal da
ich nicht wissen konnte, wie weit es gieng, oder was
drüber hinaus, wäre. Nachdem ich mich durch die
erste Enge hindurch gedrängt hatte, merkt' ich, daß
die Dekke über mir immer höher und höher, und
endlich wol zwanzig Fuß hoch wurde. Auf der gan,
zen Insel aber hab' i.ch noch nie einen solchen herrli,
chen Anblik gesehen, als ich nun an den Seiten und
an der Dekke dieser Höle sah. Mehr denn hundert
tausend Lichter strahlten von meinen zweien die
Wände durch den Gegenschein zurük. Was das in
dem Felsen war, ob es Diamanten, oder andere kost,
bare Steine, oder Gold, welches ich fast am ersten
glaube, war, konnt' ich nicht sagen.
Der Ort, wo ich mich nun befand, war ein«
ausserordentlich angenehme Höle, oder Grotte, abex
sioksinster; der Boden war trokken un> eben, und

X mit
mit kleinem lokkern Sande bcdekt, daß man kein ekkel<
haftes Thier sah, auch war weder Dampf noch Nasse
an Winden und Dach zu sehen. Die einzige Schwie,
ligkeit war im Eingange, doch auch diesen hielt ich,
daß es ein Ort der Sicherheit und der Zuflucht sein
sollte, an der mirs fehlte, für einen Vortheil mehr.
Ich freute mich daher wirklich von Herzen über diese
Entdekkung, und nahm mir auch gleich vor, ohne
Aufschub einige derjenigen Sachen hieher zu bringen,
für die mir am bängsten war; besonders mein Pul<
vermagazin und'mein vorrathiges Gewehr, als:
zwo Vogclsiinten ( deren ihrer drei halt' ich in allen)
und drei Musketen, deren acht in allen waren, wo,
von also nur fünft in meiner Burg blieben, die, wie
Kanonen, auf Laveten zu meiner Vertheidigung zum
Schusse fertig standen, die ich aber, wenn ich sie
brauchte, auch herausnehmen konnte.
Bei dieser Gelegenheit mußt' ich auch mein Pul»
vertönnchen, das ich aus der See aufgenommen
hatte, das aM naß geworden war, ausmachen,
und ich fand da, daß das Wasser auf jeder Seite
drei bis vier Zoll tief eingedrungen, und, indem
es das Aeussere zu einer harten Rinde zusammen<
gebakken hatte, das Innwendige gleich einem Kern
in einer Schaale vollkommen gut erhalten: so daß
ich also an die sechzig Pfund sehr gutes Pulver in
der Mitte der Tonne hatte, welches mir nun um
diese Zeit eine gar sehr angenehme Entdekkung war.
Ich
Ich brachte also alles zusammen hieher, und behielt
niemals über zwei bis drei Pfund Pulver in meiner
Burg, aus Furcht vor einem Ueberfalle, bei mir.
Alles Blei, das ich zu Kugeln übrig gelassen, bracht'
ich gleichfalls in diese Höle.
Ich kam mir nun wie einer der alten Riesen vor,
die, wie man erzählt, in Löchern und Hölen der
Felsen gewohnt haben sollen, wo ihnen niemand bei,
kommen konnte; denn ich war bei mir selber überzeugt,
daß, wenn mir auch fünfhundert Wilde nachsezten,
sie mich doch, wenn ich hier wäre, nie sinden könn»
ten, und fänden sie mich auch, so würden sie sich
doch nicht unterstehen, mich hier anzugreifen.
Der alte Bok, den ich hier in lezten Zügen g«
funden, krepirte den andern Tag darauf in der Müm
dung der Höle; und ich fand es viel leichter, ein
grosses Loch da zu graben, und ihn hineinzuschmeissen,
und mit Erde zu bedekken, als ihn herauszuschlep,
pen: ich begrub ihn also daselbst, um meine Nase
vor allem Übeln Geruch zu sichern.
Ich war nun im drei und zwanzigsten Jahr
meines Auftnthalts auf dieser Insel, und des Orts
und der Lebensart so gewohnt, daß, war' ich nur
gewiß gewesen, daß keine Wilden hieher kommen
und mich beunruhigen würden, ich es allenfalls zu,
frieden gewesen wäre, meine ganze übrige Lebenszeit,
selbst bis an den lezten Augenblik, hier zuzubringen,
X « , ' bis
bis ich mich, wie der alte Führer der Heerde, in der
Höle niedergelegt, und meinen Geist aufgegeben
hätte. Ich war auch schon so weit gekommen, daß
ich mir einige Vergnügungen und Zeitvertreib ven
schaft, welche machten, daß mir die Zeit nun ungleich
angenchmer vergleng, als vorher. So hatt' ich
fürs erste meinen Pol sprechen gelehrt, und das that
,r so zutraulich und sprach alles so richtig und deut<
lich aus, daß ich meine rechte Lust daran hatte, und
«r hielt auch nicht weniger als sechs und zwanzig
Jahre bei mir aus. Wie lang er nachher noch mag
gelebt haben, weiß ich nicht; nur so viel weiß ich,
daß man in Brasilien glaubt, daß diese Vögel über
hundert Iahre alt werden. Vielleicht mögen einige
meiner Pols noch immer auf der Insel leben, und
bis auf den heutigen Tag den armen Rpbin Crusoe
rufen. Ich wünsche keinem Engländer das Unglük,
hinzukommen und sie zu hören; aber wenn es ge,
schähe, so sollt' er ganz gewiß nicht anders denken,
als der Teufel wäre da. Mein Hund war mir nicht
weniger, als sechzehn Iahre ein sehr angenehmer
und getreuer Gefährte, und starb dann am blossen
Alter. Was meine Kazzen anbelangt, so vermehrten
sich die dergestalt, daß ich anfänglich genöthigt war,
einige derselben wegzuschiessen, damit sie mich nicht
selber und alles, was ich hatte, auffrässen. Nachher
aber, als die beiden Alten, die ich,mitgebracht, weg
waren, und ich die andern einiye Zeit lang immer
von mir weggejagt und sie nichts bei mir zu fressen
hatke
hatte finden lassen, liefen sie alle wild in die Wälder,
ausser meine paar Lieblinge, die ich zahm erzogen
hatte, und deren Iunge, wenn sie welche bekten,
ich sogleich ersäufte; diese machten auch einen Theil
meines Hausgesindes aus. Ausser diesen hielt ich
mir auch immer zwei bis drei zahme Böklein, die ich
mir aus der Hand zu fressen abgerichtet hatte. So
hatt' ich auch noch mehr Papagaien, die alle ganz
gut sprachen, und alle Robin Crusoe ruften, ob,
schon keiner so gut, wie mein erster, wie ich mir denn
auch mit keinem andern so viele Mühe, als mit ihm,
gegeben hatte. Auch halt' ich mir verschiedene See,
vögel, deren Namen ich nicht weiß, an dem Ufer
gefangen, sie zahm gemacht, und ihnen die Flügel
abgeschnitten; und da nun die kleinen Stekken, die
ich vor dem Walle meiner Burg gepflanzt hatte, zu
einem guten Busch geworden waren, lebten diese
Vögel alle unter den niedrigen Bäumen und brütei
ten da, welches mir eine grosse Lust war. Und so
war ich denn, wie ich eben gesagt, mit dem Leben,
das ich hier gefühlt, ganz zufrieden, wenn ich nur
vor der Gefahr von den Wilden, hätte gesichert
sein können.
Allein es war anders über mich beschlossen,
nnd jeder, der meine Geschichte ließt, kann sich dar,
aus die heilsame Lehre ziehen: daß sehr oft in unserm
Leben dasjenige, was wir am meisten zu vermeiden
suchen, und das uns, wenn wir darein verfallen,
Xz' i-das
das allerschreklichste scheinet, gerade das rechte Mit<
tel und die Thüre zu unserer Errettung ist, wodurch
wir allein den Widerwärtigkeiten entrinnen konnten,
in die wir uns gestürzt sahen. Ich könnte das durch
eine Menge von Beispielen aus meinem Leben be,
siüttigen: niemals aber zeigte sich das auf eine so
sehr merkwürdige Weise, als in den lezten Iahren
meines einsamen Aufenthalts auf dieser Insel.
Es war nunmehr der Monat Dezember in mei,
t»em zwei und dreisigsten Jahre; und da dies das
südliche Solstitium (denn Winter kann ich es nicht
nennen) und die Zeit meiner Erndte war, so mußt'
ich deswegen auch häusiger auf dem Felde sein. Ms
ich nun einst des Morgens, noch ehe der Tag ganz
angebrochen irar, hinausgieng, sah ich, zu meiner
grossen Verwunderung, die Helle von einem Feuer
am Strande, ungefehr zwo Meilen weit' von mir>
und zwar gegen das Ende der Insel, wo ich bemerkt
hatte, daß zwar Wilde, aber nicht auf meiner, son,
dern auf der andern Seite gewesen waren, dies aber
war zu meinem grossen Leidwesen auf meiner Seite
der Insel. '.' '"
Ich war in der That ganz ausserordentlich über
diesen Anblik erschrokken, und begab mich hurtig wie,
der in mein Wäldchen, aus dem ich mich vor Furcht
überfallen zu werden, nicht wieder herausgetraute.
Und doch halt' ich darinnen eben so wenig Ruhe,
weil mir. bange war, die Wilden, wem, sie die In<
sel durchstreiften, und da etwa mein noch stehendes
oder geschnittenes Gctraide, oder irgend eines mei-
ner aufgeführten Werke gewahr würden, möchten so,
gleich daraus schliefst« , daß Leute am Ort wären,
und alsdann nicht eher ablassen, bis sie mich ausfüm
dig gemacht. In dieser Noth gieng ich sogleich nach
meiner Burg zurükke, zog die Leiter hinter mir hin<
auf, und machte, daß alles so wild und natürlich
aussah, als ich nur inuuer konnte.
Hierauf sezt ich mich drinnen selbst in einen Ver<
theidignngsstcmd, lud alle meine Kammen, wie ich
sie nennte, das ist, meine Musketen, die auf meiner
neuen Festung aufgepflanzt waren, nebst allen mei-
nen Pistolen, und war entschlossen, mich bis auf
den lezten Hauch zu wehren ; wobei ich nicht vergaß,
ernstlich Gott anzurufen, mich aus den Händen die»
ser Barbaren zu erretten. In dieser Verfassung blieb
ich ungefehr zwo Stunden, aber nun sicng ich an
ziemlich ungeduldig zu werden, Nachricht zu haben,
wie es draussen aussähe; denn Spionen, die ich hät-
te ausschikken können, halt' ich nicht.
Nachdem ich noch ein Weilchen gesessen und nach-
gedacht hatte, was ich in diesem Fall anfangen soll-
te, konnt' ich es endlich nicht mehr aushalten, län-
ger in Unwissenheit zu bleiben; ich sezte also meine
Leiter an die Seite des Hügels, wo eine ebne Stelle
war, zog sie nach mir, sezte sie dann wieder an, und
stieg auf den Gipfel des Hügels hinauf. Hier nun,
X4 »o'ö
zvg ich mein Fernglas , das ich zu dem Ende mitge,
nommrn hatte, heraus, legte mich platt auf den
Bauch an die Erde nieder, und sah nach den Plaz
hin. Sogleich ward ich, wenigstens neun nakte
Wilden gewahr, die um ein Feuer, das sie «nge,
macht hatten, herum fassen. Das Feuer konnten sie
nicht sich zu wärmen gemacht haben, denn das Wett
ter war ausserordentlich heiß, sondern, wie ich ver,
muthete, eine ihrer barbarischen Mahlzeiten von
Menschensieisch zuzurichten, die sie — ob lebendig
oder todt, konnt' ich nicht wissen — mitgebracht
halt:,!.
Sie hatten zwei Kanoes bei sich, die sie an das
User gezogen hatten, und da es damals die Zeit der
Ebbe war, so schien es, daß sie auf die Flut lvarte«
wollten, um die Insel wieder zu verlassen. Die Be,
siürzung, die dieser Anbllk bei mir erregte, läßt sich
kaum vorstellen, besonders, da ich sie auf meiner
Seite der Insel, und noch dazu mir so nahe kom<
men sah. Als ich aber einmal bemerkt hatte, daß
sie nicht anders, als mit der Ebbe ankommen könw
5en, so ward ich nachher ruhiger, da ich überzeugt
war, daß ich die ganze Flutzeit über in aller Sicher,
heit auf meiner Insel herumgeben konnte, wenn sie
nicht bereits am Lande waren. Nach dieser Bemer-
kung gieng ich auch an meine Feldarbeit mit ruhi,
germ Gcmüthe.
Wie ich dachte', so kams auch. Denn kaum
wälzke sich die Flut nach Westen, so sahe ich sie alle
ihr?
ihre Boote besteigen, und insgesamt davon rudern.
Ich habe vergessen zu sagen, daß sie eine Stunde und
länger vorher, ehe sie abgiengen, einen Tanz ange,
stellt hatten, wobei ich ihre Stellungen und Gebehn
den recht deutlich durch meine Ferngläser sehen
konnte. Nach meinen schärfsten Beobachtungen
konnt'ich nicht anders sehen, als daß sie ganz nalt
waren, und nicht die geringste Bedekkung auf dem
Leibe hatten; ob es aber Weiber oder Manner gewe,
sen waren, konnt' ich nicht unterscheiden.
Sobald ich sah, daß sie eingeschifft und fort
waren, nahm ich zwo Flinten auf meine Schul<
lern, zwei Pistolen in meinen Gürtel, hieng mein
grosses Schwerdt ohne Scheide um, und gieng so
gerüstet in aller Eile auf den Hügel zu , wo ich die
allererste Entdekkung von Wilden gemacht hatte.
Sobald ich dahin gekommen war, welches nicht eher
als in zwo Stunden geschah, (denn ob ich gleich
eilte, so sehr ich konnte, vermocht' ich doch der
schweren Waffen wegen, mit denen ich beladen war,
nicht so geschwinde zu gehen, als ich gerne gewollt
hatte), wurd' ich gewahr, daß noch drei andere
Kanoes mit Wilden an diesem Orte gewesen waren,
und da ich mich weiter umsah, sah ich, daß sie alle
miteinander zur See waren, und auf das feste Land
zufuhren.
Dies war ein entsezlicher Anblik für wich, be,-
sonders da ich, als ich hinab ans Gestade gieng,
X 5 die
die gräßlichen Spuren erblikte, die von dem entsez<
lichen Werke, das sie verrichtet, übrig waren, nehm<
lich Blut, Knochen und Stulke von menschlichen Kör/
pern, welche diese Unmenschen in aller Lust und Fröh,
lichkeit verzehrt hatten. Dies erfüllte mich aufs neue
mit einem solchen Eifer gegen sie, daß ich mir fest
vornahm, den ersten, den ich zu Gesichte kriegte,
übern Haufen zu schiessen, es möchten ihrer auch so
viele sein, als sie wollten.
Es schien mir eine ausgemachte Sache, daß die
Besuche, die sie so auf der Insel abstatteten, nicht
sehr häusig sein konnten; denn es stand über funft
zehn Monate an, eh' ich wieder das allergeringste
von ihnen hörte oder fth. In der Regenzeit können
sic sich ohnehin nicht aus, wenigsicus nicht so weit
l, .igen. Gleichwol lebt' ich die ganze Zeit über in
beständiger Unruhe, wegen der Furcht, daß sie nicht
unversehens kommen und mich überfallen möchten.
Man kann hieraus sehen, daß es bitterer ist, ein
Uedel zu erwarten, als es zu leiden, besonders,
wenn man sich von dieser Erwartung oder Furcht
auf keine Weise losmachen kann.
Diese ganze Zeit über gieng ich mit Mordgedan,
ken um, und verderbte mir damit viele Stunden,
die ich besser hätte anwenden können, damit, daß
ich nachsann, wie ich sie das nächsiemal, daß ich sie
sehen würde, beschleichen und überfallen wollte > be,
sonders, wenn sie, wie das leztcmal, in zwo Par<
thien
thien getrennt wären. Ich bedachte dabei nicht, daß
wenn ich auch die eine Parthei von etwa zehn bis
zwölf getödlet hätte, so wäre denn doch den nächsten
Tag oder Woche, oder Mo.nat, eine andere da, die
ich zu tödten hätte, und dann wieder eine andere,
und so bis ins unendliche, bis ich endlich kein gerim
gerer Mörder, als sie Menschenfresser, und vielleicht
noch vielmehr sein würde., ,
Ich brachte meine Tage nun in grosser Unruhe
und Angst zu, indem ich immer mir nichts anders
Versah, als heute oder morgen diesen unbarmherzi,
gen Geschöpfen in die Hände zu fallen. Wenn ich
zuweilen ausgieng, so geschahe es nicht ohne die
größke Sorge und Vorstcht, die man sich nur den,
ken kann. Nun sah' ichs zu meinem grossen Trost
erst recht ein, welch ein Gluk es für mich war, daß
ich mich mit einer Heerde von zahmen Vieh verse,
hen hatte; denn ich getraute mir izt nicht, meine
Flinte nur ei» einzigesmal loszuschiessen, am we-
nigsten nahe an der Seite der Insel, wo die Wilden
gewöhnlich hinkamen, aus Furcht, Lärm unter ih,
neu zu machen; und wenn sie auch <zt vor mir ge<
flohen wären, so konnt' ich mich doch darauf verlas)
sen, daß sie in wenig Tagen vielleicht mit zwei bis
dreihundert Kanoes wiederkommen würden, und
dann wußt' ich, wessen ich mich zu versehen hätte.
Indessen gieng ein ganzes Iahr und drei Mo,
nate hin, ohne daß ich je wieder eines Wilden ge,
wahr
wahr wurde; erst nach dieser Zeit fand ich sie wieder,
wie ich bald erzählen werde. Sie mochten wol um
Mdessen ein paarmal hier gewesen sein, allein entwe»
der sie hielten sich hier nicht auf, oder ich hörte doch
wenigstens nichts von ihnen. Allein, im Monate
Mai, meiner Rechnung nach, und im vier und
zwanzigsten Iahre meines hiesigen slnfenthalts, stieß
ich auf eine sonderbare Art mit ihnen zusammen;
davon an seinem Orte.
Die Unruhe meines Gemüths diese funfzehn oder
sechszehn Monate über war sehr groß. Ich schlief
unruhig, hatte immerzu fürchterliche Träume, und
fuhr oft mitten in der Nacht aus meinem Schlaf
auf. Am Tage quälte mich eine bestandige Angst,
und des Nachts träumt' ich oft vom Todtschlagen
der Wilden, und den Gründen, womit ich das recht-
fertigen wollte. Doch dies alles vor der Hand bei,
feite gesezt. Es war mitten im Mai, den sechzehn,
ten, glaub' ich, wenn ich meinem armseligen holt
zernen Kalender einigermassen trauen darf (denn ich
kerbte noch immer die Tage in den Pfahl ein), den
sechszehnten Mai also ungefehr war es, daß, als
den ganzen Tag über ein heftiger mit Vliz und Don,
«er begleiteter Sturm getobet, und eine sehr unge,
stumm« Nacht darauf erfolgt war, da ich eben, ich
weiß nicht mehr durchweiche besondere Veranlassung,
in der Bibel las, und ganz in ernstliche Gedanken
über meinen gegenwärtigen Zustand vertieft war;
daß
^ ^
daß ich auf einmal mit den, größten Erstaunen den
- Knall einer Kanone, die, wie mirS schien, auf
der See war losgebrannt worden, hörte.'
Dies war, wie man leicht denken kann, eine
Bestürzung von ganz anderer Beschaffenheit, als
alle die vorigen, die ich noch gehabt hatte; denn
dies erregte mit einemmale Gedanken von ganzande»
rer Art in meinem Gemüthe. Ich fuhr in aller mög,
lichen Eile auf, war in wenigen Augenblikken, ver<
mittelst meiner Leiter, auf dem Gipfel des Hügels,
eben als eine Feüerftamme mir einen zweiten Kann
nenschuß verkündigte, den ich auch ungefehr in einer
halben Minute hörte, auch aus dem Knall erkannte,
daß es auf derjenigen Seite der See sei, wo ich von
dem Strom in meinem Boote war verschlagen
worden.
Ich dachte alsobald, es müßte ein Schiff in
Roth sein, welches etwa noch ein anderes Schiff bei
sich hätte, dem es durch diese Nothschüsse ein Zei-
chen geben wollte, daß es seiner Hilfe beNöthigt sei.
Ich hatte in diesem Augenblikke doch »noch Gegen,
wart des Geistes genug, daß ich dachte, wenn ich
auch nicht helfen könnte, so könnten sie vielleicht
doch mir helfen; und so bracht' ich in der Geschwin,
digkeit alle das ttokne Holz zusammen, was ich
gleich kriegen konnte, machte davon einen ziemli,
chen Haufen, und stelle den oben auf dem Hügel
«n. Das Holz war trokken und brannte lichterlohe,
... «nd
doch ganz aus, so daß ein Schiff, wenn es etwa
eins wäre, es ganz gewiß hätte sehen müssen; wie sie
es denn ohne Zweifel auch gesehen haben. Denn
sobald nur mein Feuer aufgegangen war, hört' ich
wieder einen Kanonenschuß, und nachher noch ver<
schiedene andere, alle von derselben Seite her. Ich
unterhielt mein Feuer die ganze Nacht durch, bis
der Tag anbrach, und als es nun heller Tag war,
und die Luft sich aufgeklärt haue, sah ich von dem
Eiland in Stikosten, in einer sehr weiten Entfer<
nung, etwas auf der See, das ich, auch selbst mit
meinen Gläsern nicht unterscheiden konnte, ob es
ein Schiff unter Seegel oder ein Wrak war; denn
die Entfernung war zu weit, und die Luft, wenige
siens draussen auf der See, immer noch etwas
trübe.
Ich sah den ganzen Tag über sehr oft darnach
aus, und wurde dann bald gewahr, daß es sich nicht
bewegte. Ich machte daraus sogleich den Schluß,
es müss' ein Schiff sein, das vor Anker läge; und,
begierig, wie man leicht denken kann, auf den rech«
ten Grund davon zukommen, nahm ich meine Flinte
in die Hand, und rannte gegen die südöstliche Seite
der Insel, nach dem Felsen zu, wo ich ehmals von
dem Strome war fortgerissen worden; stieg da him
auf, und da konnt' ich denn nun, da das Welter
izt völlig klar und heiter war, den vollkommenen
Wrak
Wrak eines Schiffes sehen, das in der Nacht an
diesen verborgenen Klippen gescheitert war, die ich
«hmals in meinem Boote auch gefunden, und die
damals, da sie die Gewalt des Stromes brachen,
und eine Art von Gegenfirom. machten, Gelegen,
heit gaben, mich aus dem allerverzweifeltsten, hof<
nungslosesten Zustande, in dem ich je gewesen, zu
entkommen.
So ist, was des einen Menschen Rettung
«>nd Glük ist, oft des andern Verderben. Denn
es scheinet, daß diese armen Leute, von welcher Na,
zion sie auch mögen gewesen sein, da sie nicht
mehr wußten, wo sie waren, auf diese Klippen
die ganz unter dem Wasser verborgen sind, bei der
Nacht durch den starken Ost , und Ost<Nord,Ost,
wind waren verschlagen worden. Die Insel konn,
ten sie wol nicht gesehen haben: denn hätten sie das,
so müßten sie sich, sollt' ich denken, bemüht haben,
sich in ihrem Boote ans Land zu retten. Aber ihre
Nothschüsse, besonders da sie, wie es mir schien,
mein Feuer sahen, machten mir wieder mancherlei
Gedanken. Erst dacht' ich, bei Erblikkung meines
Feuers mögen sie sich vielleicht iuihr Boot geworfen
und gesucht haben, ans Land zu kommen, da aber
die See sehr hoch gieng, verschlagen worden sein.
Dann dacht' ich wieder, vielleicht hatten sie ihr Boot
schon vorher verlohren, wie das durch vielerlei Zu»
fälle geschehen kann, besonders wenn die Wogen zu
sthr
entzweihauen, oder mit eigner Hand über Bord wer»
fen muß. Ein andermal dacht' ich wieder, sie mö?
gen wol mit einem andern Schiffe oder Schiffen in
Gesellschaft gewesen sein, die auf ihre Nochschüsse
ihnen zu Hilfe gekommen sind, uud sie bei sich auf»
genommen haben. Es schien mir auch wol nicht um
wahrscheinlich, daß sie insgesamt in ihrem Boot in
dir See gegangen, von dem Strom aber, in dem
ich ehmals gewesen, in den grossen Ozean fortgeris-
sen worden, wo Elend und Verderben ihrer harrete,
und wo sie vielleicht izt vor Hunger einander auffrch
ftn müßten.
Das alles aber waren doch weiter nichts als
blosse Muthmassungen. Ich konnte daher in der
Lage, in der ich mich befand, nichts anders thun,
als das Elend der armen Leute betrachten und be-
mitleiden. Dies hatte bei mir doch wenigstens die
gute Wirkung, daß es mir immer mehr Ursache gab,
Gott zu danken, der für mein Glük und mein Ver,
gnügen auch in diesem verlassenen Zustande so vä,
terttch gesorget, da nun schon zwei Schiffe
«n diesen Tdeil der Welt Schiffbruch gelitten,
und, ausser mir ganz allein, nicht eine Seele da,
von gekommen. Ich lernte hier aufs neue, daß
uns die Vorsehung Gottes selten in einen so schlech,
ten Zustand des Lebens, oder in ein so grosses Elend
verfttt, wo wir nicht immer manches, das vnsern
-.,: , Dank
Dank heischet, sinden, und anders in Noch schlintt
mern Umständen stehen können, als wir sind.
Das war gewiß der Fall bei diesen Leuten, wo
ich nicht einmal mit der geringsten Wahrscheinlichkeit
nur muthmassen konnte, daß ein einziger davon ge,
kommen^ Alles, was ich vernünftiger Weise nur
poch wünschen oder hoffen konnte, war, daß sie von
«inen« andern Schiff in ihrer Gesellschaft möchten
aufgenommen worden seilt: und auch dies war doch
bloß nur eH möglicher Fall, wozu ich nicht das gn
ringste Zeichen oder Anschein sal>
Keine Worte sind stark genug, die sehnliche Be,
Olerde und Verlangen auszudrükken, das meine
Seele bei diesem Anblik fühlte, und das bisweilen
in diese Worte ausbrach: Wenn doch nur einer odet
zween, ach, nur ein einziger sich aus de«
Schisse und zu mir gerettet hätte! daß ich doch nur
einen einzigen Gefährten, nur ein einziges Geschöpfe
meiner Gattung gehabt, mit dem ich hätte reden und
umgehen können! Die ganze Zeit meines einsamen
Lebens über halt' ich nie noch ein so ernstliches, heisses
Verlangen nach Umgang mit meinen Mitgeschöpfen,
und nie noch einen so innigen Schmerz über den
Mangel desselben gefühlet.
Es giebt einige Springfedern in den Begierden,
die, wenn sie durch irgend einen Gegenstand in der
Nähe, oder, wenn er auch selbst nicht in der Nähe,
P der
gegenwärtig gemacht ist, in Bewegung gesrzt wc den,
die Seele mit einem so heftigen Ungesiümm« nach
den Gegenstand hinreissen, daß die Abwesenheit dessel,
ben unerträglich ist.
Von dieser Beschaffenheit waren die innigen
Wünsche: Wenn doch nur ein einziger Mensch davon
gekommen wäre! Nur ein Einziger! Nur ein
Einziger! — Die Worte: Nur ein Einziger! hab'
ich wol tausendmal wiederholet, glaub' ich; und mein
Verlangen wurde dadurch so rege, daß ich, wenn ich
sie aussprach, die Hände so zusammenschlug, und
die Finger so fest zusammenpreßte, daß ich alles wür,
de zerbrochen haben, wenn ich etwas in den Händen
gehabt hätte; und meine Zähne knirschten und schlos<
sen sich so fest zusammen, daß ich sie lange nicht wie,
der voneinander bringen konnte.
Das alles, und die Ursache und Art und Weise,
wie das zugehe, mögen die Naturkündiger erklären.
Alles, was ich davon sagen kann, ist, daß ich die
Sache bloß selbst beschreibe, die für mich schon an
und für sich selbst wunderbar genug war, da ich sie
bemerkte, ob ich gleich die Ursache davon nicht an<
geben konnte; es müßte denn vielleicht eine Wirkung
meiner heissen und lebhaften Vorstellungen in meiner
Seele gewesen sein, die das Vergnügen, das die Ge,
sellschaft eines meiner Mitchristen mir gewesen sein
würde, realisilte.
Doch
/
Doch das sollte nun einmal nicht sein; ihr
Schiksal entweder/ oder das meinige, oder beides
liessen das nicht zu. Denn bis in das lezte Jahr
meines hiesigen Aufenthalts erfuhr ich niemals, ob
einige von dem Schiffe sich gerettet hätten oder nicht;
und hatte bloß einige Tage nachher, zu meiner Be,
trübniß, den traurigen Anblik, einen ertrunkenen
Schifferjungen an der Spizze der Insel, wo das
Wrak lag, ans Ufer treiben zu sehen. Er hatte nichts
auf dem Leibe, als eine Manosenjakke, ein paar
leinene Unterhosen, und ein blau leinen Hemd; aber
nichts, woraus ich hätte mnthmassen können, von
welcher Nazion er wäre. In seinen Taschen war
nichts, als zwei Slük von Achten und eine Tabaks-
pfeife ; die leztere war für mich zehnmal so viel werch,
als das erste.
Die See war nun stille, und ich hatte grosse
Lust, in meinem Boote zu diesen Wrak zu fahren,
nicht zweifelnd, ich würde etwas da sinden, das ich
brauchen könnte; doch lag mir das nicht so sehr an»
Herzen, als die Möglichkeit, daß doch noch wol ein
lebendiges Geschöpf am Bord sein könnte, dem ich
nicht nur das Leben retten, sondern dadurch auch
zugleich mein eignes Leben viel glüklicher machen
könnte. Dieser Gedanke verfolgte mich so, daß ich
Tag und Nacht keine Ruhe hatte, bis ich in meinem
Boot an das zerscheiterte Schiff gefahren; inöcht' es
doch übrigens gehen , wie es wollte, das überließ
V 2 ich
ich der göttlichen Vorsehung. Einmal war der Eim
druk, den dies auf mein Gemüth machte, so stark,
daß ich ihm nicht widerstehen konnte, und ihn für
«inen unstchtbaren Wink halten mußte, den ich nicht
zu befolgen sehr übel thun würde.
Von der Gewalt dieses Eindruks getrieben eilt'
ich also nach meiner Burg zurükkke, macht' alles
zu meiner Reise zurechte, nahm einen Vorrat!) von
Brod, einen grossen Krug frisches Wasser, einen
Kompaß, eine Flasche Rum ( denn davon halt' ich
immer noch viel übrig) und einen Korb voll Rosinen
mit. So, mit allen Nothwendigkeiten beladen, gieng
ich zu meinem Boote, schöpfte das Wasser heraus,
machte es siott, lud meine ganze Fracht daraus,
und gieng dann nach Hause, noch mehr zu hohlen.
Meine zwoote Ladung bestand aus einem grosse«
Sakke voll Reis, dem Sonnenschirm, noch einem
Topf voll frisches Wasser, und noch ein paar Duzzend
von meinen kleinen Laiben oder Kuchen von Gersten,
brod, nebst einer Flasche Ziegenmilch und einem
Käse: das alles bracht' ich mit vieler Müh und
Schweiß nach meinem Boote; betete zu Gott, mich
auf meiner Reise zu begleiten, und stieß vom Ufer.
Nachdem ich einige Zeit längst dem Ufer fortgerudert
war, kam ich endlich an dle äusserste Spizze der Insel
auf dieser Seite, nehmlich Nordost. Und nun tams
darauf an, auf den weiten Ozean hinauszufahren;
ob ichs nun wagen sollte, oder nicht? Ich besah
den
den reissenden Strom, der beständig auf beiden Sei,
ten der Insel lief, von weitem, vor den ich noch
erschrak, wenn ich mich der Gefahr erinnerte, in der
ich einst hier gewesen war, und da entsiel mir schon
aller Muth; denn ich sah voraus, daß ich, geriet!)
ich in einen dieser Ströme,»einen weiten Weg in die
See und vielleicht gar so weit würde verschlagen wer,
den, daß ich die Insel wol gar aus dem Gesichte
verlöhre, und unmöglich mehr erreichen könnte;
und dann dürfte sich nur, da mein Boot so klein
war, der geringste Wind erheben, so wär' ich ohne
Rettung verlohren.
Diese Gedanken schlugen mich so nieder, daß
ich schon mein Unternehmen wieder aufgeben woll,
te, und da ich mein Boot in eine kleine Bucht an
das Ufer gezogen hatte, stieg ich aus, und sazte
mich auf einer kleinen Anhöhe ganz tiefsinnig und
bange zwischen Furcht und Verlangen nieder. In,
dem ich so nachdenkend da saß, nahm'jch wahr,
daß die Flut ankam, welches meine Fchrt auf ei,
nige Stunden unmöglich machte. Hier siel mir so,
gleich ein, ich sollte auf die höchste Anhöhe gehen,
die ich sinden könnte, um allenfalls die Richtung
der Ströme zu beobachten, wenn die Flut käme,
damit ich daraus schliessen könnte, ob ich, wenn ich
den einen Weg hinaus getrieben würde, nicht einen
andern mit eben der reissenden Schnelligkeit der
Ströme wieder zurükgettieben werden tonnte. So
.Y3' bald
bald mir der Gedanke nur eingefallen war, warf
ich auch sogleich meine Augen auf einen kleine«
Hügel, von dem ich die See auf beiden Seiten hin»
länglich übersehen, und auch deutlich genug die
Ströme oder Gehzeiten der Flut, und welchen Weg
ich zurükke nehmen müßte, beobachten konnte. Hier
fand ich nun, daß, so wie der Strom der Ebbe ganz
nahe von der südlichen Seite ab, der Strom der
Flut ganz dicht an dem Ufer der Nordstite hinlief,
und daß ich mich bei meiner Zurükfahrt nur nordwärts
gegen die Insel halten dürfte, so würde alles schon
gut gehen.
Durch diese Beobachtung mit neuem Muthe be,
seelt, entschloß ich mich, den nächsten Morgen mit
erster Flut abzustossen; und, nachdem ich die Nacht
über in meinem Kanoe unter dem grossen Ueberrok,
kc geschlafen hatte, fuhr ich den andern Tag auch
weg. Anfangs steuerte ich ein wenig seeeinwärts,
Stiknorden, bis ich ansicng den Vortheil des Stroms
zu merken, der östlich gieng, und mich ei» grosses
Stük fortriß, doch nicht so sehr, als der vorige süd,
liche Strom gethan hatte, und daß ich ausser Stand
gcsezc woldeu wäre, mein Boot zu regieren: sondern
mit meinem Ruder scharf steuernd gieng ich frisch
gerade auf den Wrak zu, und in weniger als zwo
Stunden war ich schon da.
-> Es war ein entsczlicher Anblik, das so anzuse<
he«. Das SM', das seiner Bauart nach, ein spa,
nisches
nisches sein mußte, siekte zwischen zwo Klippen fest.
Das ganze Hintertheil und Hinterverdek waren von
der Gewalt der See in Stülken zerschlagen, und das
Vordercheil,das in den Klippen war, mußte mit grosser
Gewalt darauf geworfen worden sein, denn der grosse
Mast und Vordermast waren am Bord abgebrochen;
das Boegspriet aber war noch ganz. Als ich ganz nahe
hinkam, zeigte sich ein Hund, der, als er mich
kommen sah, bellte und schrie, und sobald ich ihn
lief, in die See sprang, und zu mir schwamm. Ich
«ahm ihn in mein Boot auf, sah aber, daß er halb
todt vor Hunger und Durst war. Ich gab ihm eins
von meinen Broden, das er mit der Wuth eines
Wolfes, der vierzehn Tage im Schnee ausgehungert
,'st, auffraß; darauf gab ich dem armen Thiere fri-
sches Wasser, wovon er, wenn »chs gelitten, bis
zum bersten gesoffen hätte.
Nun gieng ich an Bord. Das erste, was ich
sah, waren zwei Männer, die in der Küche oder
dem Vordertheil des Schiffes ertrunken waren, und
ihre Arme fest umeinander geschlungen hatten. Dar-
aus schloß ich, wie denn das auch sehr wahrscheiw
lich ist, die See müsse im Sturme so hoch
über das Schiff, als es scheiterte, und so unablässig
hergegangen sein, daß die Menschen nicht im Slam
de waren, das anszuhalten, und von dem beständi-
gen Eindringen des Wassers eben so gut, alslvenn
sie^nter dem Wasser gewesen wären, erstikken muß»
Y 4 ten.
ken. Den einzigen Hund ausgenommen, war auf
dem ganzen Schisse nichts mehr, das Leben hatte,
auch feine Güter, die nicht, so viel ich sehen konn,
je, von dem Wasser wären vndolben gewesen. Zwar
sah ich einige Fäßchen mik Genänte, ob Wein oder
Brandewein, das konnt' ich nicht wissen, die weiter
unten im Raum lagen, bei abgelaufnen Waffer, sie
waren aber zu groß, als daß ich mich an sie machen
konnte. Einige Kisten aber, die vermuthlich einigen
Matrosen mochten gehört haben, bracht' ich auf mein
Boot, ohne erst zu untersuchen, was darinnen sein
Möchke.
Ware das Hintertheil des Schiffes fest, und das
Vordntheil abgebrochen gewesen, so wäre mir, al,
lem Anschein nach, hie Mühe meiner Reise gut ge,
uug belohnt worden. Denn, nach dem, was ich in
den Kisten fand, zu schliessen, muß das Schiff grosse
Schäzze am Bord gehabt haben, und dem Lauf nach,
den es nahm, vermuthlich von Buenos Ayres oder
dem Rio de la Plata in dem südlichen Theil von Ame,
lika über Brasilien hinauf, nach Havannah im me,
fikanischen Meerbusen, und so weiter nach Spanien
bestimmt gewesen sein. Wie groß aber auch die
Schäzze sein mochten, die es auf sich gehabt, so wa,
ren sie doch izt keinem Menschen, der darauf war,
etwas nüzze, und wie es dem übrigen Volke gegam
gen war, wußt' ich damals noch nicht.
Ausser den Kisten fand ich auch ein kleines Fäß,
che« von etwa zwanzig Maafen starkes Getränk,
< das
das ich mit vieler Mühe auf mein Boot brachte.
In der Kajütte waren einige Musketen, und cm
grosses Pulverhorn? worin« etwa vier Pfund Pul<
ver sein mochten. Da ich die Musketen nicht
brauchte, so ließ ich sie da, das Pulverhorn aber
Hahn, ich mit. Auch nahm ich eine Feuerschaufel
und Zange, die mir gar sehr noch thaten, ingleichen
zwei kleine kupfern? Kessel, eine Schokolatekaune,
und einen Rost. Mit dieser Ladung und dem Hun,
de, macht' ich mich nun, da die Flut wieder auf,
lief, auf den Nükweg, und kam noch an eben dem
Abend, etwa eine Stunde in der Nacht, äusserst
müd und abgemattet auf der Insel an.
Ich schliefdiese Nacht in dem Boote, und des
«Morgens beschloß ich, die erhaltenen Sachen in mei,
„er neuen Höle aufjubewahren, und sie. nicht nach
meiner Burg heimzubringen. Nachdem ich mich ein
wenig gelabet/ bracht' ich meine ganze Fracht ans
Ufer, und sieng nun, an, Stük für Stük durchzuse-
hen. Das Faßlein mit Getränt war, wie ich fand,
Rum, aber nicht von der Art, wie wir ihn in Bra,
silien hatten, und auch lange nicht so gut. Als ich
aber die Kisten öfnete, fand ich verschiedene Dinge,
an denen mirs fehlte. So fand ich z. B. in einer
ein ganz hübsches Flaschenfutter, von ausserordent-
lich schöner Arbeit, mit reinem und sehr guten Kor,
dialwasser angefüllt. In jede Flasche mochten un,
Mehr anderthalb Maas gehen, und alle waren oben
V 5 mit
mit Silber beschlagen. Auch fand ich zwei Töpfe
voll Succado, oder eingemachte Zukkersachen, sv
fest oben verwahrt, daß das Salzwasser ihnen kei,
nen Schaden gcthan hatte; und noch zwei derglei,
che« Töpfe, die das Wasser verdorben hatte. Fer,
ner, einige gute Hemder, die mir gar sehr willkom-
men waren, und ungefehr anderthalb Duzzend weisse
leinene Schnupftücher und bunte Halstücher. Die
ersten waren mir auch gar sehr lieb, weil mirs aus,
serordentlich erfrischend war, wenn ich an einem sehr
heissen Tag mir das Gesicht damit abtroknen konnte.
Als ich darauf an die Schubladen in den Kisten kam,
fand ich noch drei grosse Beutel voll Stük von Ach<
ten, die sich ungefehr auf elfhundert Stükke bellest«;
und in einem dieser Beutel sechs Pistolen in Golde,
und etliche kleine Goldklumpen, die ungefehr ein
Pfund zusammen wiegen mochten, in Papier ring«,
Wittelt.
In der andern Kiste waren, wie ich sah, einige
Kleidungsstükke von geringem Werthe: allen Umstän,
den nach aber mußte sie des Konstabels Maat gehört
haben, obgleich kein anderes Pulver darinnen war,
als ungefehr zwei Pfund Wn polirtes in drei Fla<
schen, das vermuthlichkHu den Vogelsimten
sollte. Ueberhaupt erbeutcteM auf dieser Reise wol
wenig, das mir sonderlich ^nüzlich gewesen wäre:
denn was das Geld anbelangt, so konnt' ich das
«uf keine Weise brauchen, es war mir eben so viel
werth.
5
hält' ich alles, was ich davon hatte, für drei bis
vier paar englische Schuhe und Strümpfe geben wol<
len. Das waren Dinge, wonach mich gar sehr ver,
Langte, denn schon seit vielen Iabren halt' ich sie.
nicht an meine Füsse gebracht. Ich hatte zwar ein
paar Schuhe, die ich dem Ertrunkenen von den Füsi
sen zog, gerettet, und noch ein Paar fand ich auch
in einer der Kisten, die mir gar sehr lieb waren;
aber die kamen unsern englischen Schuhen weder an
Güte noch an Bequemlichkeit lange nicht bei; son,
dern waren überhaupt vielmehr, was wir Pumps
nennen, als Schuhe. In einer andern Matrosen<
kiste fand ich auch funfzig Stük von Achten in Reo,
len, aber kein Gold. Diese muß also wol einem
ärmern Manne gehört haben, als jene, die einem
Ossiriere gehört zu haben schien.
Das Geld schleppt' ich denn doch gleichwol nach
meiner Höle, und verwahrte es da auf, wie das
erste, das ich von unserm Schiffe gebracht hatte:
aber Iammerschade wars, wie gesagt, daß der am
dere Theil des Schiffes mir nicht zu Theil geworden:
denn da weiß ich gewiß, hält' ich mein Kanoe einit
gemale mit Golde beladen können, das, wann ich
einst nach England gekommen wäre, indessen hier
sicher genug gelegen hätte, bis ich es abgeholt.
Nachdem ich nun alle meine Sachen ans Land
und in Sicherheit gebracht Halle, s»eng ich nach
mei,
meinem Booke zurükkt/ und ruderte es längst dem
Ufer hm, an seine alte Stelle, worinn ich es best/
siigte, und sobald "ich konnte, nach meiner alten
Wohnung zurükkehrte, wo ich alles still und ruhig
uny im guten Stande fand. Ich sieng also auch an,
auszuruhen', nach meiner allen Weise zu leben, und
meine häuslichen Angelegenheiten zu besorgen. Ei<
nige Zeitlang lebt' ich auch recht ruhig und bequem;
nur daß ich wachsamer war, als sonst, öfters mich
umsah, und nicht so oft ausgieng. Wenn ich mich
auch bisweilen etwas unbekümmerter auswagte, so
war es immer gegen den östlichen Theil der Insel,
wo ich ziemlich sicher war, daß keine Wllden him
kommen, und wo ich ohne so viele Vorstcht, und
ohne eine solche Last von Waffen, wie ich immer,
wann ich einen andern Weg gieng, mitzunehmen
pflegte, gehen konnte. , . .
In diesem Zustande lebte ich wohl noch ein paar
Jahre so fort. Allein mein Queerkopf, der mich im<
mer merken ließ, daß er nur dazu da sei, meinen
Leib unglüklich zu machen, war die ganzen zwei Iah,
« über, mit Entwürfen und Anschlägen vollgefüllt,
obs denn nicht möglich wäre, von dieser Insel weg«
zukommen? Denn bisweilen dacht' ich noch eine
Reise nach dem Wrak zu thun, ob mir gleich meine
Vernunft sagte, daß nichts mehr da wäre, das sich
der Mühe dahin zu gehen verlohnte. Visweilen halt'
ich Lust bald hie, bald dorthin herumzustreifen; und
ich glaube wirklich , hält' ich das Boot noch gehabt,
worin» ich von Salee gieng, ich würde mich darinn
aufgutGlükin die weite See gewagt haben, ohne
zu wissen, wohin?
Ich bin jederzeit in allen meinen Umstünden ein
warnendes Beispiel für diejenigen gewesen , die mit
der allgemeinen Seuche des menschlichen Geschlechts,
woher gewiß die Hälfte von allem ihrem Elende
kommt, angestekt sind; mit der nehmlich, daß sie
nie zufrieden mit demjenigen Zustande sind, in wel<
chen sie Gott und die Natur gesezt hat. Denn oh,
ne izt auf meinen ersten Zustand und den vortresiichen
Nach meines Vaters zurükke zu kommen ( die Wider<
stzlichkeit, gegen welchen meine Erbsünde, wie ich
sie wohl nennen kann, war) : so sind meine nachfol-
genden Fehler von dieser Art immer die Mittel gewe<.
sen, wodurch ich in diesen elenden Zustand gekom-
men bin. Denn hält' ich in dem glüklichen Zustan-
de, in welchen mich die göttliche Vorsehung in Bra-
silien versezt, meine Begierden einzuschränken ge-
wußt, und mich damit begnügt, nach und nach wei-
ter zu kommen, so hält' ich damals (als ich nehmlich
auf der Insel wcir) einer der ansehnlichsten Pflanzer
in Brasilien sein können. Ia ich bin verstchert, den
Verbesserungen nach, die ich schon in dieser kurzen
Zeit gemacht hatte, und nach dem sirnern guten Fort-
gang, der vermuthlich erfolgt sein würde, hält' ich
«in hundert tausend Moidors im Vermögen haben
tön-
können, und was konnte mich auf den unseligen
Einfall bringen, ein gewisses Vermögen, eine wohl.'
eingeHchtete und versehene Pflanzung, die immer
mehr zunahm und besser wurde, zu verlassen, und
als Kaufmann nach Guinea zu gehen, um daselbst
Negern zu hohlen, da wir durch Fleiß und Geduld
«nsei Kapital zu Hause so sehr hätten vermehren
können, daß wir sie von denen, deren Geschäft' es
ist, sie zu hohlen, vor unfern Thüren hätten kaufen
können. Und wenn es uns da auch etwas mehr ge,
kostet hätte, so war diese geringe Verschiedenheit des
Preises doch keineswegs es werth , sich deswegen ei<
ner so grossen Gefahr auszufezzen.
Aber wie dies gewöhnlich das Schiksal junger,
unbedachtsamer Köpfe ist: eben so gewöhnlich ist dann
die Betrachtung, die sie über ihre Thörhelten ansiel,
/en, die Beschäftigung der reifern Iahre, oder der
theuererkausten Erfahrung. So gieng es auch mir
<zt. Und dennoch konnt' ich auch izt noch nicht, so
tief hatte dieser Fehler in meiner Denlungsart Wur«
zel geschlagen, mit meinem Zustande zufrieden sein,
sondern mußte unablässig auf Mittel sinnen, wie
ichs doch möglich machen könnte, von diesem Orte
hinwegzukommen. Vielleicht werden mir meine Le,
ser mit mehr Vergnügen zu dem noch übrigen Theil
meiner Geschichte folgen, wenn ich ihnen von den
ersten Einfällen, bieder thörichte Anschlag, von der
Insel zu kommen, bei mir veranlasset, und auf
welchen Grund ich ihn stüzte, Nachricht gebe.
Man
Man stelle sich also vor, ich besinde mich, nach
meiner lezteu Reise nach dem Wrak, in meiner
Burg, mein Boot ist, wie gewöhnlich unter Wasser
in Sicherheit, und ich lebe in meinem vorigen Zu,
stande. Ich hatte nun zwar mehr Geld als vorher,
aber ich war darum nichts reicher; denn ich hatte
nicht mehr Nuzzen davon, als die Indianer von
Peru hatten, bevor die Spanier dahin kamen.
Es war in einer der Nächte der Regenzeit im
März, im vier und zwanzigsten Iahre meiner ersten
Anlandung auf diese Insel der Einsamkeit, als ich
in meinem Bette oder vielmehr, Hangmatte lag;
ganz gesund, ohne Schmerzen, ohne Krankheit, oh,
ne Ungemachlichkeit weder am Leibe noch am Gemü,
the, nur konnt' ich kein Auge zuthun; zu Schlafen
nehmlich, nicht einen Augenblik die ganze Nacht
durch.
Es ist eben so unmöglich als überflüssig, die
«nzähliche Menge der Gedanken aufzuzeichnen, die
mir diese Nacht über durch das Gehirn schwirrten.
Ich stellte mir die ganze Geschichte meines Lebens
bis auf meine Ankunft in diese Insel, in einem Mi»
niaturgemählde (wenn ich mich so ausdrükken darf)
vor, und darauf auch die Zeit, die ich nachher auf
dieser Insel zugebracht. Ich verglich die glükliche
Beschaffenheit meines; Zustandes in den ersten Iahe
«n meines hiesigen Aufenthalts, mit der Folge von
Angst, Furcht und Sorge, in der icy die ganze Zeit
über
über gclebt, seitdem'ich de« Fußstapfen in dem Sand
gesehen halte. Nicht als ob ich daran gezweifelt
hätte, daß die Wilden die ganze Zeit über die Insel
Oft besucht, und deren wohl bisweilen zu hunderten
«m Ufer da gewesen sein mochten; da ich aber davon
nichts wußte, und mich also auch davor nicht furch,
ten konnte, so war meine Zufriedenheil vollkommen,
ob ich gleich in nicht geringerer Gefahr lebte; Und,
da ich meine Gefahr nicht wußte, so war ich eben so
glüklich, als wär' ich derselben gar nicht o-.'sgesezt
gewesen. Dieß gab mir Gelegenheit zu manchen
ersprießlichen Betrachtungen und besonders dieser:
Wie unendlich gut ist doch die göttliche Vorsehung,
daß sie in ihrer Regierung des menschlichen Ge,
schlechte seiner Wahrnehmung und Erkenntniß der
Dinge so enge Grunzen gesezt hat; denn ob er gleich
oft mitten unter tausend Gefahren wandelt, die,
wenn er sie entdekte, ihn ganz verwirren und allen
Muth benehmen würden, so bleibt er doch immer
ruhig und heiter, weil der Erfolg der Dinge vor sei<
nen Augen verborgen ist, und er die Gefahren nicht
kennet, die ihn umringen.
Nachdem ich mich mit diesen Gedanken eine
Welle unterhalten / kam ich nun auf die wirkliche
Gefahr, in der ich so viele Iahre eben auf dieser
Insel gewesen; und wie ich in der größten Sicher,
heit und Ruhe herumgegangen, da vielleicht nichts,
«ls die Spizze eines Hügels, ein grosser Baum oder
die
und der ärgsten Art des Untergangs gewesen, nehm,
lich den Kannibalen (Wilden) in die Hände zu sali
ien, die mich in eben der Absicht ergrissen haben wür-
den, als ich eine Ziege oder Schildkröte, und es für
keine grössere Sünde gehalten hätten, mich zu schlach,
ten und zu verzehren , als ich eine Taube oder"e'in
Wasserhuhn. Ich thäte mir selbst Unrecht, wenn
ich sagte, daß ich nicht von Herzen meinem grossen
Erhalter gedankt, dessen ganz besonder»« Schuz,'
wie ich mit tiefster Dcmuth erkannte, »ich alle diese
mir nicht einmal bekannte Errettungen zuzuschrei,
ben hätte, und ohne welchen ich ganz unvermeidlich
in ihre unbarmherzigen Klauen hätte fallen müssen.
Als diese Gedanken vorbei waren, hatt' ich eine
Zeitlang meine Betrachtungen über die Beschaffenheit
dieser abscheulichen Geschöpfe, nehmlich die Wil<
den, und wie es doch käme, daß der weise Beherr,
scher aller Dinge einige seiner Geschöpfe in solche
Unmenschlichkeit, ja zu etwas noch niedrigern,, als
die wilden Bestien, nehmlich ihre eigne Gattung auf,
zufressen, dahin geben könnte? da sich aber oieß mit
einigen, damals noch ganz unnüzzen Spekulazionen
endigte, so versiel ich darauf, zu untersuchen, in
welchem Theile der Welt diese Unmenschen doch wol
leben möchten? Wie weit es von der Küste wäre, von
der sie kamen? Weswegen sie sich wol so weit aus
ihrem Lande wagten? Was für eine A« von Booten
3 «e
sie hätten? Und ob sich denn meine Sachen nicht s»
einrichten liessen, daß ich eben so wohl dahin gehen
könnte, als sie hieher?
Was ich denn da aber anfangen, wenn ich drü»
ben wäre? was aus mir werden sollte, wenn ich den
Wilden in die Hände siel? oder wie ich ihnen ent<
rinnen wollte, wenn sie mir nachstellten? das alles
machte mir wenig Kummer. Ich dachte nicht einmal
daran; nicht einmal, wie es mir möglich sein würde,
die Küste zu erreichen, und nicht ihren Nachstellun,
gen ausgesezt zu sein, ohne ihnen entrinnen zu kön?
nen. Und gesezt auch, ich siel nicht in ihre Hände,
wo sollt' ich Lebensmittel hernehmen, oder wohin
meinen Lauf richten? Von allen diesen Gedanken,
sag' ich, kam mir kein einziger in den Sinn; meine
ganze Seele war izt nur davon voll, wie ich in mei<
nem Boote an das feste Land hinüber wollte. Ich
sah' auf meinen gegenwärtigen Zustand nun wieder,
als auf den elendesten, den man sich nur denken könn-
te, zurükke, und daß, ausser dem Tod selbst, ich
unmöglich mich in ein grösseres Uebel stürzen könnte.
Käm' ich aber an das Ufer des festen Landes, so könnt'
ich da vielleicht doch Hilfe sinden, oder ich könnt'
auch wohl, wie ich es an den Gestaden von Afrika
gemacht hätte, längst der Küste hinschiffen, bis ich
in ein bewohntes Land käme, wo ich mir gewisse
Hilfe versprechen könnte. Vielleicht, wer weiß?
begegnet' ich auch einem christlichen Schiffe, das mich
auf-
aufnähme, und wenn das Schlimmsie zum
Schlimmen käme, so könnt' ich doch weiter nichts,
als sterben, und damit hätte denn all mein Elend
auf einmal ein Ende. Ich bitte, zu bemerken, daß
dies alles die Frucht eines verwirrten Gemüths und
einer ungeduldigen Denkungsart war, die durch die
lange Dauer meines Elendes gleichsam in Verzweift
lung gebracht worden; wozu noch die fehlgeschlagene
Hofnung kam, wo ich schon das, was ich am sehn,
lichsien wünschte, so nahe glaubte, nehmlich auf dem
gescheiterten Schiffe jemand zu sinden, mit dem ich
hätte sprechen, und von dem ich einige Nachricht von
dem Orte meines Aufenthalts, und von den Mitteln,
'mich zu befreien, hätte erfahren können. Durch alle
diese Gedanken, sag' ich, war ich ganz in Unruhe
gesezt. Alle meine Gemüthsruhe in Ergebung in den
Willen Gottes und Erwartung des Ausgangs vor»
den Schilnngen des Himmels schien aufgehoben zu
sein, und es war mir, so zu sagen, alle Macht be,
nommen, meine Gedanken auf irgend etwas anders
zu richten, als auf eine Hinüberreise nach dem festen
Lande, die mir auch nun mit solcher Heftigkeit und
solchem ungesiümmen Verlangen zusezten, daß ich
gar schlechterdings nicht widerstehen konnte. ,
Indem nun dies alles ganzer zwo Stunden lam
ge meine Gedanken mit solcher Heftigkeit beunru»
higte, daß mein Blut sogar von der ausserordentli,
che« Hizze, in die meine Seele darüber gerathen war,
Z 2 ^ ansiens
ansieng zu wallen, und mein Puls so schnell, als bel
einem Fieber, zu schlagen: wiegte mich die Natur,
als wenn sie von dem blossen Gedanken davon schon
ermüdet und erschöpft wäre, in einen gesunden und
sanften Schlaf. Man sollt« denken, nun hält' ich
davon träumen müssen, allem ich träumte weder da»
von, noch von irgend etwas, das damit in einiger
Verbindung stand: sondern mir träumte, ich gieng
des Morgens, wie gewöhnlich, aus meiner Burg,
und da säh' ich auf einmal an dem Ufer zlvei Kanoes
und elf Wilde, die an das Land stiegen, und andere
Wilden mitbrachten, die sie eben schlachten wollten,
um sie zu verzehren. Auf einmal sprang der Wilde,
den sie tödten wollten, hinweg, und lief, was er
konnte, sein Leben zu retten. Mich dauchte dann
im Schlafe, er lief in meinen kleinen Wald, vor
meiner Festung, um sich dazu verbergen, und ich,
da ich ihn allein sahe, und die nicht bemerkte, die
ihn suchten, zeigte mich ihm und suchte ihm, durch
mein freundliches Lächeln, Muth einzusiössen. Er
siel vor mir nieder, und schien mich zu bitten, ihm
beizustehen. .Ich zeigte ihm hierauf meine Leiter, ließ
ihn hinauf steigen, führt' ihn in meine Höle, und er
würde mein Knecht. Sobald ich nun diesen Mcn,
schen bekommen, hätt' ich zu mir selber gesagt: Nun
kann ich mich sicher auf das feste Land wagen; denn
dieser,Bursche wird mir zum Steuermanne dienen,
und wird mir sagen, was ich thun, und wohin ich
sehen müsse, um. Lebensmittel i« bekommen, und
-' ^ wohin
wohin ich nicht gehen müsse, um nicht aufgefressen
zu werden; an welche Orte ich mich wagen dürfte,
und welche ich zu ^vermeiden hätte. Mitten unter
diesen Gedanken erwacht' ich, und fühlte solche um
aussprechliche Eindrükke der Freude über die nahe
Hofnung meiner Enkrinnung in meinem Traume,
daß das Misvergnügen, welches ich empfand, als
ich nun wieder zu mir selber kam, und fand, daß
alles nur ein Traum sei, auf der andern Seite wir,
der eben so ausschweifend war, und mich in die
größte Niedergeschlagenheit versezte.
Aus diesem macht' ich indessen doch den Schluß,
daß das einzige Mittel, von hier zu entkommen, sei,
einen Wilden in meine Gewalt zu bekommen; und
zwar, wo möglich, einen, den sie bestimmt, auf-
zufressen , und hicher gebracht hätten, ihn hier
umzubringen. Allein diese Gedanken waren immer
von der Schwierigkeit begleitet, daß es unmöglich
ware, dies ins Werk zu sezzen, ohne eine ganze
Schaar von ihnen anzufallen, und sie alle zu tödteu.
Und dies war nicht nur ein sehr verzweifeltes Unker»
nehmen, sondern konnte auch gar leicht mißglükken.
Auf der andern Seite machte ich mir auch grosse Zwei,
fel über die Rechtmässigkeit eines solchen Verfahrens,
und das Herz bebte mir bei den Gedanken, so viel
Bluts zu vergiesien, ob es gleich zu meiner Erret,
tung war. Die Gründe, dje mir dagegen einsielen,
brauch ich hier nicht zu wiederholen, da es eben die,
Z 3 selben
selben waren, deren ich schon oben gedacht habe.
Allein, ob ich gleich nun andere Gründe dargcgen
anzuführen hatte, als daß diese Menschen Feinde
meines Lebens waren, und mich ganz gewiß auf,
essen würden, wenn sie könnten; daß es Selbsterhal,
tuilg im höchsten Grade wäre, mich von dieser Er,
mordung zu retten, und daß ich hierinn eben so gut
blos zu meiner Vrrtheidigung handelte, als wenn sie
Mich wirklich ansielen zc. ich sage, obgleich alle diese
Dinge für mich sprachen, so waren mir doch die
Gedanken, Mcnschenblut z» meiner Befreiung zu
vergiessen, enlsezlich, und ich konnte lange Zeit auf
keine Weise mit mir selber darüber einig werden.
Nach vielem geheimen Streit bei mir selber,
und noch vieler Unruhe und Unentschlossenheit (denn
olle diese Gründe kämpften eine geraume Zeit gegen
twander in meinem Kopfe), behielt denn doch end,
lich das dringende Verlangen nach meiner Freiheit
die Oberhand über alles andere, und ich nah<» mir
«or, womöglich, einen dieser Wilden in meine Ham
De zu bekommen, es möchte kosten, was es wolle.
Das Nächsse, was ich nun thot, war, nachzustm
nen, wie ich das machen wollte? Das war in der
Alwt schwer genug, und ich konnte in der That kein
»rechtes Mittel dazu sinden. Ich entschloß mich da,
her blos, Wache zu halten, um zu sehen, wann sie
«no llfer kämen; im übrigen aber den Erfolg abzu,
warten, und dann solche Maasregeln zu ergreifen,
wie
wie sie die Gelegenheit darbieten würde, sie möchten
sein, wie sie wollten. .
Mit diesem Vorsaz bei mir selber legt' ich mich
nun sooft, als möglich, aufs Kundschaften, und
das in der That so oft, daß ich dessen von Herzen
müde wurde. Denn das wahrte fast anderthalb
Jahre, daß ich so lauerte, und die meiste Zeit gieng
ich fast alle Tage nach dem westlichen Ende und nach
der südwestlichen Spizze der Insel, um mich nach
Kanoen umzusehen, allein kein Kanoe ließ sich blik,
ken. Dies benahm mir nun endlich den Muth, und
sieng an, mich unruhig zu machen, doch hatte das
diesmal nicht die Wirkung bei mir, die es sonst in
dergleichen Fällen wohl hatte, nchmlich, die Hizze
meines Verlangens nach der Sache zu dämpfen; es
wurde vielmehr dies immer stärker, je länger sich die
Befriedigung desselben verzog. Kurz, ich war Am
fangs lange nicht so besorgt, den Anblik dieser Wil.-
den zu vermeiden, und mich zu hüten, von ihnen
gesehen zu werden, als ich izt begierig war, ihnen
beizukommen.
Ueberdies bildete ich mir ein, mit einem Wilden,
wenn ich ihn nur hätte, und wenn es auch zwei bis
drei wären, wollt' ich wohl fertig werden, und sie
so kirre kriegen, daß sie gänzlich meine Sklaven sein,
und thun müßten, was ich ihnen befähle; und dabei
wollt' ich auch verhüten, daß sie mir keinen Scha,
Z 4 den
weidete ich mich lange, aber immer kam nichts zum
Vorschein, und es blieb immer nur bei Einbildung
und Anschlagen; denn lange Zeit liessen sich keine
Wilden sehen.
Anderthalb Iahre nachher, nachdem ich mich mit
diesen Gedanken unterhielt, und sie durch das so lang
vergebliche Darüberblülen schon fast ganz zu nichts
gebrütet hatte, weil es mir immer an Gelegenheit
fehlte, sie ins Werk zu sezzen, sah ich auf einmal
eines Morgens, zu meiner nicht geringen Bestürzung,
wenigstens fünf Kanoes, alle auf meiner Seite der
Insel, am Ufer, wovon die Menschen insgesamt
ausgestiegen, und mir aus dem Gesichte waren. Die
Menge derselben vereitelte alle meine Maasregeln.
Denn da der Kähne so viele waren, und ich wußte,
daß immer vier, sechs, oder auch wol mehr in einem
Boote zu sein pflegten, so wußt' ich nicht, was ich
von der Sache denken sollte, oder, wie ich als ein
einzelner Mensch zwanzig bis dreisig auf einmal am
greifen wollte. Ich blieb also ganz unruhig und trost-
los in meiner Burg liegen. Gleichwol aber, macht'
ich alles so zurechte, wie ich das vormals schon eim
gerichtet hatte, wenn ich etwa sollte angegriffen wer,
den, und war zu allem, was vorfallen könnte, fer,
tig und bereit. Nachdem ich eine gute Weile gewar,
tet, und gelauscht, ob ich kein Geräusche von ihnen
hören konnte, ward ich endlich ungedultig, sczte
meine
meine Flinte unten an meine Leiter, und stieg, wie
gewöhnlich, die beiden Absazze auf den Gipfel des
Hügels hinauf, stellte mich aber gleichwol so, daß
mein Kopf nicht über den Hügel hinüberragte, so
daß sie meiner auf keine Weise gewahr werden könn,
ten. Hier beobachtete ich nun, durch Hilfe meines
Fernglases, daß deren nicht weniger als dreisig wären,
die schon ein Feuer angezündet und eine Mahlzeit
zurechte gemacht hätten. Wie sie die kochten, oder
woraus sie bestand, konnt' ich nicht sehen, wohl aber,
daß sie alle mit mancherlei barbarischen Geberden
nach ihrer Weise um das Feuer herumtanzten.
Wahrend ich sie nun so betrachtete, wurd' ich
durch mein Fernglas zweier Unglüklichen gewahr, die
aus den Booten, wo sie, wie es schien, waren auf,
gehoben worden, geschleppt, und hieher zur Schlacht,
dank gebracht wurden. Einen derselben sah ich sogleich
niederstürzen, der vermuthlich mit einer Keule oder
hölzernem Schwerdte ( denn so pflegten sies zu ma,
che«) Mochte niedergeschlagen worden sein, und
zwei oder drei machten sich sogleich darüber her, ihn
zu ihrer Kocherei aufzuschneiten; indeß das andere
Schlachtopfer so lange dastand, bis die Reihe an ihn
kommen würde. Gerad aber in dem Augenblik, in
dem dieser Unglükliche sich einigermassen frei ver<
merkte, riß er, von der Natur mit Hofnung zum
leben ermuntert, auf einmal sich von ihnen los,
und rennte mit unglaublicher Schnelligkeit längst
3 5 dem
dem Ufer gerade auf mich zu, auf den Theil der
Küste nehlnltch, wo meine Wohnung stand.
Ich erschrak ganz gewaltig, das muß ichgesie,
hen, als ich ihn so nach mir zu laufen sah, und
besonders, da ich ihn, wie mich dünkte, von der
ganzen Schaar verfolgt erblikte. Nun versah ich
mirs zwar schon gewiß, daß dieser Theil meines
Traums in Erfüllung gehen, und er ganz gewiß
Schuz und Schirm in meinem Wäldchen suchen
würde: aber im übrigen konnt' ich meinem Traum
auf keine Weise trauen, daß nchmlich die Wilde«
ihn nicht bis dorthin verfolgen, und daselbst sinden
würden. Ich blieb indessen in meiner Verfassung,
und sieng nun schon an, mich wieder zu erhohten,
als ich sah, daß ihrer nicht mehr als drei ihm nach<
stzten, und noch mehr bekam ich Muth, als ich fand,
daß er ihnen im Laufen unendlich überlegen wäre,
und schon so viel voraus hatte, daß ich leicht sah,
daß er ihnen, wenn ers nur noch eine halbe Stunde
aushalten könnte, glüflich entwischen müßte.
Nun war zwischen ihnen und mir die Bucht,
deren ich oft im ersten Stükke meiner Geschichte ge,
dachte, als ich von meinen Reisen zu dem gescheiter-
ten Schiffe redete. Ueber diese, wußt' ich, mußte
der arme Mensch nothwendig schwimmen, wenn er
nicht erhascht sein wollte. Allein, als er nun daran
war, macht' er sich daraus gar nichts, obgleich
eben Flutzeit war, sondern plumpte hinein, schwamm
i»
in etwa dreissig Sazzen hinüber, kam glüklich auf
der andern Seite ans Ufer, und lief mit ganz ausser,
ordentlicher Stärke und Schnelligkeit wieder fort.
Als die drei, die ihm nachsezten, an die Bucht ka,
men, sah ich wohl, daß zween davon schwimmen
konnten, der dritte aber konnt' es nicht, sondern er
blieb stehen, und sah dem andern nach, bald darauf
gieng er ganz ehrbar wieder zurükke; welches auch
im Grunde sehr gut für ihn war, wie sich das her,
nach zeigen wird. . . .
Ich bemerkte, daß die zwei Andern, welche
schwammen, mehr als noch zweimal so lange dazu
brauchten, über die Bucht zu kommen, als der Bur,
sche, der ihnen entflohen war. Nun fühlt'ich einen
sehr heftigen, und in der That unwiderstehlichen
Trieb, daß es nun die Zeit sei, mir einen Knecht,
und vielleicht einen Gefährten und Gehülfen zu er,
werben, und daß ich von der Vorsehung recht deut,
lich berufen wäre, das Leben dieses armen Menschen
zu retten. Sogleich stieg ich die Leitern mit aller
möglichen Eile herunter, holte meine zwo Flinten,
denn diese waren beide an dem Fusse der Leiter an,
gelehnt, stieg sodann mit eben der Geschwindigkeit
ivieder oben auf den Hügel, lief queer nach der See
zu, und kam, da der Weg sehr kurz war, und alles
bergab gieng, zwischen die Verfolger und dem Ver,
folgten. Dem lezten rief ich laut zu. Er sah zu,
rük, mochte aber wol anfänglich über mich so sehr,
als
als seine Feinde, erschrokken sein. Aber ich winkte
ihm mit der Hand, er möchtt doch nur zurükke kom,
men, und rükte unterdessen ganz sachte auf seine bei<
den Verfolger an, stürzte mich dann auf einmal
über den Vordersten her, und schlug ihn mit meinem
'Flintcnschaft zu Boden; denn schiessen wollt' ich nicht
gerne, damit die andern mich nicht hören möchten,
wiewol sie das in der Entfernung nicht wol gekonnt,
und da sie auch den Rauch nicht sehen konnten, so
würden sie auch nicht gewußt haben, was sie daraus
lnachcn sollten. Als ich diesen Ersten niedergeschla,
gen, so blieb der andere Verfolger stehen, als wenn
er vor Schreiben nicht weiter könnte, und ich gicng
sogleich auf ihn zu. Als ich aber näher kam, fand
ich alsobald, daß er Bogen und Pfeile hätte, und
sich.anschikte, nach mir zu schiessen. Ich sah mich
also genöthiget, nach ihm zuerst zu schiessen; das
that ich denn auch, und auf den ersten Schuß lag
er. Der arme Wilde, welcher sioh, aber indeß stille
gestanden war, ob er gleich seine Feinde fallen und
(seiner Meinung nach) gctödtet sah, war doch über
das Feuer und den Knall meiner Flinte so sehr er,
schrokken, daß er siokstill stand, und weder hinter
sich noch vor sich gieng, ob er gleich immer noch mehr
geneigt zu sein schien, zu fiiehen, als zu mir zu kom,
men. Ich rief ihn abermals zu, und machte ihm
Zeichen, er möchte doch zu mir kommen. Er ver,
stand das auch, gieng einen kleinen Weg, hielt aber
bald stille, gieng danlpnoch ein wenig weiter, und
, hielt
hielt dann wieder stille: und da konnt' ich merken,
daß er vor Angst zitterte, als wenn er zum Gesänge,
nen gemacht wäre worden, und nun eben, wie seine
beiden Feinde sollte getödtet werden. Ich winkte ihm
abermals, er mochte doch nur näher kommen, und
sucht' ihm durch alle erdenkliche Zeichen Muth ein,
zuflössen. Er kam auch immer näher und näher;
kniete aber alle zehn bis zwölf Schritte, zum Zeichen
der Dankbarkeit, daß ich ihm sein Leben gerettet,
wieder. Ich lächelte ihm entgegen, sah freundlich
aus, und winkte ihm, er möchte doch nur noch
näher kommen. Endlich kam er ganz zu mir heran,
kniete wieder nieder, küßte die Erde, legte seinen
Kopf auf den Boden, ergrief meinen Fuß, und sezte
ihn auf seinen Kopf, welches vermuthlich ein Zei,
che« sein sollte, daß er mir schwur, mein Sklave
auf ewig zu sein. Ich nahm ihn auf, that freund,
lich gegen ihn, und sucht' ihm, so gut ich nur konnte,
Muth zu machen. Allein es gab noch mehr zu thun;
denn ich merkte, daß der Wilde, den ich niederge,
schlagen hatte, noch nicht todt, sondern nur von dem
Schlage betäubt war, und ansieng, wieder zu sich
selbst zu kommen. Ich wieß also auf ihn hin, und
zeigte meinem Wilden, daß er nicht todt wäre.
Hierauf sprach er einige Worte zu mir; und ob ich
sie gleich nicht verstehen konnte, dunklen sie mir doch
sehr angenehm zu sein, sie hören; denn sie waren der
erste Laut einer menschlichen Stimme, die ich, meine ei,
gene ausgenommen, seit fünf und zwanzig Iahren
gehört
gehört hatte. Aber zu dergleichen Betrachtungen war
izt keine Zeit. Der Wilde, den ich niderge>chlagen,
hatte sich schon so gut wieder erhohlt, daß er sich auf,
richten konnte; und ich merkte, daß mein Wilder
schon ansieng sich zu fürchten. Als ich dies aber sah,
richtet' ich meine andere Flinte nach ihm, als wenn
ich noch einmal nach ihn» schiessen wollte. Hierauf
gab mir mein Wilder (denn so nenn' ich ihn nun)
zu verstehe», ich möcht' ihm nur mein Schwerdt
leihen, das bloß in meinem Gürtel hieng, welches
ich auch thctt. Kaum halt' er dies, als er auf seinen
Feind zulief, und mit einem Hieb ihm den Kopf so
hübsch abmähte^ daß es kein Scharfrichter in Teutsch<
land hurtiger und besser halte thun können. Für
Einen, von dem ich Grund hatte zu glauben,daß er,
ihre eigenen hölzernen Schwerdter ausgenommen,
nie ein Schwerdt in seinem Leben gesehen, schien mir
das sehr viel zu sein: allein ich erfuhr nachher wohl,
daß sie ihre hölzerne Schwerdter so scharf zu machen
wissen, und daß sie so schwer und von so hartem
Holze sind, daß sie damit so gut, wie mit eisernen,
Kopf und Arme, und das auf einen Hieb, abhaue«
ttnnen. Als er dies verrichtet, kam er, zum Zei<
chen des Sieges, lachend zu mir zurükke, gab mir
mein Schwerdt wieder, und legt' es mit einer Mem
ge von Geberden, die ich nicht verstand, nebst dem
Kopfe des Wilden, den er getödtet hatte, gerade vor
mich hin.
Worüber
Worüber er aber am meisten erstaunte, und was
er gar nicht begreifen konnte, war, wie ich den an,
dern Indianer in einer solchen Entfernung hätte
tödten konnen. Er wieß daher auf ihn hin^ und
machte mir Zeichen, ich möcht' ihm doch erlauben,
hinzugehen. Ich hieß ihn, so gut ich konnte, im,
mcr hingehen. Als er hinkam, stand er ganz ausser
sich da, besah ihn genau, kehrt' ihn erst auf die eine
und dann auf die andere Seite um, sahe die Wunde an,
die die Kugel gemacht hatte, die gerade in der Brust
war, wo sie ein Loch gemacht, daran er aussen nur
wenig, desto mehr aber innwendig geblutet; denn er
war mausetodt. Darauf nahm mein Wilder ihm
seinen Bogen und Pfeile, und kam zurükke: ich
aber wandte mich um, um wegzugehen, und winkt'
ihm, er sollte mir folgen, indem ich durch Zeichen
zu verstehen gab, daß wohl mehrere nachkommen
möchten.
Hierauf lnacht' er mir Zeichen, er wolle sie in
den Sand vergraben, damit die übrigen, wenn sie
nachkämen, dieselben nicht sehen möchten; und ich
winkt' ihm, er möchte das nur immer thun. Er machte,
sich sogleich darüber her, und in einem Augenblik
halt' er mit seinen Händen ein Loch in die Erde ge,
graben, das groß genug war, den ersten darein be,
graben zu können, den er darauf hineinschleppte,
zudekte, und es mit dem andern dann auch so mach,
te. Ich glaub', er war mit allen beiden, eh' eine
Viertelstunde vergieng, fertig. Ich rief ihn nun ab,
und führte ihn, nicht in meine Burg, sondern ganz
weit weg in meine neue Höle, an dem jenseitigen
Theil der Insel. In diesem Stük also, daß er Schul
und Schirm in meinem Walde gesucht, ließ ich meie
nen Traum nicht eintreffen. , ^
Hier nun gab ich ihm Brod und einen Büschel
Rosinen zu essen, und einen Trunk Wassers, dessen
er, wie ich fand, wegen seines Laufens, sehr benö,
thigt war. Nachdem ich ihn nun so gelabt hatte,
macht' ich ihm Zeichen, er möchte sich nun nur
niederlegen und schlafen, indem ich auf einen Plaz
wieß, wo ich einen grossen Bündel Reißstroh und ei»
Betttuch darauf gelegt hatte, auf welchem ich selbst
bisweilen zu schlafen pflegte. Das arme Geschöpf'
legte sich also nieder, und schlief ein. ,
Es war ein hübscher, artiger Bursche, voklkoml
men wohl gewachsen, mit langen, geraden Gliedern,
nicht plump, sondern schlank und wohlgestaltet, und,
meinem Vermuthen nach, ungefehr im sechs und
zwanzigsten Iahre seines Alters. Er sah sehr gut aus,
hatte nichts wildes und trozziges, sondern vielmehr
etwas männliches in seinem Gesichte, und doch
dabei all das Angenehme und Huldreiche eines Eu,
ropaers in seinen Mienen, besonders, wenn er läl
chelte. Sc,:l Haar war lang und schwarz, nicht
kraus, wie Wolle; seine Stirne hoch und breit;
seine Augen lebhaft, und sein Blik von funkelnder
'"Schärft.
Schärfe. Die Farbe seiner Haut war nicht ganz
schwarz, aber sehr schwarzgelb, doch aber nicht so
häßlich ekkethaft schwarzgelb, wie die Brasilier,
Virginier und andere gebohrne Amerikaner sind'
sondern von einer glänzenden Art einer dunklen Oli<
venfarbe, die etwas sehr Angenehmes an sich hatte,
sich aber so leicht nicht beschreiben läßt. Sein Gesicht
war rund und voll; sein Nase klein, aber nicht platt,
wie die Nasen der Negern; sein Mund sehr hübsch;
seine Lippen dünne; seine Zähne fein, wohlgereiht,
und so weiß, als Elfenbein. Nachdem er ungefehr
eine halbe Stunde mehr geschlummert, als ge,
schlafen hatte, wacht' er wieder auf, und kam
aus der Höle zu mir heraus; denn ich hatte
unterdessen meine Ziegen gemolken, die ich in
dem Pferche gleich neben an hatte. Sobald er mich
gewahr wurde, lief er eilends auf mich zu, legte sich
wieder mit allen möglichen Zeichen einer demüthigen
dankbaren Gesinnung auf die Erde nieder, und mach<
te manche seltsame Grimassen, mir diese zu bezeu,
gen. Endlich legt' er seinen Kopf platt auf die Er,
de, sezte darauf meinen andern Fuß, wie er vorher
gethan hafte, und gab mir hierauf durch alle mög,
liche Zeichen der Unterwerfung, der Knechtschaft und
Ergebenheit zu verstehen, daß er mir dienen wollte,
so lange er lebte. Ich verstand ihn in manchen Din,
gen, und gab ihm wieder dagegen zu verstehen, daß
ich sehr wohl mit ihm zufrieden wäre. Es währte
nicht lange, so sieng ich an, mit ihm zu sprechen,
A a und
ihm zu verstehen, er sollte Freitag heissen, welches
der Tag war, cin dem ich sein Leben erhielt. Ich
lehrte ihn auch: Herr zu sagen, und gab ihm zu
verstehen, daß er mich so nennen sollte, ingleichen
die Wörter: Ja und Nein, und was sie zu bedeu,
ten hätten. Ich gab ihm «was Milch in einem ir,
denen Topfe, und ließ ihn zusehen, wie ich trank,
und mein Brod darein brokte, reichte ihm darauf einen
Kuchen, ein gleiches damit zu thun. D<es that er
auch gar bald, und machte Zeichen/ daß es ihm
sehr gut schluckte.
Ich blieb hier mit ihm die ganze Nachk. Als
es aber Tag ward, winkt' ich ihm, mit mir zu kom,
men, und gab ihm zu verstehen, daß ich ihm einu
ge Kleider geben wollte, worüber er sehr erfreut zu
sein schien; denn er war splitternakt. Ais wir bei
der Stelle vorbei gierigen, wo er die zwei Leichname
begraben hatte, wieß er genau auf den Flek hin,
und machte mir Zeichen, wir möchten sie wieder auf<
graben und verzehren. Hierüber schien ich sehr auft
gebracht, bezeigte ihm meinen Abscheu davor, that,
als müßt' ich mich schon bei dem blossen Gedanken
erbrechen, und winkte ihm mit der Hand, von dem
Orte wegzugehen, welches er auch sogleich in aller
Demuth that. Ich führte ihn hierauf auf den
Gipfel des Hügels, umzusehen, ob seine Feinde
folHvHren; „ahyl da »nein Mas heraus, sah mich
um,
!
«m, und sah deutlich den Ort, wo sie gewesen wa,
ren, von ihnen selbst aber und ihren Kanoes war
nicht das geringste mehr zu erblikken; es war also
ganz sicher, daß sie sich fortgemacht, und ihre beiden
Gefährten im Stiche gelassen hatten, ohne sich erst
weiter nach ihnen umzusehen.
Mit dieser Entdekkung aber war ich noch nicht
zufrieden. Denn da ich nunmehr Herz, folglich
auch mehr Neugierde hatte, nahm ich meinen Frei,
tag mit mir, gab ihm das Schwerdt in seine Hand,
Bogen und Pfeile, womit er., wie ich fand, sehr
geschikt umzugehen wußte, auf den Nukken, ließ
ihm eine Flinte für mich tragen, indem ich deren
zwo selbst trug, und so marschirten wir denn fort
und nach dem Plazze hin, wo diese Leute gewesen
waren; denn ich hatte nun Lust, genauere Kund,
schaft von ihnen einzuholen. Das Blut erstarrte
mir aber ln den Adern, als ich nun an die, Stelle
kam, und das Herz im Leibe wollte mir über den
gräßlichen Anblik brechen, den ich nun sah. Ein
entsezlicher, grausenvoller Anblik ln der Thatl für
mich wenigstens, obgleich Freitag gar nichts daraus
zu machen schien. Ueberall war alles mit Menschen?
knochenbedekt, die Erde Mit Blut gefärbt, hierund
da lagen grosse Stakken Menschenfleisch, halb geges-
sen, zerrissen, und geschunden, und ^urz alle Ze!<
chen des^ Siegesmahls, das sie nach der Ueberwim
dnng ihrer Feinde hier gehalten hatten. Ich sah
> Aa » ""d«»
drei Hilnschedel, fünf Hände, und die Knochen von
drei bis vier Schenkeln und Füssen; und Freitag
gab mir durch seine Zeichen zu verstehen, daß sie
vier Gefangene zu ihrem Schmause mit herüberge,
bracht hätten. Drei davon wären aufgefressen, und
der vierte (indem er auf sich selbst wieß) wär' en
Daß zwischen ihnen und ihrem nächstangränzenden
König, zu dessen Unterthanen er zu gehören schien,
ein grosses Treffen gewesen sei, und daß sie sehr
viele Gefangene gemacht hätten, die alle von denen,
die sie auf der Flucht ergriffen, an verschiedene Orte
gebracht worden wären, um da von ihnen eine Mahl,
zu halten, wie es die Unmenschen, di« hier gewe,
sen, mit denen gemacht, die sie hieher gebracht
hatten.
Ich ließ Freitagen alle Hirnschädel, Knochen,
Fleisch, und was sonst noch da war, auflesen, es
auf einen Haufen zusammenlegen, ein grosses Feuer
darum anmachen, und alles zusammen zu Asche ver,
brennen. Ich fand, daß er noch immer sehr grossen
Appetit nach Menschensieisch hatte, und noch immer
ein Kannibale war. Allein ich bezeugt' ihm so viel
Abscheu über den blossen Gedanken und den blossen
Schein davon, daß er sich nicht unterstand, sich
darüber recht herauszulassen; denn ich halt' ihm auf
gewisse Weise zu verstehen gegeben, daß ich ihn unv
bring«» würde, wenn er sich so was unterstüode.
Als das geschehen war, kamen wir nach unserer
Burg zurük, und da sieng ich nun an, für meine«
Frei,
Freitag zu sorgen. Vor allen Dingen gab ich ihm
ein paar leinene Unterhosen, die ich in des Konstat«
lers Kiste gefunden hatte, und die ihm nach einer
Veränderung ganz gut gerecht waren. Darauf macht'
ich ihm ein Wamms von Ziegenfellen, so gut es meine
Geschiklichkeit erlaubte, und ich war nun schon ein
ziemlich guter Schneider geworden. Auch gab ich
ihm eine Kappe, die ich von einem Hasenfell gemacht
hatte, die noch bequem und förmlich genug war. Auf
diese Weise war er denn also für izt noch so ziemlich
gut bekleidet, und gar sehr vergnügt darüber, sich so
gut gekleidet zu sehen, als seinen Herrn. Wahr
ists, er stellte sich zuerst dabei sehr ungeschikt au.
Das Hosentragen wollt' ihm gar nicht ein, und die
Wammsermeln drükten ihm die Schultern und Arme.
Als ich aber, wo er klagte, daß es ihm am meisten
weh thäte, ein wenig half und weiter machte, so
zog ers endlich ganz gerne an.
Des andern Tags, als ich mit ihm in meine
Hütte heim gekommen war, sieng ich an, darauf
bedacht zu sein, wo ich ihm sein Quartier anweisen
wollte. Damit er nun seine Gemächlichkeit und ich
doch auch nicht das Geringste von ihm zu befürchten
haben möchte, macht' ich in dem leeren Naum zwi,
schen meinen zwei Festungen ein kleines Zclc, an der
innwendigen Seite der leztern und der Aussenseite
der erstern. Und weil daselbst eine Thüre oder E'm
gang in meine Höle war, so macht' ich ein fönnli<
Aa 3 ches
ches Thürgestelle und eineThüre darein von Brettern,
und sezte sie etwas innerhalb des Eingangs im Durch,
gang; verriegelte sie, da sie innwärts aufgieng,
und nahm auch meine Leitern hinein. Freitag konnte
also auf keine Weise in die innerliche Seite meines
innersten Walls kommen, ohne so vielen Lärm zu
machen, daß ich nothwendig davon erwachen müßte.
Denn mein erster Wall hatte nun ein vollkommenes
Dach über sich, von den langen Stangen, die ich
über das Zelt hinüber an die Seite des Hügels an,
gespreiset, mit kleinen Stekken, stau der Latten,
wieder in die Quere, und dann sehr dikk mit Reiß,
stroh, das so stark war, als Rohr, belegt hatte.
Und in das Loch, oder den Ort, den ich, um mit
der Leiter aus, und einzugehen, offen gelassen, halt'
ich eine Fallthme angebracht, die, wenn jemand
von aussen hineingewollt, gar nicht aufgegangen,
sondern heruntergefallen sein und einen gräslichen
Lärm gemacht haben würde. Das Gewehre nahm
ich auch alle Nacht sämtlich zu mir an meine Seite
hinein.
Allein aller dieser Vorsicht halt' ich überhoben
sein können; denn auf der Welt konnte kein Mensch
einen treuern, ehrlichern und seinen Herrn mehr lie,
benden Diener haben, als ich an Freitag hatte:
da war nichts eigenfinniges, nichts siökkisches, nichts
hinterlistiges, sondern lauter Gutwilligkeit und Er,
gebenheit gegen mich. Er liebke mich aus vollem
Heri
Herzen, wie ein Kind seinen Vater, und ich getraue
mir zu sagen, er hätte bei jeder Gelegenheit sein Le,
den gern aufgeopfert, das meinige zu retten. Daran
liessen mich die häusigen Proben, die er mir von
seiner Liebe gegen mich gab, nicht im geringsten zwei.-
feln, und bald war ich vollkommen überzeugt, daß
ich in Ansehung meiner Sicherheit seinetwegen nicht
die geringste Vorstcht nöthiz hätte.
«
Dies gab mir oft Gelegenheit, die Anmerkung,
und zwar mit Bewunderung, zu machen, daß, ob
es gleich Gott bei den Wegen seiner Vorsehung und
der Regierung der Werke seiner Hände gefallen hätte,
einem so grossen Theil seiner Geschöpfe in der Welt
den besten Gebrauch, zu dem die Kräfte und Fähige
keit ihrer Seele geschikt sind, zu entziehen, er ihnen
doch eben die Seelenkräfte, eben die Vernunft, eben
die Neigungen, eben die Empsindungen des Wohl,
wollens und der Verbindlichkeit, eben die Leidem
schaften und Empsindlichkeit über Unrecht, eben das
Gefühl der Dankbarkeit, Aufrichtigkeit und Treue,
und alle die Fähigkeit, Gutes zu thun und Gutes
zu empfangen, verliehen, die er uns gegeben hat;
und daß, wenn es ihm gefallt, ihnen Gelegenheit
zu geben, dies alles zu zeigen, sie so fertig, ja wohl
noch fertiger, als wir sind, diese Eigenschaften alle
zu dem rechten Gebrauch anzuwenden, wozu sie ihnen
verliehen sind. Und dies machte mich oft AM betrübt,
wenn ich so nachdachte, was für einen schlechten
Aa 4 Gl brauch
Gebrauch wir von allen diesen Naturgaben mache«,
obgleich bei uns diese Kräfte durch das grosse Licht
des Unterrichts, den Geist Gottes und die Kenntniß
der Welt, um so vieles mehr erleuchtet und verstar,
k« sind; und warum es Gott gefallen, eine so'che
beglükkexde Kenntniß vor so vielen Millionen See,
len zu verbergen, die, nach diesem armen Wilden zu
urtheilen, vielleicht einen viel bessern Gebrauch davon
gemacht hätten, als wir.
Hiedurch ließ ich mich biswellen zu weit derlei,
ten, und der unumschränkten Herrschaft der Vor,
stcht zu nahe treten; denn ich zog sie gleichsam zur
Rechenschaft, wegen einer so blos willtührlichenEim
richtung der Dinge, warum nehmlich sie einigen
dieses Licht verbarg und andern es zeigte, und doch
«nerlei Pfiicht und Gehorsam von beiden foderte.
Doch hielt ich diese verwegenen Gedanken bald durch
den Schluß zurükke: Erstlich, daß wir ja nicht
wüßten, nach welchem Lichte und nach welchem Ge,
sezze diese würden gerichtet werden: sondern, da
Gott nothwendig, und der Natur seines Wesens nach,
unendlich heilig und gerecht sein müsse, so könn' es
auch nicht anders sein, als daß, wenn diese Ge,
schöpfe alle ve, urtheilt würden, sein Antliz nicht zu
sehen, es deswegen geschähe, weil sie wider dasje,
«ige Licht gesündigt, das, wie die Schrift sagt, ih,
nen selbst ein Gcsez war, und daß sie nach solchen
Regeln gerichtet würden, die ihr Gewissen selbst für
> billig
billig und gerecht anerkennen müßte, ob uns gleich
der Grund davon nicht geoffenbaret worden. Und
zweitens: daß wir alle weiter nichts als Thon in der
Hand des Töpfers wären, und kein Gefäß zu ihm
sagen könnte: warum hast du mich so gebildet?
Aber wieder auf meinen neuen Gefährten zu
kommen, so halt' ich meine rechte Freude an ihm,
und machte mirs zum Geschäfte, ihn alles zu lehren,
was ihn mir nüzlich, behülsiich und wirksam machen
konnte. Vor allen war mir darum zu thun, daß er
reden, und mich verstehen konnte, wenn ich mit
ihm redte. Ich hatte' auch an ihm den gelehrigsten
Schüler, den man sich denken kann, und dabei war
er immer so lustig, so ununterbrochen steissig, und
so vergnügt darüber, wenn er mich nur verstehen,
oder machen konnte, daß ich ihn verstand, daß ich
meine rechte Lust daran hatte, mit ihm zu reden.
Und nun sieng mein Leben an, so bequem zu wer<
den, daß ich oft zu mir selbst sagte: Könnt' ich nur
vor mehrern Wilden sicher sein, so fragt' ich nichts
darnach, wenn ich nie mehr von dem Orte wegkonu
men sollte, so lang ich lebte.
Nachdem ich ein paar Tage in meiner Burg ge,
Wesen war, dacht' ich, um Freitagen von seiner
abscheulichen Gewohnheit, Menschcnfleisch zu essen,
und von seinem Kannibalenappetit ganz abzubringen,
müßt'' ich ihm anders Fleisch zu kosten geben.
Ich nahm ihn daher eines Morgens mit mir in den
Aas . Wald.
Wald. Nun war ich zwar dahin in der Absicht ge,
gangen, ein Ziklein aus meiner eignen Heerde zu
schlachten und zurechte zu machen: umerwegens
aber sah ich eine Ziege im Schatten und zwei Iunge
bei ihr liegen. Halt! sagt' ich da zu meinem Freu
tag, indem ich ihn anfaßte, und ihm Zeichen mach,
te, nicht von der Stelle zu gehn, siehe still; und da<
mit legt' ich meine Flinte an, und schoß eins von
den Iungen. Der arme Kerl, der mich zwar schon
den Wilden, seinen Feind, von weitem hatte tödten
sehen, aber doch nicht wußte, und sichs nicht von
stellen konnte, wie das zugegangen war, erschrak
darüber, daß er zitterte und bebte, und so verstürzt
aussah, daß ich all' Augenblik dachte, er würde zu
Boden sinken vor Angst. Er sah nicht die junge Zie,
ge, die ich geschossen hatte, hatte auch nicht bemerkt,
daß ich sie getödtet hatte, sondern riß sein Wamms
auf, und befühlte sich, ob er nicht verwundet wäre,
und dachte wirklich, wie ich merkte, ich wollt' ihn
umbringen. Denn er kam auf mich zu, kniete vor
mir nieder., und sagte mir, indem er meine Kniee
umfaßke, einen Haufen Dinge, die ich nicht ver,
stand, aber woraus ich doch so viel errathen konnte,
daß er mich bitten wollte, ich möcht' ihm nicht das
Leben nehmen.
Ich fand bald ein Mittel, ihn vollkommen zv
überzeugen, daß ich ihm kein Leides'zu thun gedachte.
Ich nahm ihn bei der Hand, lachte ihn freundlich
an,
an, zeigt« auf das Ziklein, das ich geschossen hatte,
und winkte ihm, er sollte laufen, und es holen.
Das that er denn auch, und indem er sich velwuu»
derte und nachsah, wie denn das Thier wol wäre
getödtet wvrden, lud ich meine Flinte noch einmal,
indem ich eben einen glossen Vogel, gleich einem Ha,
dicht, auf einem Baume so sizzen sah, daß ich ihn
schiessen konnte. Um also Freitagen ein wenig be<
greisiich zu machen, was ich thun wollte, rief ich
ihn wieder zu mir, zeigte auf den Vogel (welches
ein Papagoi war, ob ich ihn gleich für einen Habicht
gehalten hatte), auf meine Flinte, und aufdenEld,
boden unter dem Vogel, um ihm zu verstehen zu
geben, daß ich ihn wollte herabfallend machen; schoß
dann los, und hieß ihn aufsehen, und zugleich sah
er auch den Vogel fallen. Ohngeachtet alles dessen,
was ich ihm gesagt hatte, stand mein armer Freu
tag doch abermals ganz erschrokken da, und ich
merkte, daß er um so mehr erstaunt war, weil er
nicht gesehen, daß ich etwas in die Flinte hinein
gethan halte. Er dachte daher, es müsse irgend ein
wunderbarer Vorrath von Tod und Verderben in die,
fem Dinge stekken, womit man Menschen, Thiere
und Vögel, und alles was Othem hätte, es möchte
nah oder ferne sein, tödten könnte. Die Bestür»
zung, die das in ihm veranlaßte, war so groß, daß
er sich lange nicht davon erholen konnte, und, halt'
ich es gelitten, er hätte mich und meine Flinte auge<
betet. Di« Flinte selbst traut' er sich viele Tage
nicht
nicht ttur einmal anzurühren, sondern sprach und
unterredete sich mit ihr, wenn er allein war, als
wenn sie ihm Antwort gegeben hätte, und das alles,
wie ich nachher von ihm erfuhr, um sie zu bitten,
daß sie ihn nicht tödten möchte.
Nachdem nun dieser Schritten ein wenig vor/
über war, wieß ich ihm, er sollte laufen und mir
den Vogel holen, den ich geschossen hätte. Er that
dleö auch, blieb aber lange Zeit weg: denn der Pa,
pagoi, der noch nicht gleich ganz todt war, war
noch ein ziemliches Stük von der Stelle, wo er ge,
. fallen, hinweggesiattert. Doch endlich fand er ihn,
nahm ihn auf, und bracht' ihn mir. Da ich seine
Unwissenheit in Ansehung der Flinte bemerkt hatte,
macht' ich mir seine Abwesenheit geschwinde zu Nuzze,
und lud die Flinte noch einmal, ohn' es ihm sehen
zu lassen, damit ich, wenn sich Gelegenheit zeigte,
wieder schiessen könnte: allein, es fand sich für dies»
mal sonst nichts. Ich brachte also mein Ziklein
nach Hause, streift' ihm noch selbigen Abend das Fell
ab, zerwmkte es, so gut ich konnte, und kochte,
da ich nun einen Topf dazu hatte, das Fleisch mit
einer sehr guten Brühe. Nachdem ich etwas davon
gegessen hatte, gab ich meinem Freitag auch etwas
davon, der darüber sehr vergnügt schien, und es
sich ganz gut schmekkken ließ. Was ihm aber sehr
seltsam dabei vorkam, war, daß er mich Salz dazu
essen sah. Er machte mir Zeichen, daß das Salz
nicht
nicht gut zu essen wäre, und that, indem er ein we,
nig davon in seinen Mund nahm, als ob ihm sehr
dafür ekelte, spie es dann mit vielem Gesprudel aus,
und spühlte sich den Mund mit frischem Wasser dar,
nach. Dargegen nahm dann ich auch einen Bissen
ohne Salz, und that, als wenn ich so sprudeln und
es ausspeien müsse, weil es nicht gesalzen war, als
er vorhin bei dem Salz gethan hatte. Das alles
aber schlug nicht an; er mochte nun einmal nichts
mit dem Salze an seinem Fleische oder in Suppe zu
thun haben; lange Zeit wenigstens nicht, und auch
nachher braucht' er immer nur sehr wenig.
Für diesmal halt' ich ihn also mit gesottenen
Fleisch und Suppe bewirthet; den folgenden Tag
nahm ich mir vor, ihn mit einem Braten von
dem Ziklein zu traktiren. Ich hieng also ein
Stük an einem Strik vor das Feuer, wie ich es
von manchen Leuten in England gesehen hatte,
die auf jeder Seite des Feuers einen Stekken sez,
zen, einen die Queere darüber legen, an welchen
sie den Strik anbinden, und so den Braten immer
herumdrehen. Dies bewunderte Freitag gar sehr:
als er nun aber das Fleisch zu kosten kriegte, sag,
te er mir auf so unzähliche Art, wie wohl ihm
das schmäkte, das ich ihn nothwendig verstehe«
mußte, und verstcherte mich endlich, er wolle nie,
mals wieder Menschenfleisch essen, welches mir
lehr lieb zu vernehmen war.
Des
Des folgenden Tags gab ich ihm nun etwas zu
thun, indem ich ihn, nach meiner Weise, etwas
Korn ausschlagen und sichten ließ. Er verstand bald,
wie man das machen müsse, so gut, als ich selber,
besonders da er sah, was es zu bedeuten hatte, und»
daß es sollte, Brod daraus zu machen, denn ich
ließ ihn gleich daraufzusehen, wie man Brod mach,
te, und es auch bakte, und in kurzer Zeit war auch
Freitag so geschikt, alle diese Arbeit für mich so gut
zu thun, als ich sie nur immer selbst hätte thun
können.
Ich bedachte nunmehr, daß ich zwei Mauler z»
ernähren hätte, anstatt eins, und folglich auch mehr
Felds umgraben, und mehr Korn säen müsse, als
ich sonst zu thun pflegte. Ich stelle mir daher ein
grösseres Stük Land ab , und sieng es an, eben s»
wie das vorige einzuzäunen, wobei Freitag nicht
nur sehr sieisig und willig, sondern auch mit Lust
und Freude mir arbeiten half. Ich sagte ihm, wo,
zu das sollte, nehmlich um Frucht zu bekommen,
weil ich nun, da er bei mir wäre, mehr Broo ha,
ben müsse, damit er und ich keinen Mangel leiden
dürften. Hieven schien er sehr gerührt, und sagte
mir, es schien ihm, ich hätte nun um seinetwillen
mehr Arbeit, als für mich; er wollte gerne desto här»
ter für mich arbeiten, wenn ich ihm nur sagen
wollte, was er thun sollte.
Dies war das angenehmste Iahr, das ich wäh»
rend meines sanzen Aufenthalts auf dieser Insel er-
lebt
lebt habe. Freitag sieng nun an schon ziemlich gut
zu reden, und die Benennungen fast von allen Diu,
gen, die ich nöthig hatte, und von jedem Orte, wo»
hin ich schikken mußte, zu merken. Und so stand es
nicht lang an , daß auch mir meine Zunge wieder
zu etwas nüzze war, von der ich in der That nur
sehr wenig Gebrauch bisher machen konnte; zum
Sprechen nehmlich. Ausser dem Vergnügen mit
ihm zu sprechen, halt' ich auch an dem Burschen sel»
her meine Freude. Seine einfaltige, ungeheuchelle
Ehrlichkeit entdekte sich mir alle Tage mehr, und ich
sieng an, ihn wirklich von ganzem Herzen zu lieben;
und er seiner seits, glaub' ich, liebte mich mehr,
als er vorher sonst etwas in seinem Leben geliebt.
Einst kriegt' ich Lust, ihn auf die Probe zu sez,
zen, ob er sich nicht wieder nach seinem Vaterlande
sehnte. Da ich ihn nun schon so viel englisch gelehrt
hatte, daß er mir fast auf alle Fragen antworten
konnte, so fragt' ich ihn , ob die Nazion , zu der er
gehörte, nie in der Schlacht siege ? O ja, ja! sagte
er lächelnd, wir allemal besten fechten, und so
ßeng sich folgende Unterredung unter uns an.
Freitag. Mein Nazion gut sicht, das mag
nUn sein, wie's will.
Robinson. Wenn das ist, wie kam es denn,
daß du gefangen wurdest?
Freitag. Sie mehr waren an dem Ort denn
Mein Nazion war; sie gefangen einen, zwei, drei
und
und m«ch. Mein Nazlon sie schlug an ein andern
Ort wo mich nicht war, da meine Nazion gefangen,
ein, zwei, grosse Tausende.
Robinson. Warum aber hat dich denn deine
Parthei nicht aus den Händen deiner Feinde gerettet?
Freitag. Sie liefen einer, zwei, drei und ich;
in das Kanoe mich brachten; meine Nazion nicht hat»
te Kanoe damals.
Robinson. Gut, Freitag, und was macht
denn deine Nazion mit ihre» Gefangenen? Führen
sie dieselben etwa auch hinweg und esscn sie auf,
wie diese thaten?
Freitag. Ia, meine Nazion auch Menschen
«ssen, alles aufessen.
Robinson. Wohin führen sie sie denn?
Freitag. Gehn an ein andern Ort, wo sie Lust
haben.
Robinson. Kommen sie auch hieher?
Freitag. Ia, ja, kommen auch hieher; konu
wen auf'ner andern Seite hier.
Robinson. Bist du auch schon mit hier gewesen?
Freitag. Ia, bin auch schon hier gewesen
(Er zeigt gegen die Nordwestseite der Insel, welches,
wie es scheint, ihre Seite war).
Aus diesem sah' ich nun, daß mein Freitag eh,
malö unter den Wilden gewesen war, die an dem
. ,' «nk»
entferntern Theil der Insel eben auch um der Men-
schenfresserei wegen, wegen der er hergebracht worden,
ans Ufer zu kommen pflegten. Und einige Zeit nach,
her, als ich mir das Herz nahm, ihn nach jener
Seite hinzuführen, welches eben die war, von der
ich oben sagte, kannte er den Ort auch alsobald,
und sagte mir, daß er einmal da gewesen, als sie
zwanzig Männer, zwei Weiber und em Kind aufge,
fressen. Zwanzig konnte er nicht auf englisch sagen,
aber erzählte sie, indem er so viele Steine in eine
Reihe legte, und mir dann wieß, ich möchte sie zu.-
sammenzählen.
Ich habe dies deswegen hier angeführet, weij
es eine Einleitung zu dem folgenden ist. Nachdem
ich nehmlich diese Unterredung mit ihm gehabt,
fragt' ich ihn, wie weit es von unserm Cilande an
das User des festen Landes wäre, und ob die Ka,
noen nicht öfters zu Grunde giengen? Er sagte
mir, es wäre gar keine Gefahr, kein einziges K«.'
noe gieng zu Grunde; nur wenn man etwas in die
See hineingefahren, wär' ein Strom, und ein Wind
wehe allezeit des Morgens und der andere des Nach,
mittags.
Dies hielt ich nun für weiter nichts anders, als
die Gehzeiten der Ebbe und Flut. Nachher aber hab'
ich erfahren, daß dies von dem starken Zug und Auf<
lauf des grossen Flusses Oroonoko käme, in dessen
Mündung, wie ich nachmals dafür hielt, «msere Im
B b sel
lel lag; und daß das Land, lvelches ich gegen.Wesien
und Nordwesten erblikt, die grosse Insel St. Trini-
dad, an der nördlichen Spizze dieses Flusses, sei.
Ich that tausenderlei Fragen an Freitag , vvn
dem Lande, den Einwohnern, der See, der Küste
und was für Nazwnen in der Nähe waren, und «!,
les was er wußte, sagte er mit der größten Offenher,
zigfeit, die man sich nur denken kann. Ich fragte
ihn nach den Namen der verschiedenen Nozionen
von der Art von Völkern, zu der er gehörte, konnte
aber keinen andern erfahren, als Rariben. Hieraus
merkt' ich nun, daß dies die Rariben wären, die
unsere Landkarten auf denjenigen Theil von Amerika
sezzen, der von der Mündung des <l>roonoko bis
Guiana und weiterhin bis St. Martha reicht. Er
erzählte mir auch, einen weiten Weg über den
Mond hinaus (er wollte sagen, jenseits des Mom
des Untergang,. welches ihrem Lande in Westen
sein mußte) wohnten Menschen mit weissen Barten,
wie ich, (er wieß dabei auf meine grossen Knebel,
bärte, die ich oben beschrieben habe) und daß sie viel
Manns (so drükt' er sich aus ) gelobtet hätten. Ich
merkte hieraus, er rede von den Spaniern, deren
Grausamkeiten in Amerika sich durch alle Gegenden
verbreitet, und deren Andenken unter allen Nazionen
von Vater auf Sohn erhalten wurde.
Ich erkundigte mich, ob er mir nicht sagen
könnte, wie ich von dieser Insel unter diese weissen
.'.., ,','' Men,
-^
kannst geh« in zwei Ranoe. Ich konnte nicht
begreifen, was er mit seinen zwei Ranoe haben
wollte, bis ich endlich mit vieler Mühe heraus,
brachte, daß das so viel heissen sollte, ich müßt' in
einem grossen und weiten Boot fahren, das so groß
als zwei Ranoes wäre.
Dieser Theil von Freitags Gespräche behagte
mir nun ganz ausserordentlich, und von dieser Zeit
an lebte die Hofnung bei mir von neuem auf, daß
ich heut oder morgen noch Gelegenheit, von diesem
Orte mich zu retten, sinden, und dieser arme Wilde
das Mittel sein konnte, mir dazu zu verhelfen.
All die Zeit über, die Freitag nun bei mir ge,
wesen, und er mit mir zu reden und mich zu ver,
stehen angefangen, hatt' ich auch nicht unterlassen,
einigen Grund zur Erkenntniß der Religion in seiner
Seele zu legen. Insonderheit fragt' ich ihn einstens:
Wer ihn geschassen hätte? Das arme Geschöpft
verstand mich nicht im geringsten, sondern dacht',
ich wollt' ihn fragen: Wer sein Vater wäre. Allein
ich griefs an einem andern Ende an, und fragt' ihn:
Wer denn wol die See, die Erde, worauf er gieng,
und die Hügel und die Wälder gemacht hätte? Das
wäre, sagt' er mir, der alte Benamuctee, der alles
überlebte. Sonst konnt' er mir weiter keine Be,'
schreibung von dieser grossen Person machen, als
daß er sehr alt wäre, viel, viel älter, sagt' er, als
Hb 2 See
See und Land, und Mond und Sterne. Wenn denn
nun aber, fragt' ich ihn weiter, dieser Alte alle Dinge
gemacht hat, warum beten ihn denn nicht alle Dinge
an? Darüber sah er ganz betroffen und ernsthaft
aus , und sagte mit der wahren Miene der unschul,
digen Einfalt: Alle Dinge sagen O zu ihm. Ich
fragt' ihn weiter, ob die Leute, die in diesem Lande
sterben, irgendwohinkämen nach ihrem Tode? Ia,
sagt' er, sie gehen alle zu dem grossen Benamuckee.
Gehn dann aber auch diese, fragt' ich ihn, dahin,
die ihr aufeßt? Ia wohl, sagt' er.
Hierauf sieng ich an, ihn in der Kenntniß des
wahren Gottes zu unterrichten. Ich sagt' ihm, daß
der grosse Schöpfer aller Dinge dort oben wohne;
(indem ich gen Himmel wieß ) daß er die Welt durch
eben die Vorsehung und Macht regiere, mit der er
sie gemacht hätte; daß er allmächtig wäre, alles
für uns thun, uns alles geben und uns auch alles
nehmen könnte; und so öfnet' ich ihm nach und nach
die Augen. Cr hörte mir sehr aufmerksam zu, und
nahm es mit Freuden an, was ich ihm von Jesus
Christus sagte, daß er in die Welt gesandt sei, uns
zu erlösen, und wie wir zu Gott beten müßten, und
wie er uns, ob er gleich im Himmel fei, doch erhö,
ren könne. Eines Tags sagt' er mir, wenn unser
Gott uns noch über die Sonne hinüber hören könnte,
so müss' er nothwendig ein grösserer Gott sein, als
Benamuckee, der gar nicht weit von uns entfernt
wohne.
wohne, und doch nicht hör?« könne, wenn man nicht
auf die grossen Berge hinauf käme, wo er sich auf<
hielt. Ich fragt' ihn, ob er jemals dahin gegangen
sei, mit ihm zu sprechen. Er antwortete mir: Nein;
junge Leute giengen niemals dahin. Niemand kom,
me hin, als alte Männer, die er ihre Oowookakee
nennte, das ist, wie ich mirs von ihm erklaren ließ,
so viel, als ihre Geistlichkeit und Ordensleute. Diese
nur, sagt' er, giengen hin, um da O zu sagen, (so
nennt' er das Beten) kämen wieder, und erzählten,
was Benamuckee gesagt habe. Hieraus sah ich
nun, daß Pfaffenlist auch unter den blindesten,,unwift
sendstcn Heiden herrsche, und der politische Streich,
eine geheime Religion zu machen, um die Ehrerbie,
tung des Volks gegen die Geistlichkeit zu erhallen,
nicht Rom allein eigen, sondern vielleicht unter allen
Religionen der Welt, und sogar unter den viehischen
und barbarischen Wilden zu sinden sei.
Ich bemühte mich, meinem Freitag diesen Be,
trug zu zeigen, indem ich ihm sagte, das Vorgeben
ihrer Alten, daß sie auf die Berge zu ihrem Gotte
Henamuckee giengen, um <l> daselbst zu sagen,
wäre nicht wahr, und noch weniger wahr wäre, daß
sie die Antwort zurükke brächten, die der Gott ihnen
ertheilt. Erhielten sie daselbst eine Antwort, oder
sprächen ^wirklich mit irgend jemand dort, so könnt'
es nichts anders, als ein böser Geist sein. Ich ließ
mich hierauf in eil« lange Unterredung mit ihm von
Bb 3 dem
gegen Gott, seiner Feindschaft gegen den Menschen,
der Ursache davon, wie er sich in den sinstern Thei,
len der Welt zu einem Gott aufgeworfen, und als
der wahre Gott verehrt sein wollte, und von den
mannigfaltigen Ranken, deren er sich bediente, das
menschliche Geschlecht zu ihrem Verderben zu hinten
gehen; wie er einen geheimen Zutritt zu unfern Lei,
denschaften und Neigungen hätte, und seine Schlim
gen so gut bei unsern Begierden anzubringen wisse,
daß wir durch sie unsere eigne Versucher würden,
und aus eigner Wahl in unser Verderben rennten.
Es war nicht so leicht, wie ich merkte, ihm
richtige Begriffe von dem Teufel, als von dem Da,
sein Gottes beizubringen. Die Natur unterstüzt' alle
meine Gründe, ihn so gar von der Nochwendigkeit
einer grossen ersten Ursache und allbeherrschenden
Macht, einer geheimwirkendcn Vorsehung, und der
Billigkeit und Schuldigkeit, ihm, der uns gemacht
hat, zu huldigen u. s. w., augenscheinlich zu über,
führen. Von dem allen aber zeigte sich nichts bei dem
Begriffe von einem bösen Geiste, seinem Ursprunge,
seinem Dasein, seiner Natur und Beschaffenheit,
und besonders seiner Neigung, Böses zu thun, und
auch uns dazu zu verführen; und mein guter Freitag
trieb mich einst mit einer bloß natürlichen und um
schuldigen Frage so in die Enge, daß ich nicht wußte,
was ich ihm sagen sollte. Ich hatte vieles von der
', Gewalt
Gewalt Gottes, seiner Allmacht, seinem Abscheu
gegen die Sünde mit ihm geredet; ihm gesagt, wie
er ein verzehrend Feuer sei den Missethätern; wie er,
da er uns alle gemacht hätte, uns und die ganze
Welt auch in einem Augenblikke vernichten könne, und
Freitag hört« mir die ganze Zeit über mit grosser
Aufmerksamkeit zu. Ich halt' ihm hierauf gesagt,
tvie der Teufel Gottes Feind in den Herzen der Mett,
scheu wäre, und alle seine Bosheit und Lisi anwen,
dete, die guten Absichten der Vorsehung zu hinter-
treiben, und das Reich Christi in der Welt zu zerstö,
ren:c. Gut, sagte Freitag, aber du sagst ja, Gott
sei so stark, so groß; ist er nicht mehr stark, mehr
groß, als der Teufel? Allerdings, Freikag, sagt'
ich, freilich ist Gott stärker als dn Teufel; Gott ist
über den Teufel, und darum beten wir zu Gott, ihn
unter unsere Füsse zu treten, und uns zu stärken,
feinen Versuchungen zu widerstehen, und seine feurü
gen Pfeile auszulöschen. Aber (sagt' er wieder )
wenn Gott mehr stark, mchr machtig als der
Teufel, warum Gott nicht tödtcn den Teufel,
daß er nicht mehr böses thun kany?
Ich war nicht wenig über diese Frage verlegen;
denn im Grunde, ob ich gleich ein alter Mann war,
so war ich doch nur noch ein sehr junger Gottesge,
lehvter, und war in der That sehr wenig dazu ge,
schikt, den Kasuisten zu machen, und theologische
Zweifel zu lösen. Anfangs wußt' ich gar schlechter,
Vb 4 dings
dings nicht, was ich darauf sagen sollte; ich that al,
so, als ob ich ihn nicht verstanden hätte, und frag,
te ihn etwas anders: allein es war ihm zu sehr um
eine Antwort zu thun , als daß er seine Frage so,
gleich hätte vergessen sollen. Er wiederholte sie mir
also in eben den gebrochenen Worten, wie er sie zu,
erst gethan hatte. Unterdessen halt' ich mich nun
zum Glük ein wenig erholet, und sagt' ihm: Gott
wird zulezt ihn ernstlich strafen; er ist aufbehal,
ten zum Gerichte, um geworfen zu werden in
den Pfuhl, da kein Grund ist; um verdammt
zu sein zum ewigen Feuer. Damit war Frei,
tag nicht zufrieden; sondern er wiederholte meine
Nor»e, und sagte: Zulezt aufbehalten? Nicht
versteh das: warum nicht tödten den Teufel
izt? warum nicht haben vor langer Zeit todt
gemacht? — Du könnlest mich eben so wohl fragen,
sagt' ich, warum Gott nicht dich und mich tödtet,
wenn wir durch unsere bösen Thoten ihn beleidigen.
Er verschont unserer, damit wir Buse thun sollen,
und er uns unsere Schuld vergebt Darüber besann
er sich ein wenig. Gut, gut, sagt' er, herzlich
gerührt, das gut, so du, ich. Leufei, all Böse,
all aufbewahrt, Busse, Gott allen verzeihk.
Hier war ich nun abmnal von ihm vollkommen aus
Reih' und Gliedern gebracht, und es war mir dies
«in Beweis, daß, wenn auch die blossen Naturbe,
griffe vernünftige Geschöpfe zu der'Erkenntniß Got,
tes und der Verehrung und Unterwerfung, die wir"
dem
dem höchsten Wesen, als eine Folge unserer Natur,
schuldig sind, leiten: so kann doch nur die göttliche
Offenbarung ganz allein die Erkenntniß Iesu Christi
in uns gründen; sie aNein uns belehren von unserer
Erlösung, voy einem Mittler des neuen Bundes,
von einem Vorbitter an dem Throne Gottes :c.; nur
eine Offenbcchrung des Himmels allein, sag' ich,
kann diese Begriffe in unserer Seele bilden. Das
Evangelium unsers Herrn und Heilandes Iesu Christi
(ich meine das Wort Gottes) und der heilige Geist,
den er seinem Volke zum Führer und Heiligmacher
versprochen, sind daher unentbehrlich nothwendige
Lehrer der menschlichen Seelen in der seligmachenden
Erkenntniß Gottes und den Mitteln unsers Heils.
Ich brach deswegen die gegenwärtige Unter«,
dung zwischen mir und meinem Freitag mit einem,
male ab, indem ich plözlich aufstand, als wenn ich
geschwind ausgehen müßte. Hierauf schikte ich ihn
eine ziemliche Ekke weg, und betete unterdessen herz<
lich zu Gott, er möchte mich doch geschikt machen,
diesen armen Wilden zu seinem Heile zu unterwei<
sen , und diesem armen unwissenden Geschöpfe den
Beistand seines heiligen Geistes verleihen, damit er
das Licht der Erkenntniß Gottes in Iesu Christo em,
pfange, ihn mit diesem versöhne, und mich regiere,
von dem Worte Gottes so mit ihm zu sprechen, daß
sein Gewissen dadurch möge überzeugt, seine Augen
geöfnet und seine Seele gerettet werden. Als nun
Bb 5 «hs mcm
mein Freitag wieder zurük kam, ließ ich mich in ei<
nc lange Unterredung mit ihm ein, von der Erlösung
des Menschen durch den Heiland der Welt, von der
lehre des Evangeliums, die vom Himmel gepredigt
worden , nehmlich von der Busse gegen Gott, und
von dem Glauben an unsern hochgelebten Heiland
Jesus Christus. Ich erklärte ihm darauf, so gut
ich konnte, warum unserchochgelobter Heiland nicht
die Natur der Engel, sondern des Saamens Aora<
hams an sich genommen^ und wie aus dieser Urs«
che die gefallenen Engel keinen Theil an der Erlösung
hätten, sondern daß Christus blos gekommen sei,
die verlohrnen Schaafe aus dem Hause Israel zu
erlösen, u. s. w.
Daß ich bei all den verschiedenen Methoden,
die ich zum Unterrichte dieses armen Geschöpfes am
wandte, mehr Aufrichtigkeit als Wissenschaft hatte,
ist Gott bekannt, und ich muß bekennen, was auch
wol alle, die auf diese Art verfahren, bemerken wer,
den, daß, indem ich ihm eine Sache deutlich zu ma»
che« suchte, ich mich selbst in manchen Stükren be,
lehrte und unterrichtete, die ich vorher entweder gar
nicht gewußt, oder doch nicht genug überdacht hatte;
die mir aber izzo ganz natürlich einstelen und klar
wurden, als ich ihnen, zum Unterrichte meines ar,
men Wilden, nachforschte. Auch fand ich viel grös,
fers Vergnügen daran, bei dieser Gelegenheit einer
Sache nachzuforschen, als ich je vorher gefühlet.
Es
Es mochte also mein Unterricht diesem armen Wil,
den viel oder wenig genüzt haben, so hau' ich doch
allezeit grosse Ursache, Gott zu danken, daß er ihn
mir zugeschikt. Mein Kummer wurde mir nun viel
Leichter, meine Wohnung wurde mir nun ausserer,
dentlich angenehm, und wenn ich bedachte, daß in
diesem einsamen.Leben, worein ich versezt war, nicht
nur ich selbst wäre bewogen worden, zu dem Him,
mel empor zu sehen, und die Hand zu suchen , die
niich hieher gebracht: sondern daß ich auch nun ein
Werkzeug der Vorsehung sein sollte, das Leben, und,
wie es schien, auch die Seele eines mmen Wilden
zu retten, und ihn zur wahren Erkenntniß der Rc,
ligion, und der christlichen Lehre zu bringen, daß er
erlernen möchte Iesum Christum, den zu wissen das
ewige Leben ist; wenn ich das alles bedachte, sag'
ich, so durchströmte eine geheime Freude meine gan,
ze Seele; und ich war oft nun recht innerlich froh
darüber, daß mich die Vorsehung an diesen Ort
gebracht, den ich doch so oft als das größte Leiden
angesehen, das mich je hätte befallen können.
In dieser dankbaren Gesinnung verblieb ich, so
lang ich noch hier war, und die Unterhaltung mit
Freitag, die unsere müssigen Stunden ausfüllte,
war mir so angenehm, daß sie mir die drei Iahre,
die wir da zusammen lebten, ganz vollkommen glük<
!ich machte, wenn anders vollkommene Glükselig»
keil irgend unterm Monde zu sinden ist. Der Wilde
war
rer, als ich, ob ich gleich Ursache zu hoffen und
Gott dafür zu danken habe, daß wir alle beide dus,
fertig und des Trostes, der den Bußfertigen beschie,
den ist, genossen. Wir hatten hier das Wort G°t,
tes zum Lesen, und seinen Geist, uns zu unterrich,
ten, eben so nahe, als wenn wir in England gewe,
sen wären.
Ich las immer sieissig selbst in der Bibel, und
bemühte mich dann, den Sinn dessen, was ich g«,
lesen, meinem Freitag so gut, als möglich, dcizu,
bringen. Er hingegen machte mich durch sein ernst,
liches Nachforschen und Fragen, wie gesagt, zu ei,
nen viel bessern Schriftgelehrten, als ich es je blos
durch eigenes Lesen geworden sein würde. Noch et,
was kann ich nickt umhin, hier aus der Erfahrung
in meiner Einsamkeit anzumerken, nehmlich: welch
«ine unendliche und unaussprechliche Glükseligkeit
es ist, daß die Erkenntniß Gottes und der Lehre
von unserer Seligkeil durch Iesum Christum so denk
lich in dem Worte Gottes aufgezeichnet, und so
leicht anzunehmen und zu verstehen ist, daß, so wie
ich durch das blose Lesen der heiligen Schrift genug
von meiner Pfiicht verstehen lernte, um das grosse
Werk einer aufrichtigen Bereuung meiner Sünden
zu unternehmen,.und mich an einen Erlöser zur Se,
ligkeit zu halten; und mich zu,einer beständigen Ue,
oung der Gottseligkeit und Gehorsam gegen GH^
ohne
ohne einigen (verstehe menschlichen) Lehrer zu drim
gen: so war auch blos eben dieser deutliche Unterricht
vollkommen hinreichend, dieses wilde Geschöpfe zu
erleuchten, und es zu einem solchen Christen zu ma,
che«, wie ich wenige in meinem Leben gekannt habe.
Alle Disputazionen, Zänkereien, Streit un>
Uneinigkeit, die je in der Welt der Religion wegen
entstanden sind, sie mögen Spizfündigkeiten in der
Lehre, oder Einrichtungen des Kirchenregiments be-
treffen , waren für uns hier ganz und gar unnüzze,
wie sie es denn wol, so viel ich davon verstehe, von
je her auch für die ganze übrige Welt gewesen sind.
Wir hatten den sichern Wegweiser zum Himmel,
nehmlichdas Wort Gottes, und genossen— Gott
sei dafür gelobt! — des Beistands des heiligen Gel,
sies, der uns durch dies Wort lehrte und untere
wies, uns in alle Wahrheit leitete, und uns dem
Unterrichte seines Wortes zu folgen willig machte;
und da seh ich nicht, was die größte Wissenschaft,
aller streitigen Punkte in der Religion, die solche
Verwirrungen iN der Welt angerichtet haben, uns
hätte nüzzen können, wenn wir sie auch besessen hät<
ten. Doch ich muß wieder in der Geschichte selbst
fortfahren, und alles in seiner Ordnung erzählen.
Nachdem nun Freitag und ich noch vertrauter ^^
miteinander bekannt wurden, und er fast alles, was
ich sagte, verstehen, auch selbst, obgleich in gebr'o,
chenem Englisch, ziemlich geläusiZ mit mir spreche« H
kou»»
Dies brachte mir neue Gedanken in den Kopf;
denn ich stellte mir sogleich vor, daß das wol die
Leute wären, die zu dem Schiffe gehörten, das im
Angesichte meiner Insel (denn so nennt' ich sie nun)
gestrandet, und die, nachdem sie ihr Schiff an den
Klippen zerschmettert, und sich unhintertreiblich ver,
lohren sahn, sich in dem Boote gerettet hätten, und
an jenem Ufer unter den Wilden gelandet waren.
Ich forschte hierauf genauer und umständlicher
nach, wie es denn mit ihnen gegangen wäre? und
er verstcherte mich, daß sie noch immer lebten, daß
sie schon vier Iahre da wären, daß ihnen die Wilden
kein Leids thäten, und ihnen Lebensmittel gäben.
Aber wie kommt es denn, fragt' ich ihn, daß sie sie
nicht todtschlagen und auffressen? Nein, sagte er,
sie mach Bruder mit ihnen, daß ist, so viel ich
verstehen konnte, ein Bündniß, und fügte darauf
hinzu: Sie essen kein Manns, ausser wenn
macht der Rrieg fechten.
Eine ziemliche Zeit nachher, als ich einst auf
dem Gipfel auf der östlichen Seite der Insel war,
von dem ich, wie ich gesagt habe, an einem hellen
Vlye das feste Land von Amerika entdekte, sah Freie
tag — das Wetter war eben auch ausserordentlich
heiter — sehr ernstlich nach dem festen Lande him
über, und auf einmal sieng er an, vor Freudey
zu tanzen und zu springen, und rief überlaut nach
mir, denn ich stand in einizer Entfernung von ihm,
und
de! sagt' er, o froh! dort sieh mein Vater,
land! dort mein Nazion l ^
Ich sah eine ausserordentliche Fröhlichkeit auf
seinem Gesichte, . seine Augen funkelten, und sein
ganzes Aussehen zeigte von einer heftigen Begier,
de, wieder in seinem Vaterlande zu sein. Diese Be,
merkung brachte mich auf allerhand Gedanken, die
Mich anfänglich nicht ganz so ruhig vor meinem Frei,
tag sein ließen; als ich es vorher war: denn ich
zweifelte nicht, käme Freitag wieder zu seiner Na,
zion zurükke, so würd' er nicht nur seine Religion,
sondern alle seine Verbindlichkeiten gegen mich ver,
gessen, und voreilig genug sein, seinen LandsKuten
Nachricht von mir zu geben, und dann vielleicht
mit ein oder ein paar Hundert von ihnen wieder
herüber kommen, und eine Mahlzeit aus mir ma,
chen, bei der er vielleicht dann so fröhlich wäre, als
er bei seinen Feinden zu sein pflegte, die er im Krieg
zu Gefangenen machte.
Allein, da that ich dem armen, ehrlichen Wen,
schen gar-sehr Unrecht, welches mir hernach auch sehr
leid war. Da aber indeß mein Argwohn immer
zunahm, und einige Wochen anhielt, so war ich ein
wenig behutsamer, und nicht so vertraulich und
freundschaftlich gegen ihn, als sonst; worinn ich
gleichfalls ganz gewiß Unrecht hatte, denn das ehr,
liche, dankbare Geschöpfe hatte keinen Gsdayken «n
C c' . sonst
sonst etwas, als was mit den besten Grundsäzzen
sowol eines frommen Christen, als eines dankbaren
Freundes übereinstimmte, wie ich nachher zu mei,
ner vollkommenen Befriedigung erfuhr.
So lange mein Argwohn währte, kann man
wohl denken, daß ich ihn alle Tage sorgfaltig aus<
forschte, um zu sehen, ob er nicht durch irgend et,
was die neuen Gedanken verriethe, die ich von ihm
nun muthmaßte: allein alles, was er sagte, war so
ehrlich und so unschuldig, daß ich nicht die geringste
Nahrung darinn für meinen Argwohn sinden konnte;
und troz aller meiner Unruhe macht' er mich endlich
sich ganz wieder zu eigen. Er merkt' auch von mei-
ner Unruhe gar nichts, und ich konnte daher auch
keine Falschheit von ihm vermuthen.
Als wir eines Tages zusammen auf dem Hügel
waren, wegen trüber Luft aber auf der See das
feste Land nicht sehen konnten, rief ich ihn zu mir,
und sagte: Freitag, wünschest du dich nicht in dein
Land und zu deiner Nazion zurük? Ja, sagt' er,
ich sehr froh sein, wenn ich sein bei mein eigen
Nazion. Und was wolltest du denn da machen?
sagt' ich; wolltest du wieder ein Wilder werden und
Menschenfleisch essen, wie sonst? Darüber sah er
sehr bekümmert aus, und schüttelte den Kopf, indem
er sagte: Nein, nein! Freitag ihnen sagen, essen
Kornbrod, Thiersieisch, Milch; Menschensieisch
nicht essen wied«s. Wie aber/ sagt' ich zu ihm,
wenn
ihn ganz ernsthaft. Nein, sagt' er endlich, sie
mich nicht todtschlagen, sie gerne mögen lernen.
Er fügte hinzu, sie lernten vieles von den bärtigen
Männern, die in dem Boot kommen. Ich fragt'
ihn hierauf, ob er zu ihnen zurük gehen wollte?
Hierüber lächelt' er, und sagt', er könne so weit nicht
schwimmen. Wie wenn ich aber ein Kanoe für dich
machte, sagt' ich. Dann wollt' er wohl gehen, ant,
wortet' er mir, wenn ich mit ihm gienge. — Ich
mit dir gehen? Deine Landsleute frästen mich ja
auf, wenn ich mit dir gehen wollte. Nein, nein,
sagt' er, ich schon machen, daß dick nicht auf,
essen, ich machen, daß sie dich viel lieb haben.
Er woll'ihnen sagen, meint'er, daß ich ihre Feinde
getödtet, und sein Leben gerettet hätte, und so woll'
er machen, daß sie mich sehr lieben sollten. Hierauf
sagt' er mir, so gut er konnte, wie freundschaftlich
sie mit den siebzehn weissen oder bärtigen Mannern
(wie er sie nannte) umgiengen, die in der Roth
an ihr Land kamen.
Von dieser Zeit an, muß ich bekennen, kriegt'
ich immer mehr Lust, mich an das feste Land hinüber
zu wagen, und zu sehen, ob es nicht möglich wäre,
daß ich zu diesen bärtigen Menschen, die ich für Spa»
nier oder Portugiesen hielt, kommen könnte; denn
könnt' ich das, so zweifelt' ich nicht, daß wir nicht
ein Mtttel aussindig machen sollten, uns von da auS
Cc» zu
zu retten. Denn da wir dort auf dem festen Lande
»nd unserer doch eine hübsche Anzahl beisammen wä<
ren, so müßte das von da aus immer besser gehen,
als ganz alle,» und ohn' alle Hilfe von einer vierzig
Meilen von dem Gestade gelegenen Insel. Einige
Tage nachher kriegt' ich also meinen Freitag wieder
vor, und sagt' ihm, daß ich ihm ein Boot geben
wollte, zu seiner Nazion zurük zu gehen. Ich fühlt'
ihn auch zu meiner Fregatte, die auf der andern Seite
der Insel lag, und brachte sie, nachdem ich sie vom
Wasser gelehrt, (denn ich hielt sie immer unter
Wasser versenkt) he»aus, zeigte sie ihm, und dann
sezten wir uns beide hinein.
Ich fand, daß er damit ganz vortrefiich umzuge,
hen, und sie fast so hurtig fortzubringen und wieder
aufzuhalten wußte, als ich selbst. Wie wir nun
darinn waren, sagt' ich zu ihm: Nun, Freitag,
wollen wir izt zu deiner Nazion gehen? Bei dieser
Frage sah er ganz trübselig aus, welches, wie es
schiene, daher kam, weil er das Boot für zu klein
hielt, so weit damit zu fahren. Ich sagt' ihm
hierauf, ich hätte wol ein grösseres und so gieng
ich denn den folgenden Tag an den Ort, wo das erste
Boot lag, das ich gemacht hatte, aber nicht ins
Wasser bringen konnte. Das wäre groß genug, sagt'
er: allein da ich mich um dasselbe nichts bekümmert,
und es nun schon zwei bis drei und zwanzig Iahre da
gelegen hatte, so war es von der Sonne zerlechzt und
,. »er«
vertrokuet, und fast ganz verfault'. Abel Freitag
meinte denn doch, mit einem solchen Boote würd'
es ganz vortresiich gehen, und da gieng auch Fleiscb,
Brod und Lrink, wie ei sich ausdrükte, genug
hinein.
Ich hatte nun um diese Zeit (daß ichs kurz ma<
che) meinen Kopf so darauf gefezt, mit ihm an das
feste Land hinüber zu gehen, daß ich ihm sagte:
Nun so wollen wir uns denn ein anderes Boot, eben
so groß, wie dieses, machen, und darauf sollst du
in dein Land zurükke kehren, warum? du zornig
sein auf Freitag? fragt' er ganz wehmüthig, was
Hab ich dir gethan? — Nein, ich bin nicht zornig
auf dich, nicht im geringsten.— Nicht zornig?
nicht zornig? wiederholt' er verschiedencmalen/
warum denn Freitag fortschikkcn, heim zu mein
Nazion?"— Je nun, Freitag, sagtest du mir denn
nicht, daß du gerne da sein wolltest? — Ja, ja,
wollte wip beide da sein; Nicht Herr da siin,
nicht Freitag da ftin mag. — Kurz, er wollte gar
nicht :ns Hinübergehen denken, wen» ich nicht mit,
glenge. — Ich dahin gehen, Freitag? sögt' ich,
was sollt' ich da machen? — Du- sehr viel Guts
da machen; du lehren wilde Manns gut fem,
Gott beten > und neu Teben leben. — Ach, Frei<
tag, du weißt nicht,- was du sagst, ich bin selbst ein
unwissender Mensch. — Ja, ja, du mich Guts
gelehrt, du sie attchGuts lehren kannst. — Nicht
C c 3 . , doch^
mich hier für mich allein leben, wie ich vorher gelebt
habe. Bei diesen Worten sah' er ganz verwirrt aus,
lief auf einmal fort, und brachte mir eines der Bett
le, das er zu tragen psiegte. Was soll ich damit
machen? sagt' ich. — Du Freitag todt schla-
gen! — Und warum? — warum Freitag
fortschirken: Freitag lieber todtschlagen, nicht
fortschikken! — dies sagte er mit so viel Rührung,
daß ich die Thräneu in seinen Augen sieh'« sah. Mit
einem Worte, ich ward von seiner aufrichtigsten Nei,
gung gegen mich und von seiner Entschlossenheit, sich
nicht von mir zu trennen , so sehr überzeugt, daß
ich ihm sowol dazumal, als nachher noch oft sagte,
daß ich ihn niemals von mir hinwegschikken würde,
wenn er Lust hätte bei mir zu bleiben.
So wie ich nun aus allen seinen Reden seine im
«ige und unveränderliche Liebe gegen mich sahe: 0
fand ich, daß der Grund seines Verlangens, nach
seinem Vaterlande zu gehen, blos in einer brennen,
den Liebe gegen sein Volk, und in der Hofnung lä»
ge, daß ich Gutes bei ihnen ausrichten würde: «l,
lein, da ich davon selbst nicht genug verstand, so
hau' ich auch nicht den geringsten Gedanken, Willen
»der Verlangen, mich auf so was einzulassen: immer
«besfühlt' H eine starke Neigung, meine Flucht zu
wagen, die sich auf die Hofnung, die ich aus der
vorigen Unterredung schöpf«, gründete; daß nehm,
»ich
lich siebzehn bärtige Menschen daselbst wären. Ich
machte mich also mit Freitag unverzüglich darüber
her, einen grossen, tüchtigen Baum zu fällen, und
ein grosses periagua oder Ranoe zu bauen, um
die Reise darauf anzutretten. Nun waren zwar
Bäume genug in der Insel, daß ich davon eine
ganze kleine Flotte, nicht nur blos von periaguas
und Ranoes, sondern auch wol von guten grossen
Schiffen hätte bauen können: aber die Hauptsache,
worum mir zu thun war, war, einen Baum so nah'
«m Wasser zu bekommen , daß ich das Boot, wenn
es fertig wäre, leicht ins Wasser bringen, und den
ehmaligen Zehler vermeiden möchte.
Endlich machte Freitag einen Baum aussindig;
denn ich merkte bald, daß er sich besser als ich dar,
auf verstand, was für eine Art von Holz sich am
besten dazu schikte. Ich kann bis auf dM heutigen
Tag noch nicht sagen, was das eigentlich für ein
Baum war, den wir fällten, nur so viel weiß ich,
daß er dem Holze sehr ähnlich war , das wir Brasi,
licnholz heissen , und etwa eine Mitlelgattung zwi-
schen diese«» und dem Nikaraguaholze sein mochte,
denn er war fast von eben der Farbe und Geruch.
Freitag hielt fürs beste, die Höhlung des Baums
auszubrennen, um ein Boot daraus zu machen.
Allein ich zeigte ihm, wie wir das viel leichter mit
unfern Werkzeugen aushauen könnten; welches er
auch, nachdem ich ihm gewiesen hatte, wie man da,
Ct4 mit
mit umging, sehr geschikt machte. Nach einer
schwelen Arbeit von einem Monate waren wir end,
lich mit unserm Boote glüklich fertig, und hatten
ee recht hübsch gemacht, besonders nachdem wir mit
unfern Aerlcn, die ich ihn handhaben lehrte, der
Aussensette die rechte geschikte Form eines Bootes
gegeben halten. Nun kostete ei uns aber doch wol
noch eine Zeit von vierzehn Tagen, um dasselbe, so
zu sagen, Zoll fü« Zoll, auf grossen Walzen in das
Wasser zu bringen.
Als es nun in dem Wasser war, sah ich mit Er,
staunen, mit welcher Gcschiklichkeit und Schnellig,
keit mem Freitag dasselbe, ungeachtet seiner Grösse,
zu regieren , zu wenden und fortzuruvern wußte.
Ich fragt' ihn also , ob wir uns wol darinnen hin,
über wagen dürften, und ob er wollte? Ia, sagte er,
er sich darinn hinüber wagen sehr gut, obgleich
bließ groß wind. Ich hatte indessen noch eine an,
der< Absicht, von der er nichts wußte, nehmlich ei,
nen Mast und Seegel zu machen, und unser Boot
mit Anker und Tau zu versehen. Ein Mast war nun
wol leicht genug zu kriegen. Ich suchte dazu einen
jungen Zedernbaum aus, deren es auf der Insel sehr
viele giebt, und den ich nah am Orte fand. Frei,
tag mußte mir den umhauen, und ich wieß ihn an, wie
er ihm eine Gestalt geben und zurechte machen sollte.
Aber für das Seegel mußt' ich ganz allein sorgen.
Zwar WM' ich, ich hatte alte Seegel, oder vielmehr
Stük-
Stükken von alten Seegeln genug; da sie nun aber
schon 26 Iahre bei mir lagen, und ich für ihre Er,
haltung eben nicht sonderlich besorgt gewesen war,
denn wie hält' ich denken können, daß ich sie noch
so gut sollte brauchen konnen? so dacht' ich nicht am
ders, als daß sie alle verfault sein würden. Die
meisten waren es auch in der That: gleichwol aber fand
ich noch zwei Stükke, die mir noch ziemlich gut
schienen. Ueber die nun macht' ich mich her, und
brachte endlich mit vieler Müh' und Arbeit, nach
einem sehr ungeschikten und ekethaften GelMe (wie
man leicht denken kann , weil ich keine Nadeln hat,
te), ein dreiekkigtes häßliches Ding zusammen, da5
nngefthr so wie ein Seegel aussah, zu Stande.
Mit dieser lezten Arbeit halt' ich beinahe zwei
Monate zugebracht; meinen Masi und Clegel nehm,
lich aufzurichten und zurechte zu machen. Denn ich
machte alles vollkommen, wie sichs gehörte, mit ei,
nem kleinen Staag und dazu gehörigen Vorseegel,
das uns helfen sollte, wenn wir etwa allzustark ge,
gen den Wind stechen müßten, und , was mehr als
alles war, ich befestigte ein Steuerruder an das Hin,
tertheil des Boots, um es damit zu lenken. Und
ob ich gleich nur ein schlechter Stümper in der Schiff,
bauerei war, so macht' ich doch, da ich den Nuzzen
und sogar die Nochwendigkeit einer solchen Sache
einsah, dasselbe mit solchem Fleisse, und gab mir
so viele Mühe damit, daß es mir damit doch cnd,
Cc? '^ v' li<5
«ich gelang, ob michs gleich beinahe so viel Arbeit
kostete, als das Boot selber.
Nachdem das nun alles fertig war, halt' ich nun
meinen Freitag noch in der Schiffkunst zu unterlicht
ten; denn ob er gleich recht gut verstand, ein Kanoe
fottzurudern, so wußt' er doch nichts vom Seegel
und Steuer, und war gar sehr voll Verwunderung,
wenn er mich das Boot mit dem Steuer, und das
Seegel nach dem Winde richten sah. So sehr ihn
das aber in Erstaunen sezte, so lemt' er doch nach
einer kleinen Uebung damit recht gut umzugehen, und
ward ein vollkommner Bootsmann, nur die Kennt,
niß des Kompasses ausgenommen, von dem ich ihm
wenig oder nichts begreifiich machen konnte. Da
abor in diesen Gegenden wenig trübes Wetter undNe,
bel nur selten oder gar niemals sind, so war auch der
Kompaß desto eher zu entbehren; denn bei der Nacht
konnte man immer die Sterne, und am Tage das
Gestade sehen, ausser in den Regenmonatcn, wo es
ohnehin niemand in den Sinn kam, weder zu Was,
ser noch zu Lande zu reisen.
Ich hatte nun das sieben und zwanzigste Jahr
weiner Gefangenschaft auf dieser Insel angefangen;
ob ich gleich die drei lezten Iahre, da ich meinen
Freitag bei mir hatte, eigentlich nicht mitrechnen
kann; denn seit dieser war mein Aufenthalt hier ganj
<n'ders beschassen, als die ganze übrige Zeit vorher.
Ich feierte das Iahrgedächtniß meiner hiesigen An.<
law
ländung mit eben der Dankbarkeit gegen Gott für
seine Wohlthaten, wie das erstemal. Und halt'ich
das erstemal Ursache dazu, so hatt' ich deren izt noch
vielmehr, da ich nun so viel mehr Probe» von sei,
ner Vorsehung, mit der er über mir waltete, und
überdies die grossen Hofnungen hatte, nun wirklich
und bald befreiet zu werden. Indessen fuhr ich doch
mit meiner Landwirthschaft fort, und grub, pflanz,
te, umzäunte, sammlet« meine Trauben ein, und
troknete sie, wie immer.
Unterdessen kam mir die Regenzeit über den HalS,
wo ich mich mehr, als sonst, zu Hause hielt. Ich
hatte also unser neues Fahrzeug, so gut als niög,
lich, in Sicherheit gesezt; denn ich halt' es in die
Bucht gebracht, wo ich anfänglich mit meinen Flöst
sen zu landen pflegte, und bei hohem Wasser es ans
Ufer heraufgezogen, wo ich meinen Freitag ein
kleines Schiffsgestelle hatte graben lassen, woriun
<s so eben Raum hatte, und gerade tief genug war>
um es flott zu erhalten. Als denn nun die Flut
vorbei war, machten wir vornherüber einen starken
Damm, damit kein Wasser hineindringen konnte;
und so lag es denn bei hoher Flut vor der See sicher
und trokken. Um es aber auch vor dem Rege« zu
sichern, bedekten wirs mit einer Menge von Baum,
ästen so dichte, daß es so gut bedachet war, als ein
Haus. Und so erwarteten wir denn die Monate
November H»nd Dezember, in welchen ich vorhatte,
«ein EbentlMer zu beginnen.
Als
Als nun die schöne Zeit allmahlig herankam,
erneuerte sich mit der schönen Zeit auch wieder der
Gedanke an mein Vorhaben, zu dessen Ausführung
ich nun täglich Anfialt machte. Das erste, was ich
that, war für unsern Mundvorrath auf der Reise zu
sorgen, und dann dacht' ich, in acht bis vierzehn
Tagen die gegrabene Schiffssielle zu lsnen, und mein
Boot ins Wasser zu lassen. Mit so was dergleichen
war ich eines Morgens beschaftigt, als ich Freita<
gen rief, er sollte doch einmal ans Ufer gehen, und
zusehen, ob er nicht eine Schildkröte bekommen
könnte, wornach wir uns gewöhnlich die Woche eim
mal umsahen, sowol der Eier als des Fleisches we,
gen. Freitag war noch nicht lange aus gewesen,
«ls er in vollem Laufe zurükkam, über meinen äussern
Wall oder Zaun, wie einer, der den Boden nicht
fühlte, hinwegflog, und eh' ich noch Zeit hatte, mit
ihm zu reden,,mir zurief: <l> Herr! Herr! <l>
Jammer! O schlimm! — Nun was giebts denn,
Freitag? sagt'ich.— Ach dorten, sagt' er, eins,
zwei, drei Ranoe! eins, zwei, drei! Aus die,
ser Art sich auszudrükkken, vermuthete ich, es wären
ihrer sechs, fand aber bei genauerer Untersuchung,
daß deren nicht mehr, als drei waren. Nun gut,
Freitag, sagt' ich, darfst dich deswegen nicht fürch-
ten, und sucht' ihm, so gut ich konnte, Muth zu
uiachen. Allein demohngcachtet mnkt' ich, daß dem
^.nnen Burschen, ganz entsezlich bange war; denn er
haue nun nichts anders im Kopft,. als daß sie ge.
kom.
'-vi . , - ' ', ,
kommen wären, ihn aufzusuchen, und ihn nun in
Stükkcn zerhauen und auftsftu würden; und er zit,
terte und bebte über und über so sehr, daß ich kaum .
wußte, was ich mit ihmanfangen sollte. Ich tröstet^
ihn indessen, so gut ich konnte, und stellte ihm vor, daß
ich ja in eben so grosser Gefahr wäre, als er, und
daß sie mich ebenso gut, als ihn, aufessen würden.
Aber, sagt' ich, Freitag, wir müssen uns entschlieft
sen, mit ihnen zu fechten? kannst du das wol, Frei,
tag? — Ich schiessen, sagte er, kommen aber
deren dort gar viel, viel! — Hat nichts zu be,
deuten, erwicdert' ich; die wir nicht erschiessen, de,
nen sollen unsere Flinten schon Furcht genug einja,
gen. Wenn ich mich denn aber nun entschlösse,
dich zu vertheidigen (fragt' ich ihn weiter), wolltest
du denn auch mich vertheidigen, und bei mir aus,
halten, und thun, was ich dich heisse? — Ich
sterben, wenn du'sheisest, Herr! sagteer, und
damit gieng ich fort, und holte einen guten Schluk
Rum, und gab ihm solchen; denn ich hatte mit mei,
nem Rum so gut gewirthschaftet, daß ich noch um
mer ein gut Theil davon übrig hatte. Als er aus,
getrunken hatte, gab ich ihm die zwo Vogelsiinten,
die wir immer führten, und lud sie mit groben
Schroot, der nicht viel kleiner als Pistolenkugeln
war. Darauf nahm ich vier Musketen, und lud
jede mit zwei Stütten Eisen und fünf kleinen Km
geln, und meine Pistolen auch jede mit zwo grossen
Kugeln.
Nachdem
ich mein Fernglas, und gieng damit auf den Hügel,
um zu sehen, was ich entdekken könnte, und vermit,
telst meines Glases sah ich denn da bald, daß ein
und zwanzig Wilde, drei Gefangene und drei Ka.-
noes da waren, und daß sie aus keiner andern Ur<
fache da wären, als ihr Siegesmahl von diesen drei
menschlichen Körpern z»r halten.
Ich bemerkte auch, daß sie diesmal nicht da ge,
landet waren, wo Freitag ihnen entwischte, sondern
naher bei meiner Bucht, wo das Ufer niedrig war,
und wo ein dikker Wald sich beinahe dicht an die See
herabzog. Dies, nebst dem Abscheu über das um
menschliche Vorhaben dieser Elenden, erfüllte mich
mit solchem Grimme, daß ich wieder zu Freitag
Herabkam, und ihm sagte, ich wär'entschlossen, zu
ihnen hinzugehen, und sie alle umzubringen; wobei
ich ihn fragte, ob er mir beistehen wollte? Er, dem
Nun die Furcht schon ein wenig vergangen war, und
das Schlükchen Rum Muth gemacht hatte, war nun
ganz fröhlich, und sagte mir, wie vorher: Er wolle
sterben, wenn ichs ihm hiese.
In diesem Anfall von Wuth nahm ich zuerst die
Vewehre, die ich vorher geladen hatte, und theilte
sie unter uns. Ich gab Freitagen ein Pistol, es in
seinen Gürtel zu stekken, und drei Flinten auf seine
Schultern; ein Pistol und die andern drei Flinten
nahm ich selbst. So gerüstet zogen wir nun aus.
Ich
Freitagen gab ich einen grossen Beutel mit Pulver
und Blei. Die Ordre, die ich ihm gab,, war: er
sollte ganz dichte hinter mir hergehen, und sich nicht
rühren, nicht schiessen, oder sonst das geringste thun,
bis ichs ihm heissen würde, unterdessen auch kein.
Wort sprechen. In diesem Aufzug macht', ich rech,
ter Hand einen Umweg von beinah' einer englischen
Meile, sowol um über die Bucht hinüber als auch
in den Wald zu kommen; so daß ich schon auf einen
Schuß weit bei ihnen wäre, bevor sie mich entdekken
könnten, welches, wie ich mit meinem Glase gese<
hen hatte, sehr gut ansieng.
Während ich nun auf dem Marsch war, kamen
«ir meine vorigen Gedanken wieder in den Sinn,
und meine Entschliessung sieng an zu wanken. Nicht,
als ob ich mich etwa vor ihrer Anzahl gefürchtet hät<
te, denn da sie nur nakkend und unbewafnet waren,
war' ich ihnen ja auch alleine wol immer überlegen
gewesen: sondern das siel mir wieder ein, was für
eine Veranlassung und Nothwendigkeit mich doch de,
wegte, hinzugehen, und meine Hände in Blut zu
tauchen, und Leute anzufallen, die mir kein Leids
gethan, noch thun wollen; die in Rüksicht auf mich
ganz unschuldig, und deren barbarische Sitten nur
ihr eignes Unglük wären. Es war« dies zwar ein
Zeichen bei ihnen, daß Gott sie nebst den übrigen
Nazionen dieses Welttheils in solche Fühllosigkeit
«nh
und barbarische Gebräuche dahingegeben: mich aber,
hält' er doch nicht berufen, ein Richter ihrer Hande
lungen, und noch weniger ein Vollstrekker seiner Ge,
rechtigkeit zu sein. Fand er es für gut, so werd' er
wol die Sache in seine eigne Hände nehmen, und
Nazionalverbrechen durch Nazionalstrafen züchtigen:
unterdessen aber hält' ich darein mich gar nicht zu
mengen. Freitag wäre noch eher zu rechtfertigen,
denn er war ein erklärter Feind eben dieses Volks,
und in wirklichem Kriege mit demselben begriffen.
Ihm wär' es also wohl erlaubt, sie anzugreifen; ich
könnte die Gründe nicht für mich anführen. Diese
Gedanken drängten sich den ganzen Weg über so sehr
in meinem Kopfe, daß ich mir nun blos vornahm,
nur in die Nähe zu ihnen hinzugehen, ihr barbari,
sches Mahl mit anzusehen, und dann zu thun, was
Gott fügen würde; mich aber in nichts einzulassen,
es müsse denn etwas vorfallen, das ich mehr als ei,
nen Beruf, denn alles bisherige, ansehen könnte.
Mit diesem Entschluß gieng ich in das Gehölze,
und marschirte (Freitag dicht hinter mir drein) mit
aller möglichen Vorstcht und Stille, bis ich auf der
Seite, die ihnen am nächsten war, an das Ende des
Waldes kam, so daß nur eine Ekke des Waldes zwi,
schen mir und ihnen lag. Hier rief ich Freitagen
ganz leise, und, indem ich ihm einen Baum zeigte,
der just an der Spizze des Waldes stand, hieß ich ihn,
zu diesem Baum hinzugehen, und wir zu sagen, ob
«da deutlich sehen könitte, was sie wachke«. Er
that das, kam und berichtete mir, man könne sie
da deutlich sehen. Sie fassen alle um das Feuer
herum und äffen das Fleisch eines ihrer Gefangenen.
Nicht weit von ihnen lag ein anderer auf dem San.
de gebunden, den sie, wie er sagte, zunächst todt>
schlagen würden, worüber meine ganze Seele in Feuer
gerieth. Er sagte mir, es wäre das keiner von ihrer
Nazion, sondern einer der bärtigen Männer, von
denen er mir gesagt, die in dem Boote an ihr Land
gekommen wären. Grausen und ENtsezzen erfüllte
mich, so bald er nur die weißbärtigen Männer nann-
te, und als ich zu dem Baume hinkam, sah ich auch
wirklich durch mein Glas ganz deutlich einen weissen
Menschen auf dem Gestade liegen, dem Händ' und
Füsse mit Bimsen oder Schilf gebunden waren,
und daß es ein Europäer war, und Kleider anhatte.
Ungefehr fünfzig Schritte ihnen näher, als ick,
stand ein anderer Baum, und darüber hinaus ein
kleines Gebüsche, wohin ich durch einen kleinen Um,
weg, wie ich sah, leicht unentdekt kommen könnte
und dann nur auf einen halben Schuß weit von
ihnen wäre. Ich hielt also meinen Zorn zurükke,
ob ich gleich auf das Aeusserste gegen sie aufgebracht
war; und nachdem ich etwa zwanzig Schritte zurükke
gemacht hatte, hinter einiges Gebüsche, das sich den
ganzen Weg über fortzog, bis ich zu dem andern
Baum gekommen war, so fand ich eine kleine An<
D d höbe.
hlhe, von der ich sie nngefehr achtzig Schritte weit
von mir vollkommen sehen konnte.
Nun halt' ich keine« Augenblik zu verlieren;
denn neunzehn der schreklichen Unmenschen fassen
alle dicht zusammengedrängt auf dem Boden, und
hatten just die zwei andern hingeschikt, den armen
Christen zu schlachten, und ihn vielleicht Glied vor
Glied an das Feuer zu bringen. Schon hatten sie
sich niedergebükt, ihm die Füsse loszubinden, als ich
mich zu Freitag kehrte, und sagte, nun, Freitag,
thue, was ich dir heisse. Das wollt' er gar gerne,
sagt' er. Nun denn, Freitag, sagt' ich weiter,
so thue denn genau eben das, was du mich thun
siehst, und versteh mir ja nichts. Ich legt' also eine
der Wusketen und die Vogelsiinte auf die Erde, und
Freitag thät desgleichen, und mit der andern Flinte
schlug ich darauf gegen die Wilden an; Freitag auch.
Ich fragt' ihn darauf, ob er fertig zum Schuß wäre?
und als er Ia sagte, hieß ich ihn Feuer geben, und in
dem Augenblikke brannten wir auch los.
Freitag halt' um so viel richtiger als ich gezielet,
daß auf der Seite, wo er hinschoß, zwei Todte und
drei Verwundete, auf meiner Seite hingegen nur
ein Todter und ein Verwundeter war. Welch eine
entsezliche Bestürzung das unter ihnen verursacht,
kann man sich leicht vorstellen. Alle die von ihnen
nicht getroffen waren, sprangen auf, und wollten da,
von laufen, wußten aber nicht wohin; denn sie wuß,
ten
ten nicht, woher ihr Verderben kam. Freitag halt'
immer seine Augen steif auf mich gerichtet, um,
wie ich ihm geboten hatte, auf alles genau acht zu
geben, was ich thun würde. So bald also der erste
Schuß vorbei war, warf ich das Rohr weg, und
nahm die Vogelfiinte. Freitag that desgleichen.
Er sieht mich den Hahn aufziehen und anlegen; er
that es gleichfalls. Bist du fertig, Freitag? sagt'
ich. — „Ja,, — Nun so gieb denn Feuer in Got,
tes Namen, sagt' ich, und damit schoß ich denn
nochmal unter die erschroknen Barbaren los, und
Freitag gleichfalls. Da unsere Flinten diesmal nur
mit grobem Schroot oder kleinen Pistolenkugeln ge,
laden waren, so sahen wir blos zwei stürzen; verwum
det aber waren ihrer so viele, daß sie, wie Tolle,
heulend und schreiend herumliefen, und die meiste»
von ihnen über und über blutig und erbärmlich ver,
wundet waren; noch drei von ihnen sielen auch bald
hernach, ob gleich nicht ganz todt, nieder.
Nun, Freitag, sagt' ich, indem ich die losge,
schossenen Flinten niederlegte, und die Muskete auft
nahm, die noch geladen war, nun mir nach! Dies
that er auch mit ziemlicher Herzhaftigkeit; worauf
ich mich denn aus dem Walde herausstürzte, und
mich nebst meinem Freitag zeigte. Sobald ich merkte,
daß sie uns sahen, schrie ich so laut, als ich konnte,
und hieß Freitagen eben so thun; lief darauf so
schnell, als möglich (welches, im Vorbeigehen,
Dd » eben
!n war) auf das arme Schlachtopfer zu, wel,
wie gesagt, am Gestade, zwischen dem Orte,
fassen, und der See, da lag. Die beiden
chter, die sich eben über ihn hermachen woll,
>atten ihn im Schrekken über unser erstes Feuer
'en, waren nach der See zu geflohen, und in
ößten Angst in ihre Kanoes gesprungen, worein
auch noch drei andere von den übrigen nach»
i. Vorwärts! rief ich, als ich dies sah,
ich mich zu Freitag kehrte, und feur,' auf sie
Er verstand mich sogleich, lief ungefehr funft
hritte, um ihnen naher zu sein, und schoß nach
Ich dacht', er hätte sie alle todt geschossen;
ch sah sie alle in einem Haufen in das Boot
fallen; doch sah ich zwei davon sogleich wieder
ren Füssen. Indessen halt' er ihrer zwei doch
h getödtet, und den dritten verwundet, so daß
oem Boot für todt lagen.
iährend mein Freitag nach jhnen feuerte, zog
in Messer heraus, und schnitt die Bande ent,
womit das arme Schlachtopfer gebunden war,
», nachdem ich ihmHände uni> Füsse losgemacht,
>nd fragt' ihn auf portugiesisch, wer er wäre?
wortete mir auf lateinisch: l^nriltianu«! war
schwach und matt, daß er kaum stehen, oder
n konnte. Ich nahm meine Flasche aus der
, sab sie' ihm, und wieß ihm, daß er trinken
sollte.

"'«'ig 5^z
's", die ,
^ ^ ^«
^, aber ^
57" vieles
Nörde, . b ^'
ä^ '"Stücket
5d>"s
^s°w"'""
>" 3».'««»
!
sollte, welches er auch that. Ich gab ihm auch ein
Stük Brod, welches er aß: und darauf fragt' ich
ihn, was er für ein Landsmann wäre? Er wär'
ein Spanier^ sagt,' er mir, und nachdem er sich ein
wenig erhohlt, gab er mir durch alle mögliche Zei,
chen, die er nur machen konnte, zu verstehen, wie
sehr er mir für seine Errettung verbunden wäre.
Sennor, sagt' ich auf so gut spanisch, als ich zu,
sammenbringen konnte, schwazzen wollen wir her»
nach, aber izt müssen wir fechten. Haben Sie noch
einige Kräfte übrig, so nehmen Sie dieses Pisiol und
Schwerol, und machen Gebrauch davon. Er nahm
sie mit vielem Danke, und kaum halt' er die Waffen
in der Hand, so flog er schon, als wenn sie ihn mit
meuem Muth beseelt,hätten, wie eine Furie, auf seine
Mörder, und hatte zwei derselben in einem Augem
blikke in Stükken gehauen; denn da alles für sie die
ausserste Ueberraschung war, so ist es fteilich wol
wahr, daß die armen Dinger von dem Lärm unserer
Flinten in solche Furcht gesezt worden, daß sie blos
schon vor Bestürzung und Angst niedersanken, und
eben so wenig zu entrinnen vermochten, als ihr Fleisch
vermochte, unsern Schüssen zu widerstehen. Das
war auch der Fall mit den dreien, die Freitag in
dem Boote geschossen hatte; denn wenn drei von
ihnen von den empfangenen Wunden sielen, so stürz<
ten die beiden andern aus blosser Furcht.
Ich hielt meine Flinte noch immer in der Hand,
ohne loszufeuern, denn ich wollte immer einen Schuß
Do 3 . von
Schwerdt und Pistol gegeben hatte. Ich rief also
Freitagen, und sagte ihm, er sollte zu dem Baum
hinlaufen, wo wir zuerst Feuer gaben, und mir die
losgeschossenen Gewehre holen, welche dort lagen;
welches er mit der größten Schnelligkeit that. Ich
gab ihm darauf meine Muskete, sezte mich nieder,
und lud alle die übrigen Gewehre, indem ich ihnen
sagte, sie möchte« nur zu mir kommen, wenn sie sol,
che brauchten. Während ich das that, erhub sich
ein gräulicher Kampf zwischen dem Spanier und ei,
nem der Wilden, der sich mit einem ihrer grossen
-hölzernen Schwerdter über ihn her machte; dem
'nehm! ichen Gewehre, womit er um das Leben ge,
kommen sein.würde, wenn ich es nicht verhindert
hätte. Der Spanier, der, obgleich noch schwach,
doch so kühn und brav war, als man sich nur vor,
stellen kann, hatte mit diesem Indianer schon eine
gute Weile grfochten, und ihm zwo grosse Wunden
über den Kopf gehauen; der Wilde aber, derein
starker munterer Kerl war, hatt' ihn zu pakken ge,
kriegt, ihn (da er noch so schwach war) niederge,
schmissen, und wollte ihm eben das Schwerdt aus
den Händen drehen, als der Spanier, ob er gleich
unten lag, das Schwerdt weislich fahren ließ, das
Pistol aus seinem Gürtel zog, damit den Wilden
durch den Leib schoß, und ihn auf der Stelle tödtete,
eh' ich, der ich ihm zu Hilfe eilen wollte, noch nahe
kommen konnte.
Freikag,
te, verfolgte die Flüchtlinge mit keinem andern Ge,
wehre, als seinem Beile in der Hand, und damit
gab er den dreien, die, wie ich vorhin sagte, zuerst
verwundet und gefallen waren, vollends den Rest,
und allen übrigen, denen er noch beikommen konnte.
Der Spanier aber kam zu mir um eine Flinte, und
ich gab ihm eine der Vogelsiinten, mit der er zweien
Wilden nachsezte, und sie beide verwundete, da er
nicht im Stande war zu laufen, so bargen sie sich
beide vor ihm in dem Walde, wo sie Freitag ver,
folgte, und einen davon todtschlug. Der andere
aber war ihm zu sir. Denn, obgleich verwundet,
sprang er doch in die See, und schwamm mit allen
tcn Kräften, die ihm noch übrig waren, zu denen,
die bereits in dem Konoe sich befanden, und diese
drei in dem Kanoe, nebst einem Verwundeten, von
dem wir nicht wußten, ob er gestorben war, oder
nicht, waren es alle, die von drei und zwanzig un»
fern Händen entmnncn. Die Liste der Uebrigen ist
folgende:
Tobte.
Auf unsern ersten Schuß bei dem N»um — 3
Auf den zweiten — — <- — 2
Vom Freit<«! i» dem Voot — — 2
Durch eben denselben von den zuerst Verwundeten 2
Von eben demselben in dem Walde — — »
Von dem Sp«n»er — — — — z
Hier und da «n ihren Wunden gestorben, oder
von Freitag im Nachstzzen geiödcct — 4
Entronnene.
Im Boote, worunter ein Verwundeter, wo
nicht gar Todter — — — 4
In allen 21
v
Diejenigen, welche in dem Kanoe waren, arbeit
keten aus aller Macht, uns aus dem Schusse zu
kommen, und obgleich Freitag zwei bis drei Schüsse
nach ihnen chat, so sah ich doch nicht, daß er eine«
Von, ihnen traf, Freitag hätte gerne gesehen, daß
<ch eines ihrer Kanoen genommen hätte, und ihnen
nachgerudm wäre, und in der That war mirs wegen
ihres Entrinnens hange, daß sie nicht die Nachricht
ihrem Volke nach Hause bringen, und dann vielleicht
mif zwei bis dreihundert ihrer Kanoes zurük kommen,
und hurch ihre Menge uns zu Grunde richten möch,
ke«,. Ich willig« daher ein, ihnen zur See nachzu,
sezzen, lief zu einem ihrer Kanoes, sprang hinein,
und hifß Freitagen, mir nachfolgen: als ich aber
in das Kanoe kam, verwundert' ich mich nicht w«
nig, ein anderes armes Geschöpfe daselbst liegen zu
sinden, das, wie der Spanier, an Händen und
Füssen zum Schlachten gebunden, und fast todt war
vor Furcht, weil er nicht wußte, was vorgieng,
denn über das Boot hinauszusehen, vermocht' er
nicht; denn er war an Hals und Füssen so hart und
schon so lange zusammengeschnürt, daß in der That
nur wenig Leben mehr in ihm war.
Ich zerschnitt sogleich die zusammengeknüpften
Bimsen, mit denen er gebunden war, entzwei, und
wollt' ihm gern aufhelfen; allein er konnte weder
stehen noch sprechen, sondern stöhnte nur erbärmlich,
immer noch glaubend, wie es schien , daß er nur,
um todtgeschlagen zu werden, aufgebunden würde.
Als
Als Freitag zu ihm kam, hieß ich ihn, mit ihm
sprechen, und ihm seine Befreiung verkündigen,
und zog darauf meine Flasche heraus, woraus er
dem armen Menschen einen Schluk sollte thun lassen.
- Dies und die Nachricht, daß er befreit wäre, mach,
te, daß er wieder auflebte, und im Boote aufsaß.
Als aber nun Freitag ihn sprechen hörte und ihn,
recht ins Gesichk sah — bis zu Thränen hätte das
wol den Hartherzigsten rühren müssen, wie Freitag
ihn küßte, ihn umarmte, ihn drükte, schne,
lachte, jauchzte, herumhüpfte, tanzte, sang, und
wieder schrie, und die Hände rang, und sich selbst
ins Gesicht und an den Kopf schlug, und dann wie<
der, wie unfinnig, sang und herumsprang. Es
dauert' eine gute Weile, bis ich ihn zum Sprechen,
oder dahin bringen konnte, daß er mir die Ursache
seines seltsamen Betragens sagte, als er aber wieder
ein wenig zu sich selber kam, lagt' er mir, dies
wäre -> sein Vater.
Es ist so leicht nicht, «lszudrükken, wie sehr
mich das rührte, als ich sah, in welches EntMen
die kindliche Liebe diesen armen Wilden bei dem Am
blik seines Vaters und über dessen Errettung? vom
Tode versezte. Und in der That kann ich auch nicht
die Hälfte von den Ausschweifungen seiner Zärtlich.,
keit nachher beschreiben; denn unzähligmal gieng er
in das Boot und wieder heraus, sezte sich, wenn er
zu ihm gieng, bei ihm nieder, machte sich das Kleid
DdZ ^ vor
vor der Brust auf, und hielt den Kopf seines Vaters
wol eine ganze halbe Stunde lang an seine Brust,
ihn gleichsam zu erwärmen. Darauf nahm er seine
Arme und Fußknöchel, die vom Binden ganz starr
und steif waren, und rieb sie mit seinen Händen;
und als ich merkte, was das war, gab ich ihm etwas
Rum aus meiner Flasche, sie damit zu waschen, wel»
ches ihm sehr wohl that.
Diese Begebenheit machte unserer Verfolgung
der andern Wilden, die uns nun fast schon ganz aus
dem Gesichte waren, ein Ende; und ein Glük für
uns war es, daß es so kam; denn zwei Stunden
nachher, ehe sie noch den vierten Theil ihres Wegs
konnten gemacht haben, erhub sich ein so starker Wind
von Nordwest, welcher ihnen entgegen war, und
hielt die ganze Nacht so stark an, daß ich nicht glau,
den konnte, daß ihr Boot aushalten, oder sie ihre
Küste erreichen würden.
Aber wieder auf Freitag zu kommen, so war
der so geschäftig um seinen Vater her, daß ichs un,
möglich übers Herz bringen konnte, ihn auch nur
auf einige Zeit von ihm hinwegzureissen. Als ich
nun aber dachte, daß er ihn doch wol ein wenig ver»
lassen könnte, rief ich ihn zu mir, und er kam hüp,
send und lachend, und ganz ausser sich vor Fraude.
Hast du denn auch (fragt' ich ihn) deinem Vater
etwas Brod gegeben? Er schüttelte den Kopf, und
sagte: Reins!' Ich häßlich Hund, sells alls
aufae.
aufgefressen? Ich gab ihm also ein Brod aus einem
Sakke, den ich zu dem Ende mitgenommen; auch
gab ich ihm ein Schlükchen Rum für sich selbst, das
er aber nicht annahm, sondern gleich damit zu seinem
Vater lief. Ich halt' auch zwei bis drei Büschel
Rosinen in der Tasche, von denen ich ihm gleichfalls
eine Handvoll für seinen Vater gab. Kaum aber
hatt' er seinem Vater diese Rosinen gegeben, so sah
ich ihn aus dem Boote springen und fortrennen,
als wenn er behert wäre. Er rannte dermassen,
(denn er war überhaupt der schnellste Mensch von
Füssen, den ich in meinem Leben gesthen habe)
daß er mir in einem Augenblik aus dem Gesichte war;
und ich mochte schreien und rufen, wie ich wollte,
da war alles vergebens; fort schoß er, wie ein Pfeill;
:<h' aber eine Viertelstunde vergieng, kam er zurükke,
.obgleich nicht so schnell, als er fortgegangen war;
und als er näher kam, merkt' ich, daß sein Gang
deswegen langsamer war, weil er etwas in seinen
Händen hatte.
Als er nun heran kam, so fand ich, daß er um
terdessen ganz nach der Wohnung hinauf gewesen,
und hab' einen irdenen Krug gehohlt, um seinem
Vater frisches Wasser zu bringen; wobei er zugleich
noch zwei Laibe Brod mitgebracht. Das Brod gab
er mir, das Wasser aber bracht' er seinem Vater:
da ich aber gleichwol auch sehr durstig war, that ich
vorher einen Zug. Dieses Wasser erquikte seinen
Vater
Vater mehr, als aller Rum, den ich ihm gegeben
hatte; denn er wollte eben vor Durst ohnmächtig
werden.
Als sein Vater getrunken hatte, rief ich ihn,
und fragt' ihn, ob noch etwas Wasser übrig wäre?
und als er das bejahte, sagt' ich chm, er möchte doch
dem armen Spanier auch ein wenig geben, der dessen
eben so sehr bedürfte, als sein Vater. Ich schikte
auch eins von den zwei Broden, die Freitag brachte,
dem Spanier, der in der That sehr schwach war,
und auf einem grünen Rasen unter dem Schatten
eines Baumes sich ausruhte; denn seine Glieder waren
von dem harten Binden gleichfalls ganz steif und
geschwollen. Als Freitag mit dem Wasser zu ihm
. kam, sezt' er sich auf und trank, nahm auch das
Brod, und sieng an zu essen, wo ich denn auch zu
ihm kam, und ihm^iue Handvoll Rosinen gab. Er
sah mir mit allen Zeichen der innigsten Dankbarkeit,
die man nur sehen kann, ins Gesicht: war aber,
vhngeachtet er im Gefechte so brav gcthan, so
schwach, daß er auf keinem Beine mehr stehen konn,
te. Er versucht' es wo! zwei bis dreimal, aber er
konnt' es nicht dazu bringen, so geschwollen waren
seine Knöchel, und so sehr schmerzten sie ihn. Ich
sagt' ihm also, er möchte nur still sizzen, und ließ
ihn vom Freitag seine Knöchel mit Rum waschen
«nd reiben, wie ers seinem Vater gethan hatte.
Da bemerkt' ich nun, lvie dieses zärtliche Ge,
schöpf<alle Minuten^, und wol -och öfter, so lang
er
er bei dem Spanier war, den Kopf herumdrehte,
zu sehen, ob sein Vater auch noch an eben dem One
und in eben der Stellung wäre, wie er ihn verlasse».
Endlich konnt' er ihn nicht mehr erblikken, sogleicy
siog er mit einer solchen Schnelligkeit nach ihm hin,
daß man kaum merken konnte, daß seine Füsse den
Boden berührten. Als er aber kam, fand er bloß,
daß er sich niedergelegt hatte, um auszuruhen:
Freitag kam also sogleich wieder zu mir zurükke, und
ich sagte dann zu dem Spanier, er möchte sich von
Freitag aufhelfen, und nach dem Boot führen, und
sodann nach unserer Wohnung bringen lassen, wo ich
für ihn Sorge tragen wollte. Freitag aber, ein
frischer, junger Bursche, nahm den Spanier ganz
allein auf den Rükken, trug ihn bis zum Boote,
sezt' ihn mit den Füssen einwärts erstlich ganz sanft
auf den Rand des Kanoes nieder, hub ihn dann vol,
lends hinein, und sezt' ihn dicht bei seinem Vater.
Sodann stieg« geschwind wieder heraus, stieß das
Boot vom Lande, und rudert' es längst dem Ufer hin,
schneller, als ich gehen konnte, obgleich der Wind
ziemlich stark gieng, und brachte sie auf diese Art
sicher in unsere Bucht. Hier ließ er sie in dem Boote,
und lief fort, das andere Kanoe zu holen. Ais er
nun bei mir vorbei rann«, fragt' ich ihn, wo er
hin wollte? — Gehen, mehr Boot holen, sagt'
er, und damit siog er fort, wie der Wind; denn
gewiß, weder Mensch noch Pferd konnt' ihm gleich
rennen; und fast eben so bald, als ich zu Lande hin»
, . "... kam.
kam, halt' er das andere Kanoe schon in der Bucht.
Er sezte mich also hinüber, und gieng dann fort,
unfern neuen Gästen aus dem Boote zu helfen; aber
sie waren so schwach, daß keiner von ihnen gehen
konnte, und der arme Freitag nicht wußte, was er
anfangen sollte.
Ich sann sogleich darauf, dieser Noch abzuhek
ftn. Ich ließ ihnen durch Freitagen sagen, sie möch,
ten nur am Ufer sizzen bleiben, und als er wieder zu
mir kam, macht' ich siugs eine Art von Tragbahre,
und so trugen wir sie denn beide fort. Als wir aber
bei der Aussenstite unsers Walls oder Festung anka,
men, waren wir in noch grösserer Verlegenheit, als
vorher. Denn sie hinüber zu bringen, war unmög»
lich, und meinen Wall einreisten, wollt' ich doch
auch nicht. Ich machte mich also wieder an die Are
beit, und ehe zwo Stunden vergiengen, hatten wir
beide, Freitag und ich, ein ganz hübsches Zelt, mit
alten Seegeln, und diese mit Baumäsien bebek,
ket, auf dem Plazze vor unserm äussersten Walle,
und zwischen dem jungen Walde, den ich gepflanzt
hatte, zurechte gemacht. Und hier machten wir ih,
neu auch zwei Betten, von dem, was wir hatten,
nehmlich von gutem Reißstroh < mit einem Bettuche,
darauf zu liegen, und einem andern zum Zudekken,
bei jedem Bette.
Meine Insel war nun bevölkert, und ich hielt
mich nun für sehr reich an Unterthanen. Lustig war
die
izt doch einem Könige gleich wäre. Fürs erste: die gan,
ze Insel war mein Eigenthum; so daß ich ein unbe,
zweifeltes Recht der Herrschaft darüber hatte. Zwei<
tens war mir mein Volk vollkommen unterthan. Ich
war unumschränkter Herr und Gestzgeber; sie alle
hatten mir ihr Leben zu verdanken, und waren be,
reit, im Nothfall es für mich aufzuopfern. Merk,
würdig war es auch, daß meine Unterthanen, ob ich
deren gleich nur drei hatte, alle drei doch von ver,
schiedener Religion waren. Mein Freitag war ein
protestante, sein Vater ein Heide und ein Ran,
nibal, und der Spanier ein papiste; indessen ge,
stattet' ich Gewissensfreiheit in meinem Königreich«:
doch dies im Vorbeigehen.
Sobald ich meine zween schwachen, geretteten
Gefangenen in Sicherheit und unter Dach gebracht,
und ihnen auch ein Lager, darauf zu ruhen, gege,
ben; sieng ich auch an auf Lebensmittel für sie be,
dacht zu sein. Das erste, was ich that, war, daß
ich Freitagen befahl, einen jährigen Bok von mei,
«er besondern Heerde zu schlachten, schnitt darauf
das Hinterviertel davon in Stükke, ließ das Frei,
tag kochen, und so machten wir Beide unfern Gästen
denn ein sehr gutes Gericht von Fleisch und Suppe
(woran ich etwas Reis und Gerste gethan hatte) zu,
rechte. Weil ich es nun aussen vor meiner Woh,
nnng gekocht hatte (denn innerhalb meines innern
Walles
in das neue Zelt, wo ich einen Tisch hatte hinbrim
gen lassen, an den ich mich nun auch niedersezte,
und mein Mittagsmahl mit ihnen verzehrte, indem
ich ihnen, so gut ich konnte zusprach , es sich schmek,
fen zu lassen. Freitag war dabei mein Dollmetscher,
besonders bei seinem Vater, und in der That auch
bei dem Spanier; denn der Spanier redete die Sprcu
che der Wilden sehr gut.
Nachdem wir zu Mittag oder vielmehr zu Abend
gegessen hatten, hieß ich Freitagen eins der Kanoe«
nehmen und unsere Musketen und andere Schießge,
wehre zu hohlen, die wir aus Mangel der Zeit auf
dem Schlachtfeld gelassen hatten; und Tags darauf
befahl ich ihm die Leichname der Wilden zu begraben,
die offen an der Sonne da lagen , und schon ansiem
gen uns»beschwerlich zu werden. Auch sollt' er die
Ueberbleibsel dieser barbarischen Wahlzeit, deren,
wi/ ich wußte, sehr viel waren, begraben; denn dies
selbst zu thnn, war für mich ganz unmöglich, ja,
ich konnte nicht einmal, wenn ich diesen Weg gehen
mußte, nur darnach hinsehen. Dies alles that er
dann auf das pünktlichste, so gut, daß man nicht
die geringste Spur mehr sah, daß jemals Wilde d«
gewesen, und ich den Plaz an nichts sonst mehr,
als an der Ekke des Waldes kennen konnte, wenn
ich in die Gegend kam.
Darauf sieng ich denn an, mich nach und nach
in ein Gesprach mit meinen zwei neuen Unterthanen
einz»,
einzulassen. Zuerst ließ ich Freitag seinen Vater
fragen, was es von den Wilden dächte, die uns in
dem Kanoe entwischt waren, und ob er wol glaubte,
daß sie mit einer Macht, der wir zu schwach wären,
zu widerstehen, wieder kommen möchten? Seine
Meinung war zuerst, daß die Wilden unmöglich den
Sturm überleben könnten, der die ganze Nacht durch,
in der sie abgegangen, anhielt, sondern daß sie noth»
wendig ertrinken, oder südlich gegen jene andern
Ufer getrieben werden müßten, wo sie eben so gewiß
sein könnten, aufgefressen zu werden, als, wenn sie
verschlagen würden, zu ersaufen. Was sie aber thun
würden, wenn sie sicher ans Ufer kämen, das, sagt'
er, wisse e-r nicht; indessen glaubt'er aber doch, daß
sie durch die Art, mit der wir sie angegriffen, durch
den Lärm und das Feuer in solche Furcht und Angst
waren gesezt worden, daß sie gewiß ihrem,Volk sa<
gen würden, sie alle wären nicht von Menschenhäm
den, sondern vom Bliz und Donner umgekommen,
und die beiden erscheinenden Gestalten (Freitag
nehmlich und ich) wären zwei himmlische Geister
oder Furien, die sie zu vertilgen herabgekommen,
und nicht Menschen mit Waffen. Dies wisi" er da,
her, sagt' er, weil er sie alle dies in ihrer Sprache
einander zurufen gehört habe; denn das konnten sie
unmöglich sich vorstellen, wie ein Mensch Feuer
schleudern, Donner sprechen, und, ohne eine Hand
aufzuheben, in der Ferne tödten könnte, wie nun
geschehen wäre. Und dieser alte Milde hatl' auch
, E e «cht;
fahren, haben sich die Wilden dieser Gegend niemals
wieder an dieses Eiland gewagt. Sie waren über
die Erzählung dieser vier Männer (denn wie es
schien, waren sie glüklich in ihrem Lande angekom,
men) dermaffen erschrokkken, daß sie glaubten, jeder,
der nach dieser bezauberten Insel gienge, würde von
dem Feuer der Götter vertilgt.
Dies aber konnt' ich doch nicht wissen, und lebte
daher <ine ziemliche Zeit lang in beständiger Furcht,
und war mit meiner ganzen Armee beständig auf
meiner Hut; denn da wir nun unserer vier waren,
so hält' ich mir wohl getraut, zu allen Zeiten ihrer
Hundert auf einmal die Stirne im offenen Felde zu
bieten. ^
Da indessen in einiger Zeit keine Kanoes mehr
erschienen, so nahm auch die Furcht vor ihrer Er,
scheinung nach und nach ab, und ich kam nun wie,
der auf meine vorigen Gedanken, eine Reise nach
dem festen Land zu thun, da mich auch Freitags
Vater verstcherte, daß ich mich, wenn ich gehen
wollte, um seinetwillen auf die beste Aufnahme von
seiner Nazion verlassen kennte.
Allein nach einer ernstlichen Unterredung, die
ich mit dem Spanier gehalten, ließ doch meine Hizze
wieder lin wenig nach. Ich hörte nehmlich von ihm,
daß sechzehn seiner Landsleute und Portugiesen, die
. .- im
im Schiffbruche dahin verschlagen worden, mit den
Wilden zwar in Frieden lebten, aber es ihnen gleich,
wol sauer genug müßten werden lassen. Lebensunter,
halt, und in der That das Leben selbst, zu erhalten.
Ich fragte nach allen besondern Umstanden ihrer
Reise, und hörte, daß sie von einem spanischen
Schiffe waren, das von Rio de la plata nach
-Havana gehen, daselbst seine Ladung, die vor>
nehmlich in Häuten und Silber bestand, lassen,
und was es von europaischen Gütern daselbst bekone
men könnte, mitbringen sollte; daß sie fünf portu,
giesische Matrosen am Bord gehabt hätten, die sie
aus einem andern gescheiterte,?Schiffe aufgenommen;
fünf ihrer eigenen Leute wären, als das Schiff zuerst
untergegangen, ertrunken; diese aber wären durch
unendliche Müh' und Gefahr, beinahe halbtodt vor
Hunger, an die Kannibalische Küste gekommen,
wo sie all' Augenblitte befürchten müßten, aufge,
fressen zu werden.
- Er sagte mir, sie hätten zwar einige Waffen bei
sich, die ihnen ganz unbrauchbar wären, weil sie
weder Pulver noch Blei hätten; denn die See hält'
all ihr Pulver verderbt, bis auf etwas weniges, das
sie bei ihrer ersten Ladung, sich Unterhalt zu ver,
schaffen, verbraucht hätten. ,
Ich fragt' ihn ferner, wie er denn wol meinte,
daß es seinen Gefährten dort am Ende gehen würde,
und ob sie noch nicht auf ihre Flucht bedacht gewesen
Ee 2 wären?
'V
wären? Er sagte mir, sie hätten deswegen schon
gar oft unter sich berathschlagt: allein, da sie weder
«in Schiff, noch Werkzeuge, sich eines zu bauen,
noch irgend einige Lebensmittel, hätten, so wären
Thronen und Verzweiflung bisher immer das Ende
aller ihrer Berathschlagungen gewesen.
Noch fragt' ich ihn, wie er wol glaubte, daß
sie einen Vorschlag zur Entrinnung von mir aufneh<
men würden; und ob das nicht am besten gienge,
wenn sie alle hier wären? Indessen sagt' ich ihm
doch auch mit aller Freimüthigkeit, ich befürchtet',
ich möchte vor ihrer Verrätherei und üblen Begeg»
nung nicht sicher sein, wenn ich mein Leben in ihre
Hände sezte; denn Dankbarkeit wäre eine Tugend,
die eben nicht allen Menschen so ganz natürlich wäre;
und die Leute giengen nicht immer mit einem um,
wie man es um sie verdient hätte, sondern vielmehr,
wie es ihr Vortheil heischte. Und das, sagt' ich,
wäre doch sehr hart, wenn ich das Werkzeug ihrer
Befreiung wäre, und sie mich nachher zu ihrem G«
fangenen in Neuspanien machen wollten, wo ein
Engländer, was für eine Noth oder Zufall ihn auch
noch dahin gebracht haben mag, immer sich seines»
Lebens verzeihen muß. Lieber wollt' ich mich den
Wilden übergeben, und mich lebendig aufessen lassen,
als in die unbarmherzigen Klauen der Pfaffen fallen,
und mich in die Inquisition schleppen lassen. Sonst,
sagt' ich, wollt' ich wohl dafür stehen, daß wir,
wenn
'.!
wenn sie alle hier wären, mit so vielen Händen wohl
eine Barke bauen könnten, die groß genug wäre, uns
alle, entweder südwärts nach Brasilien, oder nord,
wärts an die spanischen Inseln und Küsten zu brin,
gen. Wenn sie mich denn aber zur Vergeltung,
daß ich ihnen Waffen in die Hände gegeben, mit Ge,
walt unter ihr eignes Volk bringen sollten; so würde
mir für meine Güte übel begegnet und mein Zu,
stand schlechter, als vorhin, werden.
Er antwortete mir mit vieler Offenherzigkeit und
Aufrichtigkeit, daß ihr Zustand so elend wäre, und
sie das so sehr fühlten, daß er glaubte, sie würden
den blossen Gedanken schon verabscheuen, einem Me,u
schen unfreundlich zu begegnen, der zu ihrer Befreiung!
etwas beitrüge. Wenn es mir also gefällig wäre, so.
woll'er mit dem alten Mann wieder zu ihnen hinüber
gehen, mit ihnen davon sprechen, und alsdann wie,
der'kommen, und mir Antwort bringen. Sie soll,
ten ihm die Bedingungen mit einem körperlichen Eide
beschwören, die er mit ihnen machen wollte, daß sie
schlechterdings unter meiner, als ihres Obersten und
Befehlshabers, Anführung stehen, auch bei den
heiligen Sakramenten und dem Evangelium beschwö,
ren sollten, mir treu zu sein,, und in kein anderes
christliches Land zu gehen, als mir beliebte; und zu
dem Ende woll' er einen von ihnen mit eigner Hand
unterzeichneten Kontrakt mitbringen.
Hierauf sagt' er mir, er selber wolle mir zuerst
schwören, daß er, so lang er lebte, mich nie verlassen
Ee 3 wolle.
wolle, wenn ichs ihm nicht befähle; und wenn sich
d,e geringste Untreue unter seinen Landsleuten er,
augnen sollte, auf meiner Seite bis auf den lezlen
Blutstropfen zu stehen.
Aber so was wäre wohl nicht zu fürchten , sagt'
er ferner, denn es wären lauter ordentliche und ehr<
liche Leute", die in der grüßten Noth stäken , die man
sich nur Renken könnte; denn sie hätten weder Waf-
fen, noch Kleider, noch Lebensmittel, die sie nicht
von den Wilden zur Gnade annehmen müßten, ohn'
alle Hofnung , jemals wieder in ihr Vaterland zu,
lükzukommen; und wäre er gewiß, sie würden, wenn
ich ihre Errettung unternähme, bei mir leben und
sterben. -
Auf diese Verstcherungen entschloß ich mich denn
endlich, es zu wagen, ihnen, womöglich, zu Hilft
zu kommen, und den alten Wilden nebst dem Spa,
nier, der Traktaten wegen, zu ihnen hinüber zu schik,
ken. Als nun aber alles schon zur Abreise fertig
war, kam der Spanier selbst auf einen Einwurf,
aus dem auf der einen Seite so viel Klugheit, und
auf der andern so viel Aufrichtigkeit hervorleuchtete,
daß ich damit nothwendig zufrieden sein, und, sei,
»«cm Rathe zufolge, die Befreiung seiner Kameraden
wenigstens noch auf ein halbes Jahr verschieben
mußte. Der Fall war dieser:
Er war nun ungefehr ein Monat lang bei uns
gewesen. Während dieser Zeit halt' ich ihm gezeigt,
auf
auf welche Weise ich mit Hilfe der göttlichen Vorse,
hung mir meinen Unterhalt verschofte; er halt' auch
meinen Vorrathan Reiß und Gersten gesehen, der
^war für mich überflüssig genug war; aber nicht,
wenn wir uns nicht äusserst genau behüifen, für
meine Hausgenossen, die nun schon auf viere ange,
wachsen, zureichte: noch weniger würd' er also zm
reichen, wenn seine Landeleute, deren, wie er sagte,
noch immer vierzehn am leben wären, herüber kom,
men sollten, und am allerwenigsten würden wir genug
haben, unser Schiff damit zu verproviantiren, wann
wir eines zu einer Reise nach irgend einem christlichen
Lande in Amerika bauen wollten. Er hielt es daher
für rathsamer, sagt' er mir, wenn ich ihn und die
beiden andern noch mehr Feld zu so viel Saat, als
ich missen könnte, umgraben und anbauen ließ, und
daß wir noch eine Erndte abwarten sollten, damit
wir bei der Ankunft seiner LandHleute mit genugst«
wen Geuaide versehen sein , und sie aus Mangel
«n hinlänglichen Lebensmitteln nicht in Versu,
chuug gerathen möchten, von ihren Versprechungen
abzugehen, oder, nur aus einer Noch in die andere
verftzt zu sein, zu glauben. Ich wüßte ja, wie die
Kinder Israel, so sehr sie auch anfänglich über ihre
Errettung aus Egipten gefrohlokt, doch nachher sich
gegen Gott selbst, der sie gerettet, aufgelehnet, als
sie in der Wüsten Mangel am Brot» litten.
Diese Vorstcht war so zu rechter Zeit angebracht,
und sein Nach war so gut, daß ich mit seinem Vor<
E e 4 schlage
schlage eben so gut, als mit seiner Treue zufrieden
sein mußte. Wir machten uns also alle vier darüber
her, Land umzugraben, so gut als es mit unsem
hölzernen Werkzeugen geh'n wollte; und in Zeit von
einem Monate, an dessen Ende die Saatzeit war,
hatten wir so viel Land zurechle gemacht, daß wir
22 Scheffel Gersten , und >6 Krüge voll Reis säen
konnten; welches all'der Saame war, denwirent,
behren konnten. Und in der That liessen wir nicht
einmal Gersten genug zu unserer eignen Nahrung für
die 6 Monate über, die wir auf unsere Erndte war<
ten mußten; von der Zeit an nehmlich zu rechnen,
da wir unser Saatkorn zum Aussäen besonders ge,
legt; denn man muß nicht etwa denken, daß es in
diesem Lande ein ganzes halbes Iahr in der Erde lie<
gen bleibt.
Da unserer nun genug waren, uns vor den
Wilden nicht mehr fürchten zu dürftn, sie müßten
denn in ganz ausserordentlich grosser Menge gekom,
men sein; so giengen wir denn ganz unbesorgt auf der
ganzen Insel, wo wirs nöthig fanden, herum. Unsere
Gedanken waren indeß immer auf unsere Befreiung
gerichtet; es war daher, für mich wenigstens, un»
möglich, nicht auch auf die Mittel dazu bedacht zu
sein. Zu dem Ende zeichnete ich verschiedene Bäu,
me, die ich zu unserem Vorhaben für dienlich hielt,
aus, und ließ sie von Freitag und seinem Vater
fällen; dem Spanier aber, dem ich meine Gedan,
ken
ken von der Sache gesagt hatte, vertraut' ich die Auf,
sicht und Besorgung des Werks an. Ich zeigte ih,
nen, mit welcher unermüdetrn Arbeit ich einen grossen
Baum in einzelne Dielen gehauen, und lies sie das
ebenfalls thun, bis sie ungefehr ^2 Stük grosser Dielen
von gutem Eichenholze, «wa 2 Fuß breit, und 35
lang, fertig hatten. Was für ungeheuere Arbeit das
siete, kann man sich leicht vorstellen.
Zu gleicher Zeit war ich darauf bedacht, meine
kleine Heerde zahmer Ziegen, so viel ich konnte, zu
vermehren. In dieser Absicht ließ ich Freitag und
den Spanier einen Tag auf die Iagd ausgehen,
und ich mit Freitag (denn wir löstten uns bei allen
unfern Arbeiten ordentlich ab) gieng den andern
Tag, und auf diese Art brachten wir an die 22 junge
Ziegen zusammen, die wir mit den übrigen erziehen
wollten. Denn so oft wir eine alte Ziege schossen,
so schonten wir der Iungen und brachten die zu un,
serer Heerde. Vor allen Dingen aber ließ ich, da
izt die Zeit, Trauben zu troknen, herankam, deren
eine solche ungeheure Menge in die Sonne anfhäm
gen, daß ich glaube, wir hätten davon, wenn wir zu
Alikante gewesen waren, wo die Rosinen vorzüglich
gemacht werden, sechzig bis achtzig Fässer anfüllen
können. Und diese machten, nebst unserm Brode,
auch eines unserer vorzüglichsten Nahrungsmittel
aus, denn ße sind eine sehr nahrhafte und gesunde
Speise. ...
E e 5' '^ Es
Es war nun Erndte, und ob diese gleich keine
der reichsten war, die ich auf der Insel erlebet, so
bekamen wir doch so viel, als wir brauchten; denn
von zwei und zwanzig Scheffeln Gersten oreschten wir
doch über zwei hundert und zwanzig Scheffel aus,
und „ach Proportion eben so viel Reiß. Daran
hätten wir bis zur nächsten Erndte immer genug ge,
habt, wann auch alle sechzehn Spamer bei mir ge,
wcsen wären, und das war' auch überflüssig genug
gewesen, damit an jedes Ufer der Welt (heißt das:
Amerikas) zu kommen, wenn wn schon zur Reife
fertig gewesen waren. Nachdem wir nun unsern
Kornvorrath in Sicherheit und unter Dach gebracht
hatten, so gtengs nun ans Korbmachen, denn wir
brauchten viele Körbe, es darinn aufzubewahren.
Der Spanier bewies sich dabei sehr fertig und ge<
schikt, und tadelte mich oft, daß ich nicht von dieser
All Arbeit etwas zur Befestigung verfertigte, wozu ich
aber keine Nothwendigkeit sah. Und nun, da wir
Vorraths vollauf für alle unsere erwarteten Gäste
hatten, gab ich dem Spanier Urlaub, nach dem fe-
sten Lande hinüber zu gehen, um zu sehen, was er
bei seinen dort zurükkegelassenen Landsleuten aus,
richten könne. Ich gab ihm schriftlich gemessenen
Befehl, keinen Menschen mit sich zu bringen, der
nicht in seiner und des alten Wilden Gegenwart
schwören wollte, der auf der Insel besindlichen Per,
fon, die so gütig wäre, sie ihrer Befreiung hal,
oer abzusenden, nie eimgen Schaden zuzufügen,
wider
wider sie zu ftchten,, oder sie anzugreifen: sondern
hm vielmehr in allen dergleichen Anfallen beizuste,
hen, zu vercheidig.cn, und wo sie auch hingiengen,
ihn für ihr Haupt zu erkennen, und seineu Befeh-
len gehorsam zu sein. Dies alles sollte schriftlich
verfaßt, und von ihrer Hand unterzeichnet werden.
Aber wie dies geschehen sollte^ „ha ich wußte, daß
sie weder Feder noch Dinte hatten, das war nun
freilich eine Frage, an die wir gar nicht einmal ge,
dacht hatten. '.,"''
, . . . . . ,,>'. '- . . - ..
. Mit dieser Instruktion versehen, gieng also der
Spanier und der alte Wilde, Freitags Vater,
in einem der Kanoes ab, worinn sie angekommen,
«der vielwehr gebracht waren, um als Gefangene
von den Wilden gefressen zu werden.
Ich gab jedem von ihnen eine Muskete mit
einem deutschen Schlosse,, und ungefehr acht La, ^
dungen Pulver und Blei, wobei ich ihnen sehr
einband, damit gut zu wirthschaften, und keine«
Gebrauch, ausser im dringendsten Nothfall davon
zu machen.
Dies alles that ich nun mit vielem Vergnü,
gen, denn das war nun die erste Anstalt, die ich
seit sieben und zwanzig Iahren und einigen Ta,
gen zu meiner Befreiung wirklich gemacht hat»
te. . Ich versorgte sie mit so viel Brod und
Rosinen, als sie in vielen Tagen nicht verzehren
konn.-
konnten, und gab ihnen auch für ihre Landsleute
von beiden auf acht Tage. Und so wünscht' ich
ihnen denn glükliche Reise, und ließ sie ziehen,
nachdem ich vorher ein Zeichen mit ihnen verab,
redet, das sie bei ihrer Rükkehr aushangen sollten,
damit ich sie in der Ferne, noch ehe sie ans Ufer
kämen, sogleich daran erkennen möchte.
Sie giengen an eben dem Tag, als wir gern,
de Vollmond hatten, mit gutem Wind ab; und
zwar, meiner Rechnung nach, im Monat Oktober,
doch konnt' ich mich auf meine Tagerechnung, da
ich einmal einen Tag verlohren, so sicher nicht ver,
lassen, und auch wegen der Anzahl der Iahre war
ich damals so sicher nicht, daß ich mir für ihreRich<
tigkeit zu stehen getraut hätte, ob es sich gleich nach/
her bei Untersuchung meiner Rechnung fand, daß
sie vollkommen richtig war.
Ich hatte noch nicht acht Tage auf ihreRükkunft
gewartet, als sich ein ganz seltener und unerwarteter
Zufall eräugnete, dergleichen vielleicht noch in keiner
Geschichte erhört worden.
Ich schlief eines Morgens ruhig in meiner Hütte,
als mit einemmale mein Freitag zu mir in vollem
Rennen herein kam, und schrie: Herr! Herr! sie
sind gekommen! sie sind gekommen! Ich sprang
sogleich auf, und, unbekümmert um alle Gefahr,
gieng ich, so geschwind ich nur meine Kleider Hber
mich werfen konnte, durch das kleine Wäldchen,
das
das (im Vorbeigehen) um diese Zeit schon ein ziem,
lich dikker Wald geworden war, heraus, ohne ein»
mal, welches ich doch sonst nie unterließ, mein Ge,
wehr mitzunehmen. Aber wie groß war nicht mein
Erstaunen, als ich, meine Augen gegen die See
kehrend, ein Boot mit einem Giksegel, ungefehr am
derthalb Meilen entfernt, nach dem Uftr zukommen
sah. Ich bemerkt' auch sogleich, daß sie nicht von
der Seite des festen Landes her, sondern von dem
südlichen Ende der Insel kämen. Hierauf rief ich
Freitagen, und hieß ihm, sich ja verborgen zu hat,
ten; denn dies waren die Leute nicht, die wir erwar,
teten, und noch könnten wir nicht wissen, ob es
Freunde oder Feinde wären.
Das erste, was ich nun that, war, daß ich mein
Fernglas hohlte, womit ich dann auf der Leiter auf
den Gipfel des Hügels hinaufstieg, wie ichs, wenn
ich etwas befürchtete, immer zu machen pflegte,
um, unentdekt, alles desto besser beobachten zu
können.
Kaum halt' ich meinen Fuß auf den Hügel ge»
ftzt, als ich schon ganz deutlich ein Schiff erblikte,
das Südost drittehalb Meilen weit von mir, aber
nicht über anderthalb Meilen weit vom Ufer vor
Anker lag. Es war dies, wie ich ganz deutlich sehen
konnte, ein englisches Schiff, und das Boot gleiche
falls eine englische Schaluppe.
Die Bestürzung, in der ich war, läßt sich nicht
beschreiben, und eben so wenig die Freude, ein
'. Schiff
Schiff zu sehen, und zwar ein solches, von dem lch
Ursache zu glauben hatte, es werde mit meinen Lands<
leuten und folglich Freunden bemannt sein: gleich,
wol drangten sich mir einige geheime Zweifel auf,
von denen ich keinen Grund anzugeben wußte, die
mich auf meiner Hut zu sein hiessen. Erstlich siel
mir ein, was doch wol ein englisches Schiff in die»
fem Theile der Welt zu thun haben könnte; denn
dies war nicht der Weg zu oder von irgend einem
Theile der Welt, wo die Engländer einige Hand,
lung hatten; auch wußte ich, daß kein Sturm war,
der sie hieher hätte verschlagen können; wären es
wirklich Engländer, so sei es daher schr wahrschein,
lich, daß sie in keiner guten Absiebt hier wären; und
für mich besser zu bleiben, wer ich wäre, als in die
Hände von Räubern nnd Mördern zu fallen.
Niemand verachte die geheime Winke und Ahn,
dungen von einer Gefahr, die er biswellen, auch
wenn es ihm unmöglich scheinet, daß sie wirklich sein
könne, erhält! Daß wir dergleichen Ahndungen
wirklich haben, werden wol wenige läugnen, die
auf sich selbst einigermassen aufmerksam sind. Daß
sie gewisse Enthüllungen einer unfichtbaren Welt und
eines Umgangs mit Geistern sind, können wir nicht
bezweifeln; und da ihre Absicht zu sein scheint, uns
vor Gefahr zu warnen, warum sollten wir sie nicht
für wohlthätige Wesen halten (wer sie auch übri,
gens sein mögen) und glauben, daß sie zu unserm
Besten uns gesandt sein? "- '.
Die
Die gegenwärtige Begebenheit bekräftigt mich
aufs neue in der Meinung, wie richtig meine Ge<
.danken in dieser Sache wären. Denn wär' ich durch
diese geheime Warnung nicht vorstchtig gemacht wor,
den, so war' ich unvermeidlich verlohren, und in
einem weit schlimmem Zustande gewesen, als je von
her, wie man sogleich sehen wird.
Ich war nicht lange auf dem Hügel gewesen,
so sah' ich das Boot sich dem Ufer nähern, als wenn
sie eine Bucht zur bequemen Landung suchten; da sie
aber doch nicht weit genug herauffuhren, so sahen
sie die kleine Anfuhrt nicht, wo ich ehedem mit mei,
nen Flössen gelandet war, sondern liefen mit ihrem
Boote recht auf das flache Ufer herauf. Zu meinem
Glükke war das noch eine halbe Meile weit von mir;
denn sonst hätten sie, so zu sagen, gerade vor mei-
ner Thüre gelandet, und mich wol bald aus meiner
Burg herausgejagt, und mir noch dazu alles ge,
raubt, was ich hatte. Als sie am Ufer waren, war
ich nun vollends überzeugt, daß es Engländer wä,
ren, wenigstens die meisten von ihnen; ein Paar
hielt ich für Holländer, es zeigte sich aber nachher,
baß ich mich geirrt hatte. Es waren ihrer in allen
elf Mann, worunter drei unbewasnet, und, wie
mich dünkte, gebunden waren; und als die ersten
vier oder fünf ans Ufer gesprungen waren, so nah,
men sie diese drei als Gefangene aus dem Boot. An
einem darunter konnt' ich die rührendsten Gebehrden
',' des
des Flehens, derBetrübniß und Verzweiflung, die
bis zur Ausschweifung giengen, wahrnehmen; die
andern beiden, die zwar auch, aber doch so sehr
nicht bekümmert schienen, sah ich nur bisweilen ihre
Hände aufheben.
Uebcr diesen Anblik ward ich vollends ganz ver,
wirrt, und ich wußte gar nicht, was ich daraus
machen sollte. Freitag rief mir, so gut er konnte,
auf englisch zu: Herr! da siehst du, Englisch<
Manns essen Gefangene so gut, als wild
Manns! — Was? Freitag, denkst du, sie wer-
den sie aufessen? — Ja, ja, werden sie aufes-
sen, — Nein, nein, Freitag, sie umbringen, be,
fürcht' ich wol, werden sie; aber aufessen gewiß
nicht, dafür steh ich dir.
Diese g^nze Zeit über halt' ich noch keinen Ge-
danken an das/was die Sache eigentlich war, so«,
dern stand nur zitternd vor Entsezzen über diesen Am
blik da, und erwartete alle Augenblikke, daß die drei
Gefangenen getödtet werden würden; ja einmal sah
ich schon wirklich einen dieser Buben seinen Arm mit
,» ..einem grossen Hauer ( wies die Seeleute nennen )
oder Schwerdt bewafnet, gegen einen dieser arme»
Leute aufheben, und dachte nicht anderst, als daß
er nun todt niederfnken würde; worüber mir alles
Blut in den Adern zu erstarren schien.
Ich wünschte nun herzlich, daß ich den Spanier
und den Wilden, der mit <h« war, bei mir hätte;
- . «der
auf eines Schusses Weite ihnen nahe zu kommen,
die drei Männer zu erretten; denn ich sah nicht, daß
sie Schießgewehr bei sich hatten. Allein es gieng
mir auf eine andere Art nach Wunsch.
Nachdem ich das harte Betragen der grausamen
Seeleute gegen dicse drei Männer gesehen hatte, so
wurd' ich zugleich gewahr, daß diese Bursche hier
und da an dem Strande herumschwärmten, als ob
sie.die Gegend besichtigen wollten: auch bemerkt' ich
überdies, daß die drei Männer Freiheit hatten, him
zugehen, wohin es ihnen beliebte; allein, sie sezten
sich alle drei ganz tiefsinnig auf die Erde nieder, und
sahen wie Verzweifelte aus.
Dies erinnerte mich an die erste Zeit, als ich
ans Ufer kam, und anfieng, mich umzusehen, wie
ich mich für verlohren hielt, wie wild ich um mich
her sah, was für fürchterliche Vermuthungen ich hat,
te, und wie ich die ganze Nacht auf dem Baume
herbergte, aus Furcht, von den wilden Thieren ge,
fressen zu werden.
So wie ich in jener Nacht nichts noch von der
Hülfe wußte, die mir die göttliche Vorsehung be,
stimmt, indem sie das Schiff durch Sturm und Flut
naher an das Ufer trieb, und mich daraus so lange
mit Nahrungsmitteln und andern Bedürfnissen ver,
sah: so wußten auch diese drei armen Verlassene«
noch nichts davon, wie gewiß, und wie nahe ihnen
F f ihre
ihre Befreiung und Unterhalt schon war, und wie
wirklich sie schon in einem Zustande der Sicherheit
waren, eben zu der Zeit, da sie sich für ganzlich
verlohren hielten und von allen Mitteln zu ihrer
Rötung völlig eMlößt zu sein schienen.
So wenig sehen wir in der Welt vor uns hin<
aus, und so viel Ursache haben wir, uns getrostes
und freudigen Muthes dem grossen Schöpfer der
Welt zu vertrauen, der seine Geschöpfe nie so ganz
in einen verlassenen Zustand sinken läßt, daß sie
nicht immer noch, auch dann, wann ihre Umstände
am schlimmsten scheinen, ihm für etwas zu danken Ur,
fache haben sollten, und oft der Errettung näher sind,
als sie sich vorstellen; ja, oft eben durch die Mittel,
die ihren Untergang zu bewirken scheinen, ihre Eiret<
tung erhalten.
Die Flut war gerad am höchsten, als diese
Leute ans Ufer kamen, und während sie theils mit
den Gefangenen gesprochen, theils umhergeschwärmt,
und das Land besehen, waren sie unvorstchtiger Weise
so lange geblieben, bis die Flut schon so sehr ver<
laufen war, daß ihr Boot auf dem Grunde saß.
In dem Boote hatten sie zwei Mann gelassen',
die, wie ich nachher fand, weil sie etwas zu viel
Branntewein getrunken, eingeschlafen waren. El<
«er von ihnen indessen, der eher als die übrigen et<
wachte, und das Boot so feste sizzend fand, daß et
es nicht wieder abflossen konnte, rief den Uebrigen,
die
die hie und da herumstreiften, zu^ worauf sie auch
alle bald zu dem Boote kamen: allein, da an dieser
Seite das Ufer voll weichen nachgebenden Sandes
und das Boot so schwer war, so reichten all' ihre
Kräften nicht hin, es siott zu macheiu
Als wahre Seeleute, die unter allen Menschen
lvol am wenigsten Klugheit und Vorstcht besizzen,
liessen sie denn das so gut sein, und schleuterten aufs
neue in dem Lande herum. — Laß doch stehen,
Hanns! (hört'ich da einen den andern aufdem Boots
zurufen ) wird schon fiott werden mit der nach»
sten Flut! und nun ließ mir ihre Sprache vollends
nicht den geringsten Zweifel übrig, was für Lands?
leute sie waren.
Die ganze Zelt über hielt? ich mich sehr verbot<
gen, und hatte es nie gewagt, mich weiter von mei-
ner Burg zu entfernen, als bis zu meiner Beobach<
tungsstelle, nahe bei dem Gipfel des Hügels; und
herzlich froh war ich nun bei dem Gedanken, HD
ich so gut verschanzt war. Ich wußte auch, daß
sie ihr Boot unter zehn Stunden nicht flott kriegen
konnten, und daß es unterdessen sinster werden, und
ich mehrere Freiheit haben würde, ihre Bewegun,
gen zu beobachten, und ihre Unterredungen, wenn
sie deren hatten, zu hörens
Unterdessen macht'ich mich, wie vorher, nur
mit mehrerer Vorstcht, zum schlagen fertig, weil
ich wußte, daß ichs nun mit einem ganz andern
Ff »,. Feind
Feind zu thun hatte, als das erstemal. Ich gab
auch Freitag, den ich zu einem vortresiichen Schüz,
zen mit seiner Flinte gemacht hatte, Befehl, sich
mit Gewehr zu versehen. Ich selbst nahm zwo Vo,
gelsiinten, und ihm gab ich drei Musketen. Meine
Figur war in der That schreklich anzusehen. Ich
hatte mein fürchterliches Ziegen fellkleid, mit der gros,
sen Kappe, die ich oben beschrieben, an; ein blos,
ses Schwerdt und zwei Pistolen in meinem Gürtel,
und auf jeder Schulter eine Flinte.
Meine Absicht war,» wie gesagt, nichts zu un»
ternehmen, bis es dunkel geworden sein würde. Doch
um zwei Uhr Nachmittags, da die Hizze am größten
war, merkt' ich, daß sie sich alle in den Wäldern
verlaufen, und, wie ich dachte, schlafen gelegt hat,
ten. Die drei armen verlassenen Menschen hingegen,
zu sehr wegen ihres Schiksals bekümmert, als daß
sie hätten schlaft« können, fassen unter dem Schal,
ten eines Baumes, ungefehr eine Viertelmeile weit
von mir, und, wie ich glaubte, den andern aus
dem Gesichte.
Bei so bewandten Umständen entschloß ich mich,
mich ihnen zn entdekken, und einige Nachricht von
ihrem Zustande von ihnen zu vernehmen. Sogleich
marschirt' ich also in obbeschriebener Figur auf sie zu.
Ein gutes Stük hinter mir her mein Freitag, der
eben so furchtbar wegen seiner Waffen, aber doch
nicht zanz so zespenstermässig, als ich, aussah.
Ich
Ich kam ungesehen so nahe zu ihnen hin, als ich
konnte, und ehe mich noch einer sah rief ich ihnen
laut auf spanisch zu: wer sind sie, meine
Herren?
Auf diesen Laut fuhren sie auf, entsezten sich
aber noch zehnmal mehr, als sie mich und die abem
theuerliche Figur, die ich machte, nun vor sich sahen.
Sie antworteten nicht eine Silbe; aber als es mir
schien, daß sie eben vor mir entfliehen wollten, sagt*
ich zu ihnen auf engüsth:-Meine Herren, fürchten
sie sich nicht vor mir; vielleicht haben sie einen Freund
in der Nahe, an den sie nie gedacht hätten. —. So
muß er dann unmittelbar vom Himmel uns zw
gesandt sein, sagt' einer von ihnen sehr ernsthaft
zu mir, indem er zugleich seinen Hut abnahm; denn
Menschen können uns in unserm Zustand nicht
helfen. — Alle Hülfe kommt von Gott, meiuHerr,
sagt' ich. Aber wollen sie wol einem Fremden sagen,
wie ihnen zu helfen wäre? denn sie scheint!, mir in
grosser Roth zu sein. Ich sah sie ans Land steigen;
und wie sie einen der Unmenscbcu anzustehen schienen,
die mit ihnen kommen, sah ich auch wohl, daß einer
das Schwerdt aufhub, sie umzubringen.
Mit Thronen, die ihm über die Wangen herabroll»
ten, zitternd, und wie ganz ausser sich, sagte der
gute Mann da: Red' ich mit Gatt, oder mit ei,
nem Menschen? Ists ein wirklicher Mensch,
oder ein lLngel? — Sein sie deswegen unbeküm,
FfI wert.
mett» Sir, sagt' ich, hätte Gott ihnen einen Engel
zu Hülfe schikken wollen, so wind' er wol in einem
hessery Auszug, und mik ganz andern Waffen frschie,
nen sein, als wie sie mich sehen. Fürchten si?
sich vor nichts; ich bitte sie. Ich bin ein Mensch,
ein Engländer, und willig, wie sie sehen, ihnen bei,
zustehen. Ich habe nur einen einzigen Bedienten;
aber Gewehr, und was dazu gehört, genug: sagen
sie uns frei heraus, können wir ihnen dienen? Wie
sieht es um sie aus?
. Das, Sir, sagt' er, ist zu lang, zu erzählen,
da, unsere Mörder so nahe sind. Nur mit zwei Wor<
t.en also. Ich war Befehlshaber von jenem Schiffe;
meine Leute haben Meuterei gegen mich angefangen,
und haben sich nur mit vieler Mühe bewegen lassen,
mich nichk umzubringen. Endlich haben sie mich an
diesen wüsten Ort ans Land gesezt, und mik mir dies«?
zwei Männer, deren her eine mein Steuermann, der
andere aber ein Passagier ist; und hier versahen wir
uns nun nichts anders, als umzukommen, weil wir
den Ort für unbewohnt hielten, und nocy wissen wir
nicht, was wir denken sollen.
Wo sind diese Unmenschen, ihre Feinde? sagt'
ich; wissen sie, wo sie hingegangen sind? "- Dort
sind sie, Sir, sagk' er, indem er auf ein dikkes Ge-
büsche wieß; mein Herz bebt vor Furcht, daß sie uns
gesehen, und reden gehört haben; haben ,« d,s,
so schlagen sie uns ganz gewiß alle miteinander lodl.
Caben
» Haben sie Schießgewehr? sagt' ich. Nur
zwei Stükke, antwortete er mir, und das dritte
haben sie im Noote gelassen. — Nun gut denn,
das Uebrige überlassen sie nur mir. Sie sind alle,
wie ich sehe, eingeschlafen; es wäre nun eine leichte
Mühe, sie alle todt zu schiessen, aber wollen wir sie
lieber zu Gefangenen machen? — Es sind zwei erz,
verwegene Buben unter ihnen, antwortete er mir,
denen man kaum mit Sicherheit Gnade wiederfahren
lassen könne; tonnte man sich aber nur dieser verst,
'chern, so zweifelt'er nicht, die andern würden alle
zu ihrer Schuldigkeit zurükkkehren. Ich fragt' ihn,
wer sie wären? ^ In dieser Entfernung, antwor»
>tete er mir, kann ich sie nicht beschreiben, aber e»
wollte meinen Befehlen in allen Dingen gehorchen. —
Gut! sagt' ich, so lassen sie uns denn wohin gehen,
wo sie uns nicht sehen noch hören können, damit sie
Nicht, aufwachen, und so wollen wir denn die Sache
ferner überlegen. Also giengen sie willig mit mir
zurük,, bis uns das Gehölze vor den Augen ihrer
Zeinde verbarg.
Aber, Sir, sagt'ich, wenn ich nun ihre Be<
fteiung auf mich nehme, wollen sie auch wol zlvei
Bedingungen mit mir eingehen? Eh' ich ihm die
«och vorlegen konnte, siel er mir in die Rede: Er
»nd das Schiff, »venn es wieder erobert würde, soll,
tcn in allen Dingen einzig und allein »«einen Befch,
len unterworfen sein; und würde das SchiF nicht
Ff 4 erobert.
erobert, so wollt' er mit mir, in welchen Theil der
Welt ich ihn auch schikken wollte, leben und sterben;
eben das sagten auch die beiden andern Männer.
Nun gut denn: meiner Bedingungen sind nur
zwo. ») So lange sie auf dieser Insel bei mir sind,
müssen sie auf Authorität hier Anspruch machen;
und wenn ich ihnen Waffen in die Hände gebe, so
müssen sie mir solche, sobald ichs verlange, wieder
zurükgeben, weder mir, noch den Weinigen, auf
dieser Insel den geringsten Schaden zufügen, und
unterdessen meinen Befehlen Gehorsam leisten.
2 ) Wird das Schiff erobert, so versprechen sie
mich und meinen Diener unentgeltlich nach England
zu bringen.
Hicvon nun gab er mir alle mögliche Versicht,
rungen , die ein redlicher Mann nur erdenken konm
te; nicht nur diese so äusserst billigen Foderungen
woll' er sich gefallen lassen, sondern sein Leben würd'
er jederzeit als ein Geschenke von mir ansehen, und
das bei allen Gelegenheiten, so lang er lebte, er,
kennen.
Nun gut denn, sagt' ich, hier sind drei Mus.<
keten für sie, nebst Pulver und Blei; nun sagen sie
mir frei, was meinen sie, daß ferner zu thun sei?
Dafür bezeugt' er nun alle mögliche Dankbarkeit,
wollte aber alles mir ganz allein überlassen. Alles
was man hier wagen kann, sagt' ich ihm, ist freilich
sehr gefahrlich; ich indessen hielte noch für das beste,
auf
auf einmal auf sie loszufeuern, well sie noch schliß
fen. Fiel einer oder der andere denn nicht auf den
eisten Schuß, und «zollte sich ergeben, so könnten
wir ihm wol das Leben schenken; Gottes Vorsehung
möchte übrigens den Schuß regieren.
Er sagte sehr bescheiden, es sollt' ihm sehr leid
thun, sie zu tödten, wenn ers ändern könnte: aber
diese beiden waren unverbesserliche Bösewichtes, und
die Urheber aller Meuterei in dem Schiffe; und lieft
scli wir sie entwischen, so wären wir immer verloh<
ren, denn sie würden an Bord gehen, die ganze
Schiffsgesellschaft hleher bringen, und uns allen das
Leben nehmen. Nun gut denn, sagt' ich, die Noch?
wendigkeit selbst also besiättigt meinen Rath; denn
dies ist der einzige Weg unser Leben zu retten. Da
ich ihm aber dennoch immer noch ungern daran kom,
men sah, Blut zu vergiessen, sagt' ich, so möchten
sie denn ihre Sache selbst machen, wie sie's für gut
befanden, anders wiff' ichs nicht anzufangen.
Mitten unter diesem Gespräche hörten wir, daß
einige auflvachten, und gleich darauf sahen wir auch
zween auf ihren Füssen. Ich fragt' ihn, ob einer
darunter von denen wäre, von welchen er mir ge>
sagt hätte, daß sie die Anstifter der Meuterei wären?
Nein, sagt er. Nun gut denn, sagt' ich, so mögen
sie laufen, und die Vorsehung selbst scheint sie auft
gewekt zu haben, sich zu retten. Wenn nun aber die
übrigen ihnen entwischen, so ist es ihre Schuld.
F f 3 Hier-'
Hiedurch aufgemuntert nahm yr die Muskete,
die ich ihm gegeben hatte, in seine Hand , stell' ein
Pistol in den Gürtel, und jeder seiner Gefährten
nahm gleichfalls ein Gewehr in die Hand. Seine
beiden Gefährten, die zuerst giengen, machten eini,
ges Geräusche, worüber einer der Seeleute, der auf?
gewacht war, sichmntcbrle, und als er sie kommen
sah, den übrigen zurief: allein das war schon zu
spät; denn in dem Augenblikke, da er schrie, feuert
ten sie schon los, die beiden Gefährten des Schiffs,
kapitai<is nchmlich, indeß er selber seinen Schuß
weislich aufsparte. Sie hatten aber ihren Mann so
gut gefaßt, daß sogleich einer von den beiden Rädelst
führern auf der Stelle lodt blieb, und der andere
stark verwundet wurde. Da er aber noch nicht todt
war, fuhr er auf, und rief die andern flehentlich um
Hülfe an. Der Kapitain aber trat zu ihm hin, und
sagt' ihm, es sei nun zu spät, um Hülfe zu schreien;
er sollte Gott anrufen, daß er ihm seine Bubenstukke
vergeben wolle; Und mit diesen Worten versezt' er
ihm eins mit dem Muskctenkolben, daß er nie ein
Wort mehr sprach. Nun waren noch 3 in der Ge,
sellschaft, und einer davon war auch, aber nur ganz
leicht, verwundet. Unterdessen war ich auch dazu
gekommen, und als sie ihre Gefahr sahen, und daß
es vergeblich sei, sich zu widersezzen, baten sie um
Gnade. Der Kapitain sagte, er woll' ihnen das Le>'
ben schenken, wenn sie ihm Versicherung gäben, daß
sie. die Verrätherei, deren sie sich schuldig gemacht,
vcwb,
verabscheuen, und schwören wollten, ihm treulich
beizustehen, das Schiff wieder zu erobern, und es
sodann nach Iamaika, wo es hergekommen, wieder
zurükzubringen. Sie gaben ihm alle mögliche Ver,
sicherungen ihrer Aufrichtigkeit, die man nur verlam
gen konnte, und er war willig, ihnen zu glauben ^
nnd ihnen das Leben zu schenken, wogegen ich nichts
einzuwenden hatte; nur bestand ich darauf, daß er
sie, so lang sie auf der Insel waren, an Händen und
Füssen gebunden hielte,
Wahrend dies alles vorgieng, schikt' ich Fxeita,<
gen mit des Kapitains Steuermann nach dem Boot,
sich dessen zu bemächtigen, und Ruder und Seegel
wegzunehmen, welches auch geschah. Gleich darauf
kamen auch drei von den herumstreifenden Bootslem
ten, die zu ihrem Glükke sich von den übrigen abge,
sonderk hatten, auf den Schuß, den sie gehörk, zuc
rükke, und als sie ihren Kapitaln, der vorher ihr
Gefangener war, nunmehr als ihren Sieger sahen,
unterwarfen sie sich gleichfalls, sich binden zu lassen,
und unser Sieg war vollkommen,
Nichts war nunmehr übrig, als daß wir, der
Kapitain und ich, einander unsere Umstände näher
bekannt machten. Ich machte den Anfang, und erzählt'
ihm meine ganze Geschichte, die er mit einer Auf-
merksamkeit, die bis zum Erstaunen gieng, anhörte;
besonders erstaunt' er über die wunderbare Art, wie
ich mit Lebensmitteln und Pulver versehen worden
war:
war; und wirklich gieng ihm meine Geschichte, da
sie auch eine ganze Reihe von Wundern ist, recht tief
zu Herzen. Als er aber seine Betrachtung von mir
auf sich selbst kehrte, und bedachte, wie ich nur blos
hier erhalten worden zu sein schien, um ihm das
leben zu retten, liefen ihm die Thränen über das
Gesicht herab, und er konnte kein Wort mehr
sprechen.
Nachdem nun diese Erzählung zu Ende war,
führt' ich ihn und seine zweiLeule in meine Gemäcber,
und zwar eben den Weg, wo ich heraus kam, nehnu
lich über den Gipfel der Wohnung, erquitle sie mit
dem, was ich bei der Hand hatte, und zeigte ihnen
«lies, was ich mir wahrend meines langen Aufenb
halts an diesem Orte zu meiner Bequemlichkeit aus,
gesonnen und gemacht hat«.
Alles, was ich ihnen zeigte, alles, was ich ihnen
sagte, war für sie erstaunlich; vor allem aber be,
wunderte der Kapital« meine Festung, und wie ich
meine» Aufenthalt so vollkommen mit einem Wald
von Bäumen verborgen, die, da sie nun schon an
die zwanzig Iahre gepsianzt waren, und die Baume
hier viel schneller wachsen, als in England, schon
zu einem ziemlichen Wald und so dik geworden waren,
daß man schlechterdings nirgends durchkommen konm
ie, als auf der einzigen Seite, wo ich mir meinen
kleinen sich hindurchwindenden Pfad vorbehalten.
Dies, sagt' ich ihm, wäre meine Burg und meine
Resi,
wie die meisten Prinzen hätten, wohin ich mich,
wenn es mir beliebte, begeben könnte, und den ich
ihm zu einer andern Zeit zeigen wollte. Gegenwärtig
war' unsere Sache, zu überlegen, wie wir das Schiff
wieder erobern wollten. Hierinn war er mit mir
einig; aber was für Mittel dazu zu ergreifen wä,
ren, sagt' er, wiss' er schlechterdings nicht; denn
es wären immer noch sechs und zwanzig Köpfe am
Bord, die, da sie einmal sich in eine abscheuliche
Verschwörung eingelassen, durch die sie alle nach den
Gesezzen ihr Leben verwirkt, darinnen nun durch die
Verzweiflung noch mehr verhärtet werden, und es
aufs Aeusserste ankommen lassen würden, da sie
wüßten, daß sie, so bald sie nach England oder einer
der englischen Kolonien gebracht würden, nichts an,
ders, als den Galgen zu erwarten hätten; und
daher möchte unsere Anzahl wol zu schwach sein, sie
anzugreifen.
Ich dachte eine Weile über das nach, was er
gesagt hatte, und fand, daß der Schluß sehr ver,
nünftig war, und daß man eilends was ausfündig
machen müsse, sowol die Leute am Bord, ohne daß
sie sich dessen versähen, in eine Schlinge zuziehen,
als auch sie, anzulanden und unserer Meister zu wen
den, zu verhindern. Hier siel mir nun sogleich ein,
das Schiffsvolk, sich verwundernd, wo ihre Gefähr,
ten und das Boot hingekommen, werde ganz gewiß
in
««'ch ihnen umzusehen, und da sie alsdann vielleicht
bewafnet kommen dürften, so möchten sie wol für
uns zu stark sein. Dies wäre sehr vernünftig,
meint' er. Nun, sagt' ich ferner, wäre also das er-
st«, was wir zu thun hätten, daß wir ihr Boot,
das auf dem Strand sässe, einschlügen, daß sie es
nicht mehr fortbringen könnten. Wenn wir dann
alles herausgenommen, möcht' es immer so liegen
bleiben, wenn man nur nicht mehr Gebrauch davon
machen könnte. Wir giengen also am Bord des
Bootes) und nahmen die zurükgelassenen Gewehre,
und was wir noch darinn fanden, heraus; eine Fla?
sche Branntewein, eine mit Rmn, etwas Zwiebak,
ein Pulverhorn und einen grossen Klumpen Zukker
von fünf bis sechs Pfunden in einem Stücke Seegel<
tuch. Das alles war mir sehr willkommeu, beson<
ders der Brannlewein und der Zukker, wovon ich
schon seit vielen Iahren nichts mehr hatten
Nachdem wir das nun alles ans Land gebracht
(Ruder, Masi, Seegel und Steuer waren vorher
schon weggenommen worden), schlugen wir ein
grosses Loch in den Boden, damit sie, wenn sie HUch
stark genug gekommen wären, uns zu überwältigen,
sie doch das Boot nicht wegbringen könnten.
In der That hatte ich noch gar schlechte Hof,
«ung, daß wir das Schiff erobern würden: meine
Absicht war daher nur, wenn sie ohne ihr Boot ab<
ziehen müßten, so könnte man das leicht wieder zu,
recht machen, nach den unter dem Winde gelegenen
Inseln damit seegeln, und bei unfern Freunden,
den Spaniern, unter Wegs einsprechen; denn diese
lagen mir noch immer in dem Sinn»
Nachdem wir nun so unsere Anstalten gemacht,
und erstlich mit aller Macht das Boot auf den Strand
so hoch heraufgehoben hatten, daß es die Flut bei
dem höchsten Wasser nicht wegschwemmen konnte;
auch überdies ein st grosses Loch, das st geschwinde
nicht zugestopft werden konnte, darein geschlagen
hatten, und uns nun berathschlagten, was ferner
zu thun wäre: so hörten wir das Schiff eine Kanone
abfeuern, und sahen, daß es eine tvaiffe oder
Schau aufhieng, um dadurch dem Boot ein Zeichen
zu geben, wieder an Bord zu kommen; allein kein
Boot rührte sich. Sie schossen noch oft, und gaben
dem Boote noch viele andere Zeichen; allein das
half alles nichts.
Endlich, da sie sahen, daß all ihr Schiessen und
Zeichengeben umsonst war, und kein Boot sich rühr,
<e, sahen wir durch Hülfe unserer Gläser, daß sie
ein anderes Boot ausseztett, und gegen das Ufer zu
ruderten; und als dies näher kam, fanden wir, daß
nicht weniger als zehn Mann darinne waren, und
daß sie Schießgewehr bei sich hatten.
. Da das Schiff fast zwei Meilen weit vom Ufer
lag, konnten wir sie ganz gemächlich im Herrudern
sehen.
sehen, und sogar die Gesichter derMänner erkennen.
Denn da die Flut sie ein wenig östlich von ihrem er«
sten Boolversezte, so ruderten sie unter Ufer,, nach
eben der Slelle, wo die andere gelandet waren, und
wo das Boot lag.
Auf diese Art hatten wir sie nun recht im Ge,
sichte, und der Kapitain erkannte die Leute alle in
dem Boote, und gab mir Nachricht von ihrem Cha»
takter. Drei darunter, sagt' er, waren sehr ehrli-
che Bursche, und ganz gewiß nur von den Uebrigen
zu dieser Verschwörung durch Furcht und Ueberltt
genheit verführt worden.
Der Hochbootsmann hingegen, der, wie es
schien, der vornehmste Offizier unter ihnen sei, und
alle die übrigen, wären so arg, als irgend einige
unter dem ganzen Schiffsvolke, und waren nun oh.<
n? Zweifel bei ihrem neuen Unternehmen verzweifelt
gemacht worden; er fürchtete daher gar sehr, sie
möchten uns zu mächtig sein.
Ich sagte mit Lächeln zu ihm, Leute in unfern
Umständen müßten über die Wirkungen der Furcht
hinaus stin; denn da wiv sähen, daß jeder Zustand
der sich fast nur denken liesse, besser wäre, als der,
den wir vermuthen könnten, so müßten wir die Foli
ge, sie möchte nun Leben oder Tod sein, immer als
eine Rettung ansehen. Ich fragt' ihn, was er denn
von meinem Leben dächte, und ob er nicht glaubte,
daß slchs der Mühe verlohnte, es aufs Spiel zu sez.-
zen.
/
zen, um von hier wegzukommen? Und wo, Sir
ist nun ihr Glaube, daß ich, um ihr Leben zu rette,/
hier erhalten worden sei, der ihnen nur noch vor
kurzem so viel Muth gab? Mir meinerseits scheint es,
daß es nur an einem Dinge bei der ganzen Sache fehle.
Und was ist das? sagt' er. Ie nun, sagt' ich,'
daß, wie sie sagen, drei bis vier ehrliche Kerle unter
ihnen sind, die man verschonen müsse; denn waren
sie alle von der bösen Parthie, so hält' ich gedacht,
di.e göttliche Vorsehung habe sie recht dazu ausgesom
den, sie in unsere Hände zu liefern. .Denn, ver,
lassen sie sich darauf, wer von den Leuten ans Land
kommt, ist unser, und soll, so wie es seine Auffüh,
lung gegen uns verdienen wird, leben oder sterben.
Da ich das mit gesezter Stimm' und furchtlo,
fem, heitern, Ansehen sprach, merkt' ich, daß es
ihm ausserordentlich Muth machte. Und so machten
wir uns denn getrost an unser Vorhaben. Wir hat-
ten schon, so bald wir nur das Boot erblikten, be,
schlossen, daß wir unsere Gefangene voneinander
thun wollten, und hatten sie auch wirklich schon in
vollkommene Sicherheit gebracht.
Zwei von ihnen, denen der Kapital« nicht so
ganz traute, schikt' ich durch Freitagen und einen
von den drei Erretteten nach meiner Höle, wo sie
weit genug entfernt waren, und wir nicht besorgen
durften, daß sie gehört oder gesehen würden, oder
den Weg aus dem Walde sinden könnten, wenn es
G g ihn?i
ihnen auch gelänge, sich los zu machen. Da blieben
sie nun zwar gebunden, doch wurden ihnen Lebens<
mittel gegeben, und versprochen, daß sie, wenn sie
sich ruhig betrügen, ihre Freiheit in ein paar Tagen
erhalten sollten; liessen sie sich aber in Sinn kom-
men, durchgehen zu wollen, so hätten sie ohne Barm<
Herzigkeit das Leben verlohren. Sie versprachen ge-
treulich, ihre Gefangenschaft mit Geduld zu ertragen,
und erkennten.es mit Dank, daß man ihnen so be-
gegnete, und ihnen Lebensmittel gäbe und Licht ließ;
(denn Freitag hatt' ihnen Lichter, wie wir sie selbst
machten, gegeben und sie wußten nicht anders,
als daß er an dem Eingange sie bewachte.)
Noch besser wurde den andern Gefangenen be-
gegnet. Zwei davon waren zwar auch gebunden,
weil ihnen ihr Kapital» nicht völlig trauen durfte;
zwei aber waren auf des Kapitains Empfehlung unl>
auf ihr feierliches Versprechen, mit uns zu leben und
zu sterben, in meinen Diensten. Mit ihnen und den
drei ehrlichen Männern, die ich gerettet, machten
wir also zusammen sieben Mann aus, und waren
alle gut mit Gewehr versehen. Ich zweifelte daher
nicht im geringsten, daß wir gut mit den zehn zurecht
kommen wollten, die wir nun erwarteten, zumal
da der Kapital» gesagt hatte, daß drei bis, vier ehr-
liche Kerle unter ihnen wären.
So bald diese nun an den Ort, wo ihr anderes
Boot lag, gekommen waren > liefen sie mit ihrem
Boot
Boot auf den Strand hinauf, und fliege« ans Land,
und zogen das Boot nach sich, welches ich sehr gerne
sah. Denn ich fürchtete schon, sie würden das Boot
in einiger Entfernung vor Anker legen, und einige"
Leute darinnen lassen, es zu bewachen- wo wir den«
nicht im Stande gewesen wären, uns ihres Bootes
zu bemächtigen»
Das erste, was sie thaten , als sie am Ufer tva<
«tt, war, baß sie alle nach dem andern Boot liefen;
und man konnte leicht sehen, daß sie sich aussetordent<
lich verwunderten, als sie das Book von allem, was
darauf war, leer, und ein grosses Loch darimum
fanden.
»- . -i
Nachdem sie nU« hierüber eine Weile ihre Ve,
trachtungett angestellt, so siengen sie zwei bis dreimal
an aus allen Kräften zu schreien, um zu sehen, ob
ihre Kameraden sie nicht hören würden: allein das
war alles umsonst. Hierauf stellten sie sich alle dicht
in einen Kreis zusammen, und gaben eine Salve aus
ihrem kleinen Gewehre, die wir in der That hötten,
Und wie das Echo in den Wäldern wiederhallte. Doch
bies wollt' eben so wenig helfen; die in der Höle konn,
ten gewiß davon nichts hören, das waren wir über,
zeugt, und die in unserer Verwahrung, ob sie es gleich
ganz gut hörten, durften sich nicht unterstehen, Antt
wort darauf zu geben.
Hierüber waren sie nun so erstaunt, baß, wie
sie uns nachher sagten, sie sich schon entschlossen hat,
G<l, ten,
ten, all« wieder an Bord ihres Schiffes zu gehen,
und ihren Gefährten daselbst zu sagen, daß die Leute
alle ermordet, und die Schaluppe in Grund geboh,
ret wäre. Sie liessen auch deswegen wirklich schon
wieder das Boot ins Wasser, und stiegen alle darein.
Darüber war nnn der Kapital« äusserst erschrok
ken und bestürzt, indem er glaubte, sie würden nun
wieder an Bord des Schiffes und unter Seegel gehen,
und ihre Kameraden für verlohren geben, und so
würd' er das Schiff denn auf immer verlieren, das
er hoste, wir sollten es erobern. Alleiner wurde
bald von der andern Seite in eben so grosse Angst
gestzt.
Sie waren mit ihrem Boote noch nicht weit vom
Ufer entfernt, als wir sie schon alle wieder zurükkome
men sahen. Nur mit einem ganz andern Verhalten;
(das sie vermuthlich miteinander abgeredet) sie liest
sen nehmlich drei Mann im Boot zurükke, und die
übrigen giengen ans Ufer, und sahen sich im Lande
nach ihren Kameraden um.
Dies war ein gräulicher Strich durch unsere
Rechnung, denn nun wußten wir nicht, was wir
thun sollten. Denn die sieben Mann am Ufer ge,
fangen nehmen, das konnt' uns zu nichts helfen,
wenn wir das Boot entwischen liessen, weil das als,
dann zu dem Schiffe rudern würde, welches dann
unfehlbar den Anker lichten, und unker Seegel ge,
he«
hen würde; und so wäre dann unsere Hofnung, es
zu erobern, verlohren.
Wir hatten also kein anderes Mittel, als ge,
duldig zu warten, und zu sehen,, was der weitere
Erfolg uns etwa an die Hand geben möchte. Die
sieben Männer kamen ans Ufer, und die drei andern,
welche im Boote blieben, stiessen es eine ziemliche
Ekke vom Ufer, und legten sich vor Anker, um auf
ihre Gefährten zu warten; und so war es denn für
uns unmöglich, ihnen in dem Boote beizukommen.
Die, welche ans Ufer kamen, hielten sich nahe
zusammen, marschirten gegen den Gipfel des kleinen
Hügels zu, unter welchem meine Wohnung lag,
und wir konnten sie deutlich fthen, ob sie gleich uns
nicht wahrnehmen konnten» Sehr lieb sollt' es uns
gewesen sein, wenn sie hätten naher kommen wollen,
daß wir hätten auf sie Feuer geben können; oder daß
sie weiter weggegangen wären, damit wir heraus
gekonnt hätten.
Als sie aber auf Hie Spizze des Hügels gekom,
men waren, wo sie einen weiten Weg in die Thaler
und Wälder, die gegen den nordostlichen Theil der
Insel, und wo sie am niedrigsten war, lagen, üben
sehen konnten: erhuben sie ein lautes Geschrei, und,
schrien fort, bis sie müde waren. Von demStram
de sich zu entfernen, oder sich einer von dem andern
zu trennen, hatten sie, wie es schien, schlechte Lust; ^
Gg 3 denn
47« ------
denn sie sezten sich zusammen unter einem Baume
nieder, und überlegten die Sache weiter miteinan,
der. Wir hätten nichts mehr gewünscht, als daß
es ihnen nun auch beliebt hätte, sich da schlafen zu
legen: allein sie waren viel zu sehr von Furcht vor
Gefahr erfüllt., als daß sie es hätten wagen sollen,
zu schlafen, ob sie gleich auch nicht wußten, was für
Gefahr sie dann zu befürchten häkten. .
Bei Gelegenheit dieser ihrer Berathschlagung
that mir der Kapital« einen sehr, klugen Vorschlag.
Vermuthlich, sagt' er, werden sie alle noch einmal -
eine Salve geben, damit es ihre Kameraden höre«
möchten: und dann, sagt' er, wollen wir, gerade
wenn sie ihre Flinten alle losgeschossen haben, auf
sie herausfallen, und so werden sie sich gewiß ergeben,
und wir können ihrer ohne Blutvergiessen Meister
werden. Der Vorschlag'gesiel mir: nur müßte das
gestehen, wenn wir nahe genug wären, sie zu über,
fallen, ehe sie wieder laden könnten.
Allein das gieng nicht so, wie wir dachten, und
wir lagen eine lange Zeit still, ohne zu wissen, was
wir thun sollten. Endlich sagt' ich ihnen: meine
Meinung wäre, nicht eher was vorzunehmen, als
bis es Nacht würde. Wenn sie dann nicht zu, ihrem
Boote zurükkehrten, so könnten wir vielleicht einen
Weg sinden, zwischen ihnen und das Boot zu kom<
wen, und so durch irgend eine Lisi, die in dem
Boote an das Ufer herauslokken.
- N-' Wir
Wir warteten, obgleich mit der größten Unge,
duld, eine geraume Zeit, daß sie sich wegbegeben
möchten, und waren über ihr langes Bleiben sehr
unruhig. Endlich sahen wir sie nach einer laugen
Berathschlagung alle aufstehen, und ihren Weg ge,
gen die See zu nehmen. Wie es schien, mochten
sie so grosse Furcht vor der Gefahr, der sie hier aus<
gefeit wären, haben, daß sie sich entschlossen, wie,
der an Bord ihres Schiffes zu gehen, ihre Kamera,
den für verlohren zu geben, und so ihre vorgehabte
Reise, ohne sie, mit dem Schiffe fortzusezzen.
Das dacht' ich sogleich, sobald ich sie gegen das
Ufer zu gehen sah, wie es denn auch wirklich so war.
Der Kapitaln, als ich ihm meine Gedanken sagte,
wäre bald in Ohnmacht darüber gesunken, vor
Schrekken. Ich aber sann sogleich auf eine List, sie
wieder zurükke zu lokken, die mir auch ganz vortreff-
lich gelang.
Ich befahl Freitagen und des Kapitains
Steuermann, westwärts über die kleine Bucht, nach
dem Plaz hinzugehen, wo die Wilden damals getam
det waren, als Freitag gerettet worden war; und
wenn sie etwa eine halbe Meile weit weg wären,
sollten sie, so bald sie zu einer kleinen Anhöhe ta,
men, schreien, so laut sie konnten, und so lange
warten, bis sie merkten, daß die Seeleute sie gehö<
ret hatten; und sobald ihr Geschrei von diesen be?
«ntwortet würde, söllten sie sogleich wieder anfan.
Gg 4 gen
gen zu schreien, sich wegbegeben, einen Umweg nw
chen, und immer antworten, wenn jene schrien,
und sie auf diese Art so weit in die Insel hinein und
unter die Wälder ziehen, als möglich, und sich denn
wieder durch allerhand Umwege herumdrehen, und
zu mir zurükke kommen.
Sie wollten eben in das Boot sieigen, als
Freitag und der Steuermann ansiengen zu schreien,
die sie sogleich hörten, und ihnen antwortend längst
dem Ufer westwärts, gegen die Stimme zu, die sie
gehöre hatten, hinliefen, als sie auf einmal sich von
der Bucht aufgehalten sahen, über die sie, weil das
Wasser sehr angelaufen war, nicht hinüber konnten.
Sie riefen daher nach dem Boote, sie überzusezzen,
wie ich in der That vorher vermuthet hatte.
Indem sie übersezten, merkt' ich, daß, als sie
mit dem Boot ein gutes Stütt in die Bucht hinauf
und gleichsam in einen Hafen innerhalb Landes ge,
gangen waren, sie einen der drei Männer heraus
und mit sich nahmen, und nur zween darinn zurükke
liessen, nachdem sie es an dem Stumpf eines kleines
Baums an dem Ufer befestigt hatten.
Das war es, was ich wünschte. Sogleich
nahm ich auch — Freitagen und des, Kapttains
Steuermann bei ihrem Geschäfte lassend — die Ue,
brigen mit mir, und so sezten wir über die Anfurth,
ohne daß sie uns sehen konnten, und übersielen die
beiden im Boote, ehe sie uns gewahr wurden. Ei,
«er
<''
ner von ihnen lag am Ufer, der andere war im Boote.
Der am Ufer war halb schlafend, halb wachend,
und wollte eben aufspringen > als der Kapitain, der
der vorderste war, auf ihn Mannte, ihn zu Bo,
den schlug, und hierauf den im Boote zurief: er
sollte sich ergeben, oder es war' um sein Leben ge?
schehen.
Einen einzelnen Menschen zu überreden, sich zu
ergeben, braucht es wenig Gründe, wenn er fünf
Mann über sich, und seinen Gefährten nicderg«
schlagen sieht: überdies war dies einer, wie es schien,
der eben nicht so von ganzem Herzen an der Meu-
terei Autheil nahm, wie der übrige Haufe, und ließ
ßch daher desto eher bereden, nicht nur sich zu erge,
den, sondern auch nachher ausrichtig sich auf unsere
Seite zu schlagen.
Unterdessen machten Freitag und desKapitains
Steuermann ihre Sache mit den Uebrigen so gut,
daß sie dieselben durch beständiges Schreien und Ant<
Worten von einem Hügel und von einem Walde zu
dem andern lokten, bis sie sie nicht nur herzlich müde
gemacht, sondern auch an einem solchen Orte gelasi
sen hatten, wo sie verstchert waren, das sie dag
Boot gewiß nicht, eh' es dunkel würde, erreichen
könnten. Unsere Leute selber waren in der That
herzlich müde, als sie nun zu uns zurükke kamen.
Gg 5 Hlt

Izk hatten wir also nichts weiter zu thun, als
ihnen im Dunkeln aufzulauern, und sie alsdann
ganz sicher zu überfallen.
Erst viele Stunden nachher, nachdem Freitag
schon zu mir zurükke gekommen war, kamen sie erst
an ihr Bort zurürke, und wir konnten den vorden
sie« lange vorher, ehe sie noch ganz hingekommen
waren, denen hinter ihm zurufen hören: sie sollten
doch nachkommen, und konnten auch diese antw«r,
ken und sich beklagen hören, wie lahm und müde sie
wären, und wie sie unmöglich geschwinder gehen
könnten, welches mir gar angenehm zu hören war.
Endlich kamen sie denn an das Boot: aber ei
ist unmöglich, ihre Verwirrung auszudrükken, als
sie das Boot fest am Grunde in der Bucht sizzend,
die Flut verlaufen, und die beiden Leute weg sahen.
Wir konnten sie einander auf die kläglichste Art zu<
n»ftn und sich sagen hören, daß sie in eine beza»,
berte Insel gekommen wären. Entweder es müß,
ten Einwohner darauf fein, und dann würden sie
alle ermordet werden: oder lauter Teufel und Ge,
spenster, die sie in Lüften fortführen und zerreiße«
würden.
Sie siengen wieder an zu schreien, und riefen
ihren beiden Kameraden, wer weiß, wie oft, bei
Namen; aber keine Antwort erfolgte. Einige Zeit
hernach konnten wir sie bei dem wenige« Sonnen,
schimmer, der noch dämmerte, herumlaufen, und
gleich
gleich Verzweifelten, die Hände winden sehen. Bis<
weilen giengen sie und sezten sich in ihr Boot, um
auszuruhen, kamen dann wieder ans Ufer, und lie.
fen herum, und so immerfort bald eins, bald das
andere.
Meine Leute hätten gerne gesehen, daß ich ih>
nen erlaubt hätte, sie auf einmal im Dunkeln zu
überfallen: allein ich war gesonnen, sie mit Vortheil
anzugreifen, mithilt ihrer so sehr zu schonen, und
so wenig zu tödten, als möglich: besonders wollt'
ich nicht das Leben eines von unsern Leuten in Ge,
fahr sezzen < da ich wußte, daß die andern fthr gut
mit Gewehre versehen waren. Ich beschloß daher,
noch zu warten, und zu sehen, ob sie sich nicht tren,
nen würden. Ich rükte daher, um mich ihrer desto
gewisser zu versichern, mit meinem Hinterhalle näl
her, und befahl Freitag und dem Kapitain, sie soll-
ten auf Händen und Füssen, so nahe sie, ohne entt
dekt zu werden, könnten, zu ihnen hinkriechen, und
ja nicht eher Feuer auf sie geben, bis sie ihnen nahe
«nug wären.
Sie waren noch nicht lange in dieftr Lage gew«
sen, als der Hochbootsmann, der der Hnupträ,
delsführer bei dieser ganzen Meuterei war, und sich
nun als den zaghaftesten und feigsten unter allen
zeigte, mit noch zwei andern seiner Rotte auf sie
zu kam. Der Kapitain, als er den vornehmsten
Bösewicht so sehr in seiner Gewalt sah, war so hastig,
daß
daß er kanm Geduld genug hatte, ihn so nahe konu
wen zu lassen, daß er ihn gewiß fassen konnte; denn
sie hatten ihn bisher nur an der Sprache erkannt.
Als sie aber nun näher kamen, sprangen der Kapital«
und Freitag auf einmal auf, und gaben auf sie
Feuer.
Der Hochbootsmann blieb auf der Stelle; der
nächste bei ihm war in den Bauch geschossen, und
jant gleich nach ihm nieder, ob er gleich erst ein paar
Stunden nachher starb; und der dritte lief, was er
konnte, davon.
Auf den Knall des Schusses rükt' ich sogleich mit
meiner ganzen Armee herbei, die nunmehr acht Mann
stark war; nehmlich, ich selbst, als Generalissimus,
Freitag, mein Generallieutenant, der Kapltain und
seine zwei Leute, und die drei Kriegsgefangenen,
denen wir Waffen anvertraut hatten.
Unsere Anzahl konnten sie, da wir sie im Dum
kein überfallen, nicht sehen, und ich ließ den von
ihnen im Boot zurükgclasscnen Mann, der izt mit
vvn unserer Parthei war, sie bei Namen rufen, um
zu versuchen, ob wir sie etwa zu einer Unterredung,
und durch diese vielleicht zur Kapitulation bringen
könnten. Dies gieng auch, wie wies nur wünsch<
ten, und in der That ließ sichs bei dem Zustande, in
dem sie damals waren, auch leicht vermuthen, daß
sie sehr willig und bereit fein würden, jeden Ver,
gleich einzusehen. Er rief also einem darunter, so
laut
Tom Smitb antwortete sogleich: wer ruftA
Bist dus? Robinson? — denn wie es schien hart'
er ihn an der Stimme erkannt. I«, ja, antwone»e
der andere, um Gottes willen, Tom Smi«hp
wirf dein Gewehr weg, und ergieb dich, oder
ihr alle seid diesen Augenblik Rinder-des Todes!
wem müssen wir uns ergeben? wo sind
sie? antwortete Smith. — Hier sind sie! hier!
sagte der andere: unser Kapitain und funfzig Mann,
die euch schon zwo ganzer Stunden lang nachjagen,
will Frye ist verwundet, und ich gefangen, und
wenn ihr euch nicht ergebet, so seid ihr alle verlohren.
werden sie uns denn aber <l),uartier geben?
sagte Tom Smith, so wollen wir uns ergeben. —
wenn ihr das versprecht, sagte Robinson, so
will ich hingehen und fragen. Er fragt' also
den Kapitain, und der Kapitain selber rief: Du
Smith, du kennest meine Stimme; wenn ihr
eure Waffen niederlegk und euch ergebt, so soll
euch allen das Leben geschenkt sein, ausserdem
will Atkins.
Ach, um Gottes willen, Herr Rapitain!
rief Atkins hierauf, was Hab ich denn gethan?
Sie sind ja alle eben so arg gewesen, als ich! —
Welches (im Vorbeigehen) nicht.wahr war; denn
dieser Atkins war der erste, wie es scheint, der
gleich
gleich beim Ansang des Aufruhrs Hand an den Ka,
pitain leg«, und »hinauf das unanständigste begeg,
ne«, indem er ihm unter vielen Schimpfworten
die Hände band. Gleichwol sagt' ihm der Kapital»,
er müsse sich auf Gnad und Ungnad ergeben, und
die Waffen, niederlegen; das Uebrige würde dann
auf die Gnade des Gouverneurs ankommen, wo<
mit er mich meinte; denn sie alle nennten mich
Gouverneur.
Mit einem Wort also, sie legten alle die Waffen
nieder, und baten um ihr Leben, worauf ich denn
den Mann, der sich mit ihnen unterredet, und noch
zween andere zu ihllen abschifte, welche sie alle dam
den. Hierauf marschirte meine grosse Armee von
funfzig Mann, die, besonders mit diesen dreien,
in allen aus nicht mehr, denn acht Mann bestand,
auf, und bemächtigte sich ihrer aller, wie auch des
Boots, nur daß ich selbst mlch und noch einer aus
Staatsursachen uns nicht sehen liessrn.
Das erste, was wir nun zu thun hatten, war,
das Boot wieder auszubessern, und auf die Erob«
rung des Schiffes bedacht zu sein. Der Kapitain,
der sich nun mit aller Bequemlichkeit mit ihnen um
terreden konnte, warf ihnen ihr niederträchtige«
Beginnen und die Bosheit ihrer fernern Unternehe
mungen vor, und wie das am Ende sie unver<
weidlich in Noth und Elend und vielleicht gar an
den Galgen bringen würde.
< Sie
Sie.schrien alle sehr reuig, undlbaten inständigst
um ihr Leben.^ Was das anbetläfe, sagt' er, so wären,
sie nicht seine, sondern des.Gouverneurs der Insel ^
Gefangene. Sie hätten gedacht, sie hätten ihn an
einer öhen, unbewohnten Insel ans Land gesezt:
aber es hätte, Gott gefallendes so zu fügen, daß
sie ihn an eine bewohnte Insel aussezzen, und der
Gouverneur ein Engländer sein müssen. Er könnte
sie alle auMngen lassen, wenn es ihm beliebte;
da er ihnen aber allen Quartier.gegeben, so vermu^
thet' er, er wurde sie nach England schikken wollen,
um da zu empfangen, was ihreThaten werth wären -
den Atkins. ausgenommen, dem er auf Befehl des
Gouverneurs den Rath geben sollte, daß er sich zum
Tode bereiten möchte, weil er morgen aufgehangen
werden würde.
Ob er das gleich alles bloß selbst so erdacht hatte,
so hatte das doch seine verlangte Wirkung. Atkins
fiel auf die Knie nieder, und bat den Kapitain, er
möchte doch bei dem Gouverneur eine Fürbitte für
ihn einlegen, daß er ihm das Leben schenkte: und
alle die Uebrigen baten ihn um Gottes willen, er
sollte sie doch nur nicht nach England schikken.
Izt siel mlrs ein, daß die Zeit unserer Befreiung
gekommen, und daß es leicht sein würde, diese Bur,
sche dahin zu bringen, sich herzlich gerne zur Erobe,
rung des Schiffes gebrauchen zu lassen. Ich begab
mich also im .Dunkeln von ihnen zurükk«, damit sie
/ nicht

nicht sehen möchten, Ms für eine Art von Gouven
neur sie hätten, und rief den Kapital« zu mir. Als
ich tief, welches in einer ziemlichen Entfernung war,
hatt' einer i nserer Leute Befehl, dem Kapitain zu
sagen: Herr Rapitain, der Gouverneur ruft
ihnen; und sogleich antwortet' ihm der Kapitain:
Sage nur Sr. Exzellenz, ich werde den Augem
dlik aufwarten. Dies stärkte sie noch mehr in ihrem
Wahn; und sie alle glaubten nun ganz gewiß, daß
der Gouverneur mit seinen funfzig Mann ganz
nahe wäre.
. Als«er Kapitain zu mir kam, sagt' ich ihm mei-
nen Vorsaz, das Schiff zu erobern, den er gar sehr
billigte, und sich entschloß, denselben den nächsten
Morgen auszuführen.
Um ihn aber mit mehr Geschiklichkeit auszufüh,
ren, und des Erfolgs gewiß zu sein, sagt' ich ihm,
wir müßten die Gefangenen theilen. Er sollte also
hingehen, den Atkins und noch zwei der schlimmsten
nehmen, und sie gebunden nach der Hlle schikken,
wo die andern lagen. Dies wurde Freitagen und
den beiden andern Männern aufgetragen, die mit
dem Kapitain ans Land gekommen waren. .
Sie brachten sie in die Höle, als in ein Gesang,
«iß, und in der That rar es ein fürchterlicher Ort,
besonders für Leute in ihrem Zustande.
Die
Die andern ließ ich nach meinem Sommerhaus,
wie ichs nannte, bringen, von dem ich schon eine
umständliche Beschreibung gemacht habe. Da es
«ingezäunt, und sie gebunden waren, so war der
Ort sicher genug, da sie ohnedem sich wegen ihrer
Aufführung in Acht nehmen mußten.
Zu diesen schikt ich des Morgens den Kapital«,
Her sich mit ihnen in eine Unterredung einlassen sollte,
um sie auszuforschen, und mir zu sagen, ob er däch,
te, daß man ihnen trauen könnte, mit ihnen an
Bord zu gehen, und das Schiff zu überfallen. Er
sprach mit ihnen von der Beleidigung, die sie ihm
angechan, und von dem Zustand, in dem sie izt
wären. Der Gouverneur hält' ihnen zwar das Le,
ben, was ihr gegenwärtiges Verbrechen anbeträfe,
geschenkt, schikt er sie aber nach England, so wütt
den sie ganz gewiß alle in Ketten aufgehängt werden.
Wollten sie ihm aber in seinem rechtmässigen Unter,
nehmen, das Schiff wieder zu erobern, beistehen,
so wollte er bei dem Gouverneur es auswirken, daß
ihnen nichts geschehen sollte.
Man kann sich leicht vorstellen, wie gern «N
solcher Vorschlag von Leuten in ihrem Zustande am
genommen worden. Sie sielen vor dem Kapital«
auf die Kniee nieder, und versprachen mit den schrei
lichsien Verschwörungen, daß sie ihm bis auf de«
lezten Blutstropfen getreu sein, ihr keben als ei«
Geschenk von ihm ansehen, und mit ihm bis ans
H t> , Hnffer,
ge sie lebten, wollten sie ihn für ihren Vater er,
kennen.
Nun gut l sagte der Kapitaln. Ich muß nun
gehen, und dem Gouverneur hinterbringen, was ihr
mir gesagt habt, und s»hen, was ich thun kann, sei,
ne Einwilligung dazu von ihm zu erhalten. Er brach,
<e mir also Nachricht von der Gesinnung , in der er
sie gesunden, und daß er gewiß glaubte, sie würde«
getreu sein.
Damit wir aber doch ganz sicher sein möchten»
sagt' ich ihm, er möchte doch noch einmal zurükke ge,
hcn, fünft von ihnen aussondern, und ihnen so viel sw
gen: Daß es ihnen nicht an Mannschaft fehlte,
würden sie wohl sehen; er wolle aber diese fünf Man»
als seine Gehülfen mitnehmen, der Gouverneur
aber würde die andern beiden, und die drei, die als
Gefangene nach dem Schlosse (meine Höhle) wäre«
geschikt worden, als Geisel wegen der Treue dieser
fünft, zurükbehalten , würden sie daher bei dem
Unternehmen treulos sein, so würden die fünf Geisel
lebendig in Ketten an dem Ufer aufgehängt werden.
Dies hatte ein sehr strenges Aussehen, und
überzeugte sie, daß der Gouverneur nicht spaßte.
Indeß blieb ihnen kein anderer Weg übrig, als es
anzunehmen ; und es war nun also den Gefangenen
eben so sehr als dem Kapitain daran gelegen, den
.' . ... übrigen
lhäten. .^. ..
Unsere Macht war nun zu unserer Expedition
«lso eingerichtet ») der Kapitain, sein Steuermann,
und der Passagier. 2) Hierauf die zwei Gesange,
nell von der ersten Parthei, denen ich, da mich der
Kapitain von ihrer Ehrlichkeit verstchert, die Frei,
heit gegeben und ihnen Gelbehr anvertrauet hatte.
3) Die andern beiden, die ich bisher in meiner Lau,
,be gebunden gehalten, auf des Kapitains Wort aber
losgelassen hatte. 4) Diese fünf, die zulezt losgtt
lassen worden; so daß ihrer also in allen zwölfe wa,
ren , ausser den fünfen, die wir als Geisel in der
Höhle verwahrten.
Ich fragte den Kapitain, ob ers wol wagen wolb
te, mit dieser Mannschaft sich an das Schiffzu ma/
che«? Denn was mich und meinen Freitag anb«
trift, so würd' eS wol, der sieben Gefangenen we,
Zen, nicyt gut angehen, daß wir auch weggiengen,
und würden wir genug zu thun haben, zu verhüten,
daß sie nicht zusammen kämen, und sie mit Lebens«
Mitteln zu versehen.
Die fünf in der Höhle betreffend, nahm ich mir
»or, sie gebunden zu halten; doch mußte sie Freitag
Hweimal des Tages mit Essen und Trinken versehen;
und ich ließ die andern beiden, den Steuermann
pehmlich und den Passagier, das Essen bis auf eine
Hh 2 zewist
zu ihnen hineintragen mußte.
Es geschah im Beisein des Kapitains, als ich
„ich den dt'den Geissein »um erstenmal zeigte, der
ihnen sag«, ich wäre dielPerson, die von dem G«u,
»erneur den Befehl hätte, nach ihnen zusehen, und
es wäre des Gouverneurs Wille, daß sie ohne meine
Erlaubniß sich nicht von der Stelle rühren sollte,
thäten sie <s aber, so sollten sie auf das Schloß
gebracht und in Ketten gelegt werden. Weil sie mich
nun niemals als Gouverneur sehen durften, so er,
schien ich nun ihnen unter einer andern Gestalt, und
sprach bei aller Gelegenheit vom Gouverneur, der
Garnison, dem Kastel u. d. g.
Der Kapital« halte nun keine Schwürigkeiten
mehr vor sich, als seine beiden Boote zurechte zu
machen, das Loch in dem einem zu verstopfen, und
Volk darauf zu sezzen. Von dem einem Boote mach,
te er seinen Passagier zum Kapitaln, und gab ihm
vier Mann zu. Er selbst, sein Steuermann und
noch fünf giengen in das andere. Sie hatten ihre
Sachen so gut eingerichtet, daß sie um Mitternacht
an das Schiff kamen. Sobald sie so nahe waren,
daß man sie in dem Schiffe hören konnte, licß er
Robinson ihnen zurufen, und sagen, sie hätten
die Leute und das Boot aufgebracht, es hätte ober
lange gewahrt, bis sie es gefunden hätten «. :c. und
so fuhr er fort, mit ihnen zu plaudern, bis sie an
der
der Seike des Schiffes waren. Hier sprangen der Ka,
pitain und der Steuermann mit ihrem Gewehre so»
gleich hinein, und schlugen den Untersteuermann und
Schiffszimmermann mit ihren Flintenkolben sogleich
nieder, wobei ihre Leute ihnen getreulich Hülfe lei,
steten. Aller der Uebrigen , die auf dem Haupt<
und den Halbdekken lagen, verstcherten sie sich so<
gleich, und wollten eben die L.ukken zumachen, und
die, welche unten waren, darunten zu behalten,
als die im andern Boote. beiderFokrust enterten,
sich des Vorkastels und der Lukkke, die in die Küche
hinabführte, bemächtigten, und drei Man», die sit
daselbst fanden« zu Gefangenen machten.
Als dies geschehen und auf dem Verdek nun
«lles sicher war, befahl der Kopttain dem Steuer»
mann, mit drei Mann in die Hütte einzubrechen,
wo der neue rebellische Kapital« schlief. Dieser war,
als er den Lärm gehört < aufgestanden, und hatte sich
nebst zwei Mann und einem Iungen mit Schießge,
wehr versehen. Als nun der Steuermann die Thüre
mit Gewalt aufbrach, schoß der neue Kapit/lin und
seine Leute tapfer unter sie drein, verwundete den
Steuermann mit einer Musketenkugel, die ihm den
Arm zerschmetterte, und noch zwei seiner Leute, tölx
lete aber niemand.
Der Steuermann schrie um Hülfe, brach aber
demohngeachtet, so verwundet wie er war, in die
Hütte hinein, und schoß mit seinem Pistol den neuen
Hh z Kap»
Kapital« durch den Kopf, daß ihm die Kugel zum
Mund hinein und hinter einem Ohre wieder heraus<
fuhr, und er, ohne ein Wort mehr zu reden, nie,
versank. Hierauf ergaben sich die Uebrigen, und das
Schiff wurde wirklich erobert, ohne daß es mehrere»
das Leben gekostet hätte.
Sobald das Schiff nun auf diese Art erobert
war, ließ der Kapitain sieben Kanonen abfeuern,
welches das verabredete Zeichen war, wodurch er mir
Nachricht von dem Ausgange der Sache gehen sollte.
Man kann denken, wie froh ich war, dies zu hören,
da ich bis zwei Uhr des Morgens an dem Ufer ge>
Wacht, und darauf gewartet hatte.
Nachdem ich nun also dies Zeichen deutlich gehört
hatte, legt' ich mich nieder, und schlief, da.dies
ein sehr harter und mühevoller Tag für mich gewe,
sen war, sehr gut, bis ich über den Knall eines Srük,
les einigermassen erschrak. Ich sprang sogleich auf,
und hörte, daß mich jemand bei dem Namen, Gou,
»erneur, Gouverneur, rief. Ich erkannt' alsobalo
des Kopitains Stimme, und stieg den Hügel hinauf,
wo er denn da stand, und, auf das Schiff zeigend,
mich umarmte. Mein thcuerstcr Freund und Er<
Vetter, sagt' er darauf, dort ist ihr Schiff; denn
ihnen gehört es ganz zu, und alles, was dazu
gehört, und auch wir, alles ist ihre. Ich warf
weine Augen auf das Schiff, und da s.ch ichs denn,
etwas weiter als eine halbe Meile, hergefahren kcm,
Ntt,z
wen: denn sie hatten, sobald sie desselben Meister
geworden waren, die Anker gelichtet, und, da es
gut Wetter war, gerade gegen die Mündung der klei,
neu Bucht über wieder vor Anker gebracht, und der
Kapitaln, da die Flut eben hoch gieng, mit seinem
kleinen Boote, nahe an dem Ort, wo ich das erst«
mal mit meinen Flössen angekommen, und als«
gerade vor meiner Thüre, gelandet.
Anfanglich wär' ich bald umgesunken vor B«<
siürzung und Verwunderung; denn ich sah nun wirk,
lich meine Befreiung augenscheinlich in meiner Hand,
alles dazu fertig und bereit, und ein grosses Schiff,
das nur darauf wartete,, mich hinzuführen, wohin
es mir beliebte. Anfangs war ich lange Zeit nicht
im Stande ein einziges Wort hervorzubringen; als
er mich aber in seine Arme nahm, hielt ich mich fest
an ihm an, sonst wär' ich gewiß zu Boden gesunken.
Er merkte meine Bestürzung, und nahm sogleich
eine Flasche ans seiner Tasche heraus, und gab mir
eine Herzstärkung, die er zu diesem Ende für mich
mitgebracht hatte. Nachdem ich das getrunken hatte,
sezt' ich mich nieder, und ob mich dies gleich wieder
zu mir selzer gebracht hatte, so stand es doch noch
eine gute Weile an, eh ich ein Wort reden konnte.
Diese ganze Zeit über war der guke Mann »bell
ft sehr ausser sich, als ich, nur nicht so bestürzt, wie
ich war, und sagte tausend freundschaftliche und an
. . Hh4 geneh,
genehme Dinge, mich zu beruhigen und wieder z»
Mir selber zu bringen: aber so groß und überwallend
war die Flut der Freude in meiner Brust, daß sie alle
meine Lebensgeister in Venvirrung brachte. Endlich
brach sie in Thränen aus, und gle,ch darauf fand
sich die Sprache wieder ein.
Nun umarmt' ich meinerseits wieder ihn, als
«einen Erretter; und beide freuten wir uns nun
miteinander. Ich sagt' ihm, ich sähe ihn als einen
Mann an, der mir von Gott zugesendet worden,
«ich zu befreien, und die ganze Sache schien' «in«
Kette von Wundern zu sein. Solche Dinge, wie
diese, wären die Zeugnisse, die wir von einer gehei<
«en Hand der Vorsehung hätten, welche die Welt
«gierte, und ein deutlicher Beweis, daß das Auge
einer unendlichen Macht bis in die verborgensten
Winkel der Welt dringen, und dem Elenden Hülfe
fchikken könnte, so bald es ihr gesiel.
Ich vergaß nicht, mein Herz dankbar zu Gott
zu erheben. Und welch ein Herz hätte wol unterlassen
können, den Gotk zu preisen, der nicht nur wunde«
darer Weise für einen Menschen in einer solchen Wild,
«iß und in einem solchen verlassenen Zustande gesorgt
«nd ihn mit Nahrung versehen, sondern von dem
«an auch bekennen muß, daß alle Rettung und Hülfe
ganz allein von ihm herkommt?
Nachdem wir eine Weile zusammengeplauderk
Hatten, sagte mir der Kapital«, er hätte mir einige
gerin
zeringe Erfrischungen mitgebracht, so gut sie sei»
Schiff vermochte, und so viel die Bösewichter, die
so lange seine Herren gewesen, ihm nicht geplüm
dert hätten. Hierauf rief er dem Boote laut zu,
und befahl seinen Leuten, sie sollten die Sachen für
den Gouverneur ans Land bringen. Und in der That
war das ein Geschenke, als wenn ich wirklich ein
Gouverneur gewesen wäre, und nicht einer, der mit
ihnen wegfahren, sondern der beständig auf der Insel
bleiben, und sie ohne sich wollte fortziehen lassen.
Fürs erste bracht' er mir ein Flaschenfntter voll
vortresiichen Kordialwassers; sechs grosse Flaschen
Maderawein, jede'zu zwei Maaßcn; zwei Pfunde
ganz vortresiichen Tabak; zwölf gute Stükke eing«
salzen Rind« und sechs Stükke Schweinensieisch, nebst
einem Sak voll Erbsen, und ungefehr hundert Pfund
Zwiebak.
Auch bracht' er mir eine Kiste mit Zukker, eine
mit feinem Meele, einen Sak voll Limonien, zwet
Flaschen Limoniensaft, und eine Menge anderer
Dinge. Aber überdies noch, und was mir tausend«
mal lieber war, als alles andere, bracht' er mir
auch ein halb Duzzend reine, neue Hemden, sechs
sehr gute Halstücher, zwei Paar Handschuhe, ein
Paar Schuhe, einen Hut, ein Paar Strümpfe, und
«in Kleid von ihm, das noch ganz gut und sehr w«e
nig abgetragen war; mit einem Worte, er kleidet?
mich vom Kopf bis auf die Füsse. .- .<M,
Hh 5 Man
Man kann sich leicht vorstellen, welch «in wohl,
thatiges und angenehmes Geschenk dies für einen
Menschen in meinen Umständen sein mußte. Aber
in der Welt konnte nichts unangenehmers, uugeschik,
ters und unbequemers fein, als diese Kleidung für
»nich war, da ich sie das erstemal anzog.
Nachdem diese Zeremonien vorüber, und alle
diese herrlichen Sachen in meine kleine Wohnung
gebracht waren, siengen wir nun an, uns zu berath,
schlagen, was wir mit den Gefangenen, die wir
hatten, anfangen sollten? denn es braucht' wol
Ueberlegens, ob wir es wagen sollten, sie mit uns
zu nehmen, oder nicht; besonders fwei von ihnen,
von denen wir wußten, daß sie unverbesserlich und
äusserst widerspänstig waren, und von welchen der
Kavitaiu sagte, daß sie solche Buben wären, die
schlechterdings durch keine Güte zu gewinnen wären.
Wenn er sie mitnähme, so könnt' es nicht anders g«
schehen, als in Ketten und Banden, um sie in der
ersten englischen Kolonie der Gerechtigkeit als Ver»
lrecher zu überliefern; und ich fand, daß dem Ka<
fitain selbst yor ihnen bange war.
Ich sagt' ihm hierauf, daß, wenn er wollte,
ich mir wohl getraute, es dahin zu bringen, daß die
Heiden Leute, von denen er spräche, ihn von selbst
darum bitten sollten, daß er sie auf der Insel lassen
möchte. Das sollte mir von ganzem Herzen lieb
ftin, sagte der Kapitain.
Nun
NUN gut, sagt' ich, ich will nach ihnen schikken,
und in ihrem Namen mit ihnen sprechen. Ich
schikt' also Freitagen und die beiden Geiseln (denn
diese waren nun, da ihre Kameraden ihr Versprechen
«füllt, losgelassen) nach der Höle, und ließ sie die
funf Mann, so gebunden, wie sie waren, nach nie,'.
Neu» Sommerhaus herausbringen, und sie da bewa«
che«, bis ich kommen würde.
Nach einiger Zeit kam ich in meiner neuen KleK
dung dahin, und nun hieß" ich wieder der Gouvert
«eur. Nachdem wir alle beisammen waren, und der
Kapitain bei mir, lies ich die Gefangene vor mich drim
gen , und sagte ihnen: ich hätte von ihrem boshaft
ten und niedernächcigen Betragen gegen den Kapi,
taiu vollkommene Nachricht, und wisse, wie sie mit
dem Schiffe hätten durchgehen, und noch mehrere
Raubereienausüben wollen: die Vorstcht aber hab'
es nun so gefügt, daß sie sich in ihren eigenen Schlin«
gen gefangen ^ und selbst in die Grube gefallen wä«
ren, die sie andern gegraben hatten.
Ich erklärte ihnen, daß das Schiff auf meinen
Befehl wäre angehalten worden, daß es nun auf der
Nheede vor Anker läge, und sie bald erfahren sollten,
daß ihr neuer Herr Kapitain den kohn erhalten,
den seine Bubenstükke verdient; denn sie könnten ihn
am Ende der Raa hängen sehen.
Was sie anbeträfe, so möcht' ich wot gerne wisi
sen, was sie dagegen einzuwenden haben könnten,
... .,->-.. ^
daß ich sie als auf der Thal ergriffene Seeräuber
gleichfalls aufhängen ließ; wie sie wol nicht zwei<
sein würden , daß ich Macht dazu hätte.
Einer von ihnen antwortete im Namen der Utt
brigen, sie hitten sonst weiter nichts zu sagen, als
dies: daß, als sie gefangen genommen worden, der
Kapitain ihnen das Leben versprochen hätte, und sie
bäten demüthigst um meine Gnade. Allein ich sagte
ihnen: ich wisse nicht, was für eine Gnade ich ihnen
«weisen sollte: denn was mich anbeträfe, so wär'
ich entschlossen, die Insel mit allen meinen Leuten
zu verlassen , und mit ihrem Kapital» nach England
zu gehen: und was den Kapitain betrafe, so könne sie
der nicht anders denn als Gefangene in Ketten und
Banden nach England bringen, um ihnen allda w«
gen ihrer Meuterei und Durchgehns mit dem Schift
fe den Prozeß machen zu lassen; wovon, wie sie notht
»endig wissen müßten , der Galgen die unvermeidll,
che Folge sein würde. Ich wüßte also nicht, was
für sie das beste wäre, wenn sie nicht etwa Lust hät,
ten, ihr Heil auf der Insel zu versuchen. Wenn das
wäre, so möcht' es drum sein, da ich die Freiheit
hätte, sie zu verlassen. Wenn sie also dächten , hier
zurechte zu kommen, so hält' ich nicht übel Lust, ih,
nen das Leben zu schenken. Sie schienen das mit vie,
lem Dank zu erkennen, und sagten , sie wollten viel
lieber wagen, hier zu bleiben, als sich nach England
führen und dort aufhängen lassen; und dabei ließ
«chs nun bewenden.
Der
Der Kapital« schien indeß einige Schwierigkeit
ten zu machen, als wenn er sie nicht da lassen dürft
te. Hierauf that ich ein wenig unwillig gegen de«
Kapitain, und sagte ihm, es wären meine und nicht
seine Gefangenen: und da ich ihnen einmal so viele
Gnade angeboten, so wollt' ich auch mein Wort hab
ten. Gesiel es ihm nicht, dies zu genehmigen, sy
wollt' ich sie in Freiheit sezzen, wie ich sie gesunden
hätte, und wenn er das nicht billigte, so möchte er
sie dann wieder gesangen nehmen , wenn er sie kri«,
gen konnte.
Hierüber schienen sie sehr dankbar, und ich sezt«
sie also in Freiheit, und befahl ihm«, sich in die
Wälder an den Plaz, wo sie herkamen, zu begeben)
und ich wollt' ihnen Schießgewehr, nebst Pulver und
Blei, und einige Anweisung zurüklassen, wie sie hier
ganz gut leben könnten, wenn sie wollten.
Hieraufmacht' ich mich nun fertig an Bord
des Schiffes zu geh«, sagte aber dem Kapitän, daß
ich diese Nacht noch bleiben wollte, meine Sachen
zurechte zu machen; er aber möcht' indessen an Bord
gehen, alles auf dem Schiff anordnen, und mir de<
«ndern Tages das Boot ans Ufer schifken; auch sollt'
er unterdessen den neuen Kapitain an die Raa auf<
hängen lassen, daß diese Leute ihn sehen könnten.
Als der Kapitain weg war, ließ ich sie wiedel»
z« mir in meine Wohnung kommen, und ließ mich in
'. .- .' ' «ln«
«ine ernstliche Unterredung über ihren Znstand M
ihnen ein. Ich sagte ihnen, mich dünkte, sie hätten
»as beste für sich gewählet; denn führte sie der Kap»,
kaln weg, so müßten sie ganz gewiß hängen: ich zeig,
te ihnen ihren Kapitain an der Raa auf dem Schiff«
hangen , und sagte ihnen , daß sie nicht weniger zu
«warten hätten.
Als sie nun alle ihre Bereitwilligkeit hier zu bleu
hen erklärt hatten , so sagt' ich ihnen, ich wollt' ihi
«en einige Nachricht von meiner hiesigen Lebensart,
«nd Mittel an die Hand geben, wie sie sich ihr Leben
hier recht bequem machen könnten. Ich erzählte ih,
neu also die ganze Geschichte des Orts, und meiner
lllnkunft hier, zeigte ihnen meine Festungswerke, di«
Art, wie ich mein Brod buk, meine Trauben troü
nete, kurz alles, was sie bedurften, um hier bequem
zu leben. Auch erzählt' ich ihnen die Geschichte von
den »6 Spaniern, die sie hier zu erwartm hatten;
für die ich einen Brief zurülließ, und mit denen sie
mir feierlich versprechen mußten, in Gemeinschaft
zu leben, v
Ich ließ ihnen Mein Schießgewehr; nehmlich
fünf Musketen, drei Vogelflinten, und drei
Schwerdter, nebst einem Faßchen Pulver, das ich
«och übrig hatte; denn nach den ersten paar Iahren
braucht' ich nur sehr wenig davon , und hielt alles
lvohl zu rathe.
'' Kurz, ich machte sie mit meiner ganzen Lebens/
geschichte bekannt, und versprach ihnen, ich wollte
'"" , l»em
dem Kapital« zureden, daß er ihnen noch zwei To«,
nen Schießpulver, und etwas Gattensaamen zurükt
lassen sollte: auch gab ich ihnen den Sak mit Erb<
^en, die mir der Kapitain zu essen gebracht hatte,
und sagte ihnen, sie sollten sie säen und vermehren.
Nachdem dies nun alles geschehen war, verließ
ich sie des andern Tags, und gieng an Bord des
Schisses. Wir wellten anfänglich sogleich unter
Segel gehen , lichteten 'aber doch diese Nacht de^l
Anker noch nicht. Den andern Morgen ganz frühe
kamen zwei von den zurükgelassenen fünft« an die
Seite des Schisses geschwommen, beklagten sich cri
»armlich über die drei andern, und baten um GotteK
willen, wir möchten sie doch an Bord nehmen, weil
die andern sie sonst ermorden würden.
Der Kapitain stellte sich, als wenn das oh«
mich nicht in seiner Gewalt stünde, nach einige»
Schwierigkeiten aber, und nachdem sie feierlich Bcft
serung angelobt, wurden sie aufgenommen , und e»
«ige Zeit hernach tüchtig abgeprügelt und durch das
Wasser gezogen; worauf sich die Bursche ganz ehrlich
und ruhig aufführten^
Einige Zeit hernach gieng ich bei ausgelaufner
Flut in dem Boot ans Ufer mit den versprochene»
Sachen, wozu der Kapital« auf mein Fürwort, ih,
re Kisten und Kleider ihnen verabfolgen ließ, die sie
mit sehr grossem Dank annahmen. Ich sprach ih,
nen
nen auch Muth zu, indem ich ihnen sagt«, wenn e<
sich treffen sollte, daß ich ihnen ein Schiff zuschikken
könnte, sie einzunehmen, so wollt'ich sie nicht vw
gessen.
- Als ich nun von dieser Insel Abschied nahm,
lracht' ich auch die grosse bokfellne Kappe, die ich ge.'
«acht hatte, meinen Sonnenschirm, und einen mei»
ner Papageien als Reliquien mit an Bord; auch om
gaß ich das Geld uicht, von dem ich oben sagte, wel,
ches so lange Zeit unnüz bei mir gelegen, daß es ganz
rostig und verschimmelt war , und kaum für Silber
«rkimm werden konnte, bis ich es ein wenig abgelte»
ben und abgepnzt hatte; dabei war auch das Geld,
»as ich im spanischen Schiffe gefunden.
Und so verließ ich denn diese Insel den neu«'
zehnten Dezember (wie ich in der Schlffsrechnnng
fand) ,686 , nachdem ich darauf acht und zwanzig
Jahre, zwei Monate und neunzehn Tage gewesen
war; und zwar kam ich aus dieser zwoteu Sklave,
rei an eben dem Tag des Monats, als ich in der
Schaluppe den Mauren von Salee entwischt war.
In diesem Schiffe langt ich den elften Iunius,
im Iahr 1687. nach einer langen Reise in England
im, nachdem ich fünf und dreisig Jahre abwesend
zewesen war.
Als ich nach England kam, war ich jedermann
st fremde, als ob ich niemals daselbst bekannt gewe,
>:, . . st«
sen wäre. Meine Wohlthäterinn und getreue Verso«
gerinn, der ich mein Geld anvertrauet hatte, lebte
zwar noch, hatte aber grosses Unglük in der Welt
ausgestanden, war zum zweitenmal eine Wittwe
geworden, und sehr herunter gekommen. Ich der»,
higte sie wegen dessen, was sie mir schuldig war, und
sagt' ihr, sie möchte sich nur deswegen nicht kümmern;
ich grief ihr viclmehr, aus Dankbarkeit für ihre vor,
mallge Sorgfalt und Treue gegen mich, so sehr unter
die Arme, als es mein kleines Kapita! erlauben wolk
te, welches in der That damals nur sehr wenig war.
Ich Miche»le sie aber, ich würd' ihre ehemalige
Güie gc^en mich nimmermehr vergessen. Und wirk.'
lici> vergaß ich ihrer auch nicht, als ich genug hatte,
ihr !,i,lftn zu können; wie ich das zu seiner Zeit b«
Me»le» werde.
Ich reiset« hierauf nach I?orkshire; allein mei,
ne Elcern waren todt, und die ganze Familie ausge,
siorben, bis auf zwo Schwestern und zwei Kinder
eines meiner Brüder, die ich noch fand: und da man
Mich schon lange für todt gehalten, so war auf mich
auch gar nicht gerechnet worden, so daß ich auch nicht
die geringste Hülfe oder Unterstüzzung fand; und das
Bischen Geld, was ich hatte, wollte nicht zureiche«/
mich in der Welt fortzubringen.
Zwar erhielt ich eine Probe der Dankbarkeit/
die ich in der That nicht erwartet hätte. Der Schiffs,
kapitain/ den ich so zlüklich befreit, und dessen Schiff
I t ich
«ch sowol als seine Ladung durch einerlei Mittel ge,
rettet, hatte den Eigenthümern eine so vortheithafte
Nachricht von der Art und Weise gegeben, mit der
ich das Schiff und das Leben der darauf besindlichen
Leute gerettet, daß sie mich zu sich baten, und mir,
nebst andern Kausieuten, die dabei interessirt waren.
Nicht nur grosse Lobsprüche über diese Sache, som
dern auch ein Geschenke von fast zweihundert Pfund
Sterling machten.
Nachdem ich nun verschiedene Betrachtungen
über die Umstünde meines Lebens gemacht hatte, »md
wie wenig mir das alles helfen könnte, in der Welt
fortzukommen: so entschloß ich mich, eine Reise nach
Lissabon zu thun, und zu sehen, ob ich da nicht
einige Nachricht von dem Zustande meiner Pflanzung
<n Brasilien, und was aus meinem Kompagnon
geworden wäre, erhalten könnte, der mich vermuth,
lich schon seit vielen Iahren für todt gehalten halte.
In dieser Absicht schifft ich mich also nach Lissa<
bon ein, wo ich im folgenden April ankam. Mein
Freitag begleitete mich ehrlich auf allen meinen
Streifereien, und bezeugte sich als den treusten Di«
ner bei allen Gelegenheiten.
Als ich zu Lissabon ankam, fand ich durch
Nachfrage, zu meinem äußersten Vergnügen, mei,
nen alten Freund, den Schiffskapitain, der mich
zuerst an der Küste von Afrika auf das Schiff auf,
genonv
genommen. Er war nun alt geworden, hatte das
Seeleben aufgegeben, und sein Schiff seinem Sohne,
der auch keiner der Iüngsten mehr war, überlassen,
welcher den Brasilianischen Handel noch immer fort,
trieb. Der alte Mann kannte mich nicht, und <ll
der That kannt' auch ich ihn kaum; doch erinnerte
er sich bald meiner, als ich ihm sagte, wer ich
wäre.
Nach einigen herzlichen Bezeugungen unserer
alten Bekanntschaft, erkundigt'ich mich bald, wie
man leicht denken kann, nach meiner Pflanzung und
meinem Kompagnon. Der alte Mann sagte mir,
«r wäre nun schon seit neun Iahren nicht mehr in
Brasilien gewesen, das aber könne er mich verstchern,
daß er, als er weggieng, meinen Kompagnon noch
am Leben daselbst verlassen; die beiden Besorger
aber meines Amheils, die ich ihm zugegeben, wä,
ten beide todt. Indessen aber glaubt' er doch, daß
ich sehr gute Nc.chricht von dem Anwachs und dem
guten Fortgang meiner Pflanzung hören würde.
Denn auf dem allgemeinen Ruf, daß ich Schiff,
bruch gelitten hätte und ertrunken wäre, hätten die
von mir bestellten Aufseher die Rechnung von dem
Betrage meines Antheils an der Plantage dem
königl. Rentmeister eingegeben; und dieser hätte, im
Falle, daß ich niemals wieder zum Vorschein kom,
men und Anspruch darauf machen würde, ein Dritt
theil davon dem Könige zugeschlagen, und die zwei
I i 2 andern
,^'?
andern Drittheile dem Augustinerkloster, um es zum
Besten der Armen und Bekehrung der Indianer zum
katholischen Glauben anzuwenden. Sobald aber ich
oder jemand von den Meinigen zum Vorschein ka,
wen und Anspruch darauf machten, so würde es
auch sogleich wieder ersezl werden, nur die jährlit
che« Zinsen ausgenommen, die zu frommen Gebrauch
verspendet worden. Aber er verstcherte mich, daß
der königl. Landrentmeister, und der Provedore oder
Klosierrentmeister die ganze Zeit über grosse Serge
getragen, daß der Verwalter, nehmlich mein Kom,
pagnon, jährlich getreue Rechnung von dem Bcnng
meines Antheils ablegen mußte, wovon sie auch tas
Geld immer richtig ausgezahlt erhielten. Ich fragt'
ihn, ob er nicht wisse, wie stark sich die Plantag«
vermehrt hälte? Ob er wol glaubte, daß sicks der
Mühe verlohne, darnach zu sehen? und ob ich, wenn
ich dahin gieng, keine Hindernisse zu dem Besizze,
meines rechtmässigen Anspruchs an der Hälfte sinde«
würde?
Wie sehr, fuhr er fort, die Plantage zugenom,
wen, das könne er mir nun wol so eigentlich nicht
sagen, das aber wisse er wohl, daß mein Kompag»
non von der einen Hälfte, die er doch nur dlos ge<
nösse, ganz ausserordentlich reich geworden wäre,
und daß er, so viel er sich erinnerte, gehört hätte,
wie sich das Drittheil des Königes von meinem Am
theil, das wieder einem andern Kloster überlassen
worden.
worden, über zwei hundert Moidores jährlich b«
lief. Und ob ich zu dem ruhigen Besiz desselben g«
langen könne, das wäre gar keine Frage, da mein
Kompagnon noch lebte, der meinen rechtmässigen
Anspruch bezeugen könnte, und überdies wäre ja
auch mein Name in das Landregister eingeschrieben.
Er sagte mir auch, daß die Nachfolger meiner beiden
Aufseher sehr ehrliche und sehr reiche Leute wären,
und er glaubte, sie würden mir nicht nur behülsiich
sein, mich in Besiz zu sezzen, sondern ich würd' auch eine
beträchtliche Summe Geldes für meine Rechnung in
ihen Händen sinden, als den Betrag von dem Pacht,
der, da ihre Eltern noch lebten, ihnen vor zwölfIahl
.ren, so viel er sich erinnerte, übergeben worden.
Ich bezeugte mich hierüber etwas besturzt und
unruhig, und fragte den alten Kapitain, wie es kä<
me, daß die Aufseher so mit meinem Vermögen ge,
schaltet, da ich doch, wie er wisse, mein Testament
gemacht, und ihn selbst, den portugiesischen Kapi,
tain, zu meinem Universalerben eingesezt hätte?
Das wäre wol wahr, sagt' er; allein da mein
Tod nicht gewiß war, so konnt' er auch nicht als Te,
stamentsexekutor verfahren, bis man ganz gewiß er,
fahren, daß ich nicht mehr am Leben sei. Er habe
auch mein Testament einschreiben lassen, und darauf
Anspruch gemacht, ^lno hätte er einige gewisse Nacht
richt von meinem Leben oder Tod erhalten können,
so würde er die Ingenio (so nennen die.PortUHie,
Iiz . ^».se»
mächtig« in Besiz nehmen, und seinem gegenwärtig
in Brasilien lebenden Sohne, es zu thun, Befehl
gegeben haben.
Aber, fuhr der alte Mann fort, noch eine Reuig,
teil hab' ich ihnen zu sagen, die ihnen vielleicht nicht
so angenehm, als das Uebrige, sein wird. Ihr
Kompagnon und ihre Aufseher nehmlich, da sie und
alle Welt glaubten, daß sie todt wären, boten mir
an, in ihrem Namen mir die Einnahme der sechs
oder acht ersten Iahre zu berechnen, und haben sie
Mir auch ausbezahlt: da aber das Werk dazumal
grosse Ausgaben erfoderte, (denn es mußte eine
Zukkermühle gebaut und Sklaven gekauft werden)
so war der Betrag lange nicht so groß, als er in
der Folge wurde. Indessen wcrd' ich ihnen von allem,
was ich eingenommen, und wozu ich das Eingenonu
«nene angewandt, Rechnung ablegen.
Nach einigen Tagen brachte mir dieser alte ehr>
kiche Freund eine Berechnung von dem Einkommen
der sechs ersten Iahre von meiner Plantage, von
meinem Kompagnon und den Mitaufsehern unten
zeichnet. Die Lieferung war allezeit in Gütern,
«ehmlich Tabak in Rollen, Zukker in Kisten, Rum,
Sirup,c., als dem Nuzzen einer Zukkerpjantage,
geschehen, und ich sah aus dieser Rechnung, daß der
Betrag alle Jahre um ein betrachtliches gestiegen.
Da aber, wie der Kapitain gesagt, die Ausgaben
anfäng»
erst fteilich nur gering. Indeß zeigte mir der gute
Alte doch, daß er mir vierhundert und siebzig Moi<
dores in Gold schuldig wäre, und ausserdem noch
sechzig Kisten Zukkker und funfzehn doppelte Rollen
'Tabak, die mit seinem Schiffe zu Grunde gegangen,
als er, ungefehr elf Iahre, nachdem ich den Ort
verlassen, bei seiner Heimreise nach Lissabon Schiff<
bruch gelitten.
Der rechtschaffene Alte sieng hierauf an, über
seine erlittenen Unglüksfalle sich zu beklagen, und
wie er sich genöthiget gesehen, von meinem Gelde
Gebrauch zu machen, um sich damit zu helfen, und
einen Antheil an einem neuen Schiffe zu erkaufen.
Abergleichwol, mein alter Freund, sagt'er, soll es
ihnen an hinlänglicher Unterstüzzung in ihrer Noch
nicht fehl<n, und sobald mein Sohn zurükkowmt,
sollen sie vollkommen befriedigt werden.
Hierauf zog er einen alten Beutel hervor, und
gab mir zweihundert portugiesische Moidores in
Gold, und erklärte mich zugleich schriftlich alsEi<
genthumsherrn zu seinem und seines in Brasilien btt
findlichen Sohnes Schiffsantheil, als eine Verstehe«
rung wegen des Uebrigen, was er mir noch schul«
dig war.
Ich war von der Ehrlichkeit und Freundschafk
des armen Mannes zu sehr gerührt, als daß ich dies
Ii4 hätte
hätte aushalten können. Und als ich mich zugleich
«llnnerle, was er für mich gcthan halle, wie gütig
und freundschaftlich er mir bei aller Gelegenheit de,
gegnet, und besonders, welch ein redlicher und auf»
richtiger Freund er auch izt gegen mich war, tonm"
ich mich kaum des Weinens über das, was er mir
sagte, enthalten. Ich fragt'ihn also zuerst, ob es
seine gegenwärtigen Umstände erlaubten, so viel
Geld ohne Unbequemlichkeit zu entbehrt»? Etwas
unbequem, sagt' er, wär' es ihm nun wo! freilich,
das müss' er gestehen; indeß wär' es einmal mein
Geld, und ich dürft' es vielleicht doch noch nothwem
diger brauchen, als er.
Alles, was der ehrliche Alte sprach, war äusserst
rührend, und ich konnt' ihn kaum ohne Thränen am
hören, als er so sprach. Kurz, ich nahm ein hum
dert Moidores und bat mir Tint' und Feder aus, ihm
eine Quittung darüber zu geben. Hierauf gab ich
ihm das Uebrige zurük, und sagt' ihm, wenn ich
je wieder zum Besiz meiner Plantage käme, so würd'
ich ihm das Uebrige gewiß auch wieder geben, wie
ich dann in der That auch nachgehends that. Die
Verschreibung aber wegen seines Antheils auf seines
Sohns Schiff nahm ich auf keine Weise an. Wenn
ich Geld brauchte, sagt'ich, so wiss' ich schon, daß
er so ehrlich wäre, und mich bezahlen würde, und
braucht'ich keins, und wäre so glüklich, das, wozu
er mir Hofnnng machte, zu erlangen, so würd' ich
Nie einen Groschen mehr von ihm annehmen.
Als
Als dies vorbei war, so fragte mich der gute
Alte, ob er mir wol sagen sollte, wie ichs machen
müsse, um meinen Anspruch auf meine' Pflanzung
zu behaupten? Ich sagt' ihm, ich glaubte, das beste
wäre, daß ich selbst hingieng. Das könnt' ich wol
thun, wenn ich wollte, sagt' er; wenn ich aber nicht
wollte, so gab' es auch ausserdem noch Mittel genug,
mein Recht zu behaupten, und mir den Betrag un,'
mittelbar zuzueignen und zu meinem Nuzzen zu ver,
wenden. Da nun eben Schiffe vor Lissabon seegel,
fertig lagen, nach Brasilien zu gehen, ließ er mei,
nen Namen in ein öffentliches Register eintragen,
mit seinem eidlichen Zeugniß, daß ich noch am Leben
und eben diejenige Person sei, welche zur Anrich'cung
besagter Plantage königliches Land zuerst angenom,
wen hätte. .-'^ .
Nachdem nun dies alles von einem Notarius be,
siättigt, und eine Vollmacht beigefügt worden , so
hieß er mich dies alles, nebst einem Briefe von sei,
ner Hand, an einen Kaufmann des Orts, den er
kannte, schikken, und that mir hierauf das Anerbie,
ten so lange bei ihm zu bleiben, bis Nachricht des<
wegen zurük käme.
Man konnte sich nichts ehrlichers denken, als
das ganze Verfahren auf diese Vollmacht. Denn eh»
7 Monate um waren, erhielt ich von den Erben mei<
ner Mitaufseher, nehmlich den Kaufleuten, für de,
ren Rechnung ich in die See gegangen war, ein gros,
I < 5' se«
fes Pakket, worinn folgende Briefe und Papiere sich
befanden.
Erstlich: Die ganze vollständige Berechnung von
dem Betrag meiner Pacht oder Plantage von dem
Iahre an, da ihre Vater sie mit meinem alten portu,
Liesischen Kapitain auf sechs Zahre abgeschlossen;
t,nd nach dieser Rechnung blieben fur mich «74
Moidorcs.
Zweitens: Eine Nechnmlg von noch 4 Jahren,
da sie die Sachen noch in ihren Händen behalten,
«he die Regierung die Verwaltung, als von Güter»
einer verschollenen Person, über sich nahm, da sich
denn die Summe für meinen Antheil von den untere
dessen sich vermehrten Einkünften der Plantage auf
524 » Noidores belief.
>
Drittens: Die Rechnung von dem Prior des
Augustinelkwsters, der die Nuzzung schon über !H
Jahre genossen hatte; da er aber nicht im Stande
war, zu berechnen , was zu dem Hospital verwandt
worden, sich sehr ehrlich erklärte, er habe noch 872
Moidores empfangen, die er noch nicht ausgetheilt,
und die er also auf meine Rechnung stellte: was aber
des,Königs Antheil betraf, davon wurde nichts wie;
der erstaltet.
Es war auch ein Briefvon meinem Kompagnon
dabei, der mir herzlich Glük wünschte, daß ich noch
am Leben sei; und mir Nachricht gab, wie das Gut
sich verbessert, und was es jährlich einbrachte, nebst
einem besondern Verzeichniß aller und jeder Morgen
Feldes, die dazu gehörten; wie sie angebaut, und
wie viel Sklaven darauf unterhalten würden«. Und
nachdem er 22 Kreuze als Glükwünsche hingemacht,
schrieb er mir, daß er eben so viele Avcmarias gebe,
tet, um der heiligen Iungfrau zu dankeü, daß sie
mich am Leben erhalten; lud mich auch zugleich sehr
dringend ein, hinüberzukommen, und von meinem
Eigenthume Besiz z» nehmen , unterdessen aber ihm
Befehl zu ertheilen, wem er meine Güter überaus
Worten sollte, wenn ich etwa nicht selbst bald käme,
und schloß mit dem herzlichen Erbieten seiner und
seiner Familie Freundschaft. Dieser Brief war zugleich,
mit einem Geschenke begleitet von 7 Leopar'oenhäuten,
die er, wie es schien, von Afrika, durch ein anderes
von ihm dahin geschiktes Schiff, das eine bessere Rei«
se, als ich, gemacht, <chatten. Auch schikte ei mir
fünf Kisten voll vortrefiichen Confekts, und hundert
Stükke ungemünztes Gold, nicht ganz so groß, als
Moidores.
Mit eben dieser Flotte schikten mir auch die bei<
den Kausieut«, meine bestellten Mitaufseher , 1202
Kisten Zukker, 8c>v Rollen Tabak , und das Nebrige
der ganzen Rechnung in Gold. >
Izt konnt' ich nun wohl mlt Wahrheit sagen?
der Ausgang mit Hiob war besser, als der Anfang.
Es läßt sich unmöglich beschreiben, wie mir bei
'Durch<
sonders, als ich alle meine Reichthümer so um mich
her sah. Denn da die Brasilianischen Schiffe alle
in Flotten kommen, so erhielt ich durch eben die
Schiffe, die mir meine Briefe brachten, auch meine
Güter; und diese waren schon sicher in dem Tagus,
eh' noch die Briefe in meine Hände kamen. Kurz,
ich wurde blaß und schlimm, und wäre nicht der alte
Mann in aller Elle mit einer Herzstärkung bei der
Hand gewesen, so glaub' ich, diese plözliche Ueberra,
schung von Freude hätte die Natur übermannt, und
ich wäre auf der Stelle des Todes gewesen.
Ia , ich befand mich auch noch nachher einige
Stunden sehr übel, bis nach einem Arzt geschikt
wurde, der, als er etwas von der wahren Ursache
meiner Krankheit vernommen , mir eine Ader schla<
g>n ließ, worauf ich sogleich Linderung empfand und
besser wuide; aber gewiß, ich glaube, wäre mir nicht
auf diese Art Luft gemacht worden, so wär' ich auch
da noch gestorben.
Ich war nun auf einmal Herr vön ungefehr
Zoooo Pfund Sterling an Geld, und hatte ein an,
sehnliches Gut, wie ichs wohl nennen kann, in Bra,
silien, das über 1222 Pfund jährlich einbrachte und
so gut und sicher war, als irgend ein Landgut in
England: mit einem Worte, ich sah mich nun in ei,
nein Zustande, von dem ich selbst nicht begreifen
tonnte, wie ich dazu gekommen , oder wie ich'mich
in den Genuß desselben- sinden sollte.
Das
meines Wohlchäters, dem ich ursprünglich alles zu
verdanken hatte, meines gulen, alten Schifftapi,
tains , der in meiner größten Noth gegen mich mit,
leidig, gütig im Anfang, und ehrlich und rechtschaf,
fen am Ende sich erzeigt; ich sagte ihm, daß ich,
nächst der göttlichen Vorsehung, welche alle Dinge
fügt, mein ganzes Glük niemand als ihm allein zu
verdanken hätte, und daß ich es nun , wie ich längst
wünschte, in meiner Macht hätte, es ihm hundertfach
zu vergelten, wie ich auch thun wollte. Ich gab
ihm also erstlich die hundert Moidores wieder, die ich
von ihm erhalte.» hatte; darauf schikt' ich nach dem
Notar und ließ ihm einen Generalerlaß oder Quitt
tung über die 4?c> Moidores , die er mir schuldig zn
sein bekannte, auf die vollständigste und kräftigste
Weise aufsezzen; und dann ließ ich eine Vollmacht
ausfertigen, kraft deren ich ihn zum Einnehmer mek
ner jahrlichen Einkünfte aus der Plantage ernannte,
und meinen Kompagnon anwies, ihm Rechnung ab<
zulegen, und den Betrag aufden gewöhnlichen Flot,
ten in meinem Namen an ihn zu übermachen, mit
beigefügter Klausul, daß er, so lange er lebte, aus
meinen Gütern jährlich 102 Moidores, und nach ihm
sein Sohn , auch auf Lebenszeit, zu heben sollte:
und so quittirte ich meinen wattern Alten über alles.
Nun hatte ich zn bedenken, wohin ich nun mei»
NM Weg nehmen, und was ich mit dem Vermögen,
das
das mir die slttliche Vorsehung auf diese Art in die
Hinde gegeben , anfangen sollte? Und in der That
machte mir das viel mehr Sorgen, als ich in meinem
«infamen Leben auf der Insel hatte, wo ich nichts
brauchte, als was ich hatte, und nichts hatte, als
was ich brauchte: nun aber halt' ich eine so grosse
Bürde auf mir, und mußte darauf bedacht sein, wie
ichs in Sicherheit bringen wollte. Ich hatte izt we,
der eine Höhle mein Geld darinn zu verbergen, od«
sonst einen Plaz, wo es ohne Schloß und Riegel lie,
gen, und rostig und schimmlicht werden konnte, ehe
sich ein Mensch darum bekümmerte : ich wußte hi»
gegen izt gar mcht, wo ich es hinthun, oder wem
ich es anvertrauen sollte; meine einzige Zuflucht, die
ich noch hatte , war der alte Schissskapitain , von
dessen Ehrlichkeit ich so sehr überzeugt war.
Hiernachst schien mein Interesse in Brasilien mich
dahin zu rufen; nun aber konnt' ich doch nicht daran
denken, dahin zu gehen, bis ich meine Angelegenhe»
ten in Richtigkeit gebracht und mein Vermögen in
sichern Händen zurükgelassen. Anfangs dacht' ich
an meine alte Freundinn, die Wittwe, auf deren Eh»»
lichkeit und Billigkeit gegen mich, ich, wie ich wuß<
te, mich verlassen konnte: aber sie war denn gleichwol
schon so sehr bei Iahren, so arm, und so viel ich
wußte, nicht ohne Schulden; es war also mit einem
Worte, kein anderes Mittel für mich übrig, als
selbst nach England zurük zu gehen, und meinen
Reichthum mitzunehmen.
^ Es
Es giengen indessen doch einige Monate hin, eh'
ich mich darzu entschliessen konnte. Unterdessen sieng
ich auch an, da ich meinen ersten Wohlthäter, de«
Kapitain, völlig und zu sein« Befriedigung belohnt,
darauf bedacht zu sein, meine arme Wittwe gleich,
falls zu belohnen, deten Mann mein allererster WohK
thater, und sie, so lange es in chrer Macht stand,
meine getreue Verwalterinn und Lehrerinn war. Das
«sie, was ich demnach that, war, daß ich einen
lissabonischen Kaufmann an seinen Korrespondenten
in London schreiben ließ, ihr nicht nur einen Wech.»
sel zu bezahlen, sondern sie auch aufzusuchen, ihr in
meinem Namen hundert Pfund in baarem Geld« M
zustellen, und mit ihr selbst zu sprechen, und <n ih,
rer Annuth sie damit zu trösten, daß ich, wenn ich
das Leben hätte, für sie ferner sorgen würde. Zu
gleicher Zeit schikt' ich meinen beiden Schwester»
ans dem Lande, die zwar keinen Mangel litten, aber
doch auch nicht in den besten Umstanden sich befam
den, jeder hundert Psnnd. Die eine war eine Witt,
«ve, und die andere hatte einen Mann, der ihr nichk
so begegnete, wie es sich gehörte.
Unter allen meinen Anverwandten und Bekanni
ten aber konnt' ich keinen ausfündig machen, dem
ichs wagen durfte, mein Hauplkapital anzuver,
trauen, um nach Brasilien gehen, und dasselbe sicher
zurüklassen zu können; welches mir viele. Unruhe veu
nrsachte.
Ich'
Ich hatte einmal Lust, nach Brasilien zu gehen,
«nd mich, da ich ohnehin dort schon naturalis«
war, ttaselbst zu sezzen; allein einige Skrupel wegen
Her Religion, die bei mir entstanden, und von denen
ich bald mehr sagen werde, hielten mich unvermerkt
von diesem Vorsaz ab. Für izt zwar war es die Re,
ligion nicht, die mich abhielt, dahin zu gehen.; denn
so wie ich mir kein Bedenken daraus gemacht hatte,
von der Religion des Landes öffentlich zck sein, so
lang ich da war, so macht' ich mir auch izt noch keines
daraus: indessen dacht' ich doch seit einiger Zeil oft
ters daran, als vormals, wenn ich daran dachte,
unter ihnen zu leben und zu sterben, und da sieng
ich an, es zu bereuen, daß ich mich für«iuen Pa<
pisten ausgegeben, und glaubte, es sei W^ebcn
nicht die beste Religion darinn zu sterben. ^
Aber, wie gesagt, war das für izt doch die
Hauptursache nicht, die mich abhielt, nachPrasilien
zu gehen, sondern, daß ich würklich nicht wußte,
wem ich mein Kapital anvertrauen sollte. Und so
bliebs denn endlich beim Entschlusse, nach England
zu gehen, wo ich bei meiner Ankunft einige Ver,
wandle oder Bekannte zu sinden hefte, die mir ge<
treu sein würden; ich machte mich also zur Abreise
mit meinem ganzen Vermögen dahin fertig.
Um aber alles vorher in Richtigkeit zu bringen,
entschloß ich mich, da die Brasilische Flotte ohnehin
wieder abgehen wollte, die so richtigen und getreuen
'.' Nach<
Nachrichten und Rechnungen, die ich »on daher er,
halten, gehörig zu beantworten. Ich schrieb dem,,
nach zuerst an den Prior des Augusiinerklosters einen.
Nrief voll herzlichen Dankes für sein gerechtes Ver,,
fahren, und das Anerbieten von 872 Moidores, die
er noch.nicht ausgegeben, und von denen ich ihn bat
500 dem Kloster, und z?2 nach seinem Giitbesinden
den Armen zu vertheilen, wobei ich mich zugleich dem
G^ebet der guten Patetn empfahl.
: Hierauf schrieb ich auch meinen Mitaufsehern
ein Danksagungsschreiben, so verbindlich, als es s,^
viele Billigkeit und Rechtschaffenheit erfoderte. G«
schenke aber wollt,'iM ihnen, da sie dieselben so we^
Nig brauchte»:, nicht schikken. , ^„ .
^ . Zulezt schrieb ich auch an meineir Kompagnon 7
bezeugte ihm meine Erkenntlichkeit für seinen Fleiß,
mit dem er die Plantage verbessert, und seine Red»
lichkeit in Vermehrung desHauptguts, gab ihm An,
Weisung wegen der ferner« Verwaltung meines. An;
theils, nach Ausweisung der meinem alten Schiffs,
patron hinterlassenen Vollmacht, dem ich ihn alles,
was mir zugehölte, zu schikken bat, bis er weiter«
Nachricht von mir hören wülde; und versicherte ihn
zugleich, daß es meine Absicht wäre, nicht nur zu ihm
zu kommen, sondern mich auch auf meine übrige Le,
benszett dorten zu stzzen. Diesem Briefe fügt' ich
ein ganz artiges Geschenke von einigen italienischen
seidenen Stoffen, für seine Frau und Töchter (denn
Kk l»aß
daß er denn ha«<,' wußt' ich von des Kapitalns'
Sohn) bei, nebst zwei Stäkken von dem besten en,
«kischen Tuche, das ich in Lissabon bekommen konn,
te, fünf Stakke schwarzen Boi, und einige StükkeM
kostbarer Brabanter SpizzeN.
, Nachdem ich nun so meine Sachen in Wichtig/
steit gebracht, meine Fracht bezahlt, und alle meine.'
Waaren in gute Wechselbriefe verwandelt hatte, so/
war nun die Frage, welchen Weg ich nach England'
zehen söNte? So sehr ich der See auch gewohnt
war, st ha«'ich doch diesmal eine stnderbare Ab,'
Neigung zur See nach England zu gehen, und ob ich
gleich davon keine Ursache angeben konnte, so war,
diese doch so stark, daß ich, W ichWich meine S«:
che» schou,.«ingeschifft haue, ,l>och meinen Sinn
wieder änderte, und das nicht nur ein/ sondern wol.
zwei , bis dreimal., , .^ .?..^'
'Ich wa» zwar unglükkich genug auf der See gw
Wesen , und das mochte wsl eine der Ursachen sein d
ober ich wiederhohle es, was ich schon oben gesagt,
niemand verachte den starken Trieb seiner eignen Ge<
danken in Fallen von solcher Wichtigkeit. Zwei de«
Schiffe, die ich mir ausersehen hatte, mehr nchmlich,
als andere, in das eine meine Sachen zu laden, und
<n dem andern einen Akkord Mit dem Schiffer wegen
meiner Person zu machen, diese zwei Schiffe, sag'
ich, verunglükten alle beide ; denn das eine wurde
von den alaMscheN Seeräubern weggenommen, und
^,v_ das
das andere scheiterte auf dem sogenannken Start,
oder den blinden Klippen bei Lorbay und alle
Menschen darauf ertranken,; so daß ich also auf je,
dem dieser Schiffe,,.^auf,welchem am meisten läßt
sich schwer sagen) 'äuM unglüklicl) gewesen wäre.
Da ich mich so mli meinen Gedanken gequälet,
drang mein alter Schiffskapitain, dem ich alles an<
vernaute, ernstlich in mich, nicht zu See zu gehen,
sondern entweder zu Land nach Gr<»vne> j,nd so queer
über die Bucht von, Viscapa-nach Rschell«,, von da
es nur eine leichte und sichere Reise nachDaris und
so-ferner nach Calais und Dover war«; oder.nach
Madrid zu gehen', und so den ganzen Weg durch
Frankreich zu Lande zu. machen. , , !., , ..
Da ich nun ohnehin so sehr wider allesSeereisen
(ausser von Calais nach Dsver) eingenommen war,
so entschloß ich mich auch fest, den ganzen Weg zu
!kand zu machen, und da ich nicht in Eile war, und
keine Kosten scheute, war dieser Weg auch viel ange,
nehmer. Um ihn mir nun noch angenehmer zu ma,
chen, brachte mir mein alter Kapitain einen^engljschen
jungen Herrn, den Sohn eines zu Lissabon ansässigen
englischen Kaufmanns, der gerne mit mir reisen
wollte. Ausser diesem brachten wir noch zwei Eng<
länder, gleichfalls Kausieute, und zwei Portugiesin
sehe junge Herren (von denen der «ine aber,nur bis
Paris mitwollte) zusammen , so daß unser also in
allen sechs und fünf Bediente waren, denn die beiden
Kk »' Kauft

nur mit einem Bedienten für ihrer zwei, um die Ko.<
sie« zu ersparen; ich aber nahm einen englischen
Vootsknecht noch ausser meinem Freitag zum Be.<
dienten an, denn dieser war viel zu fremde, als daß
,r die Stelle eines Bedienten auf der Reise hätte ver»
sehen können. .,
Auf diese Weis« reiste ich also von Lissabon ab,
und da unsere Gesellschaft alle wohl beritten und wohl,
bewafnet war, machten wir einen kleinen Trupp aus,
worüber sie mir die Ehre erzeigten, mich zum Haupt<
mann zu ernennen, sowol, weil ich der allste unter
ihnen war, als auch, weil ich zwei Bedienten hatte,
und in der That die Hauptveranlassung der ganzen
Reise war.
So wie ich dem Leser bisher mit keinem meiner
Seejournalen beschwerlich gefallen bin, so werd' ich es
auch mit keinem Landjournal sein; einige Begebenheit
ten aber, die uns auf dieser verdrüßlichen und be,
schwerlichen Reise aufgestossen sind, darf ich doch
nicht übergehen. '.
Als wir nach Madrid kamen, so wollten wir,
da wir alle Fremde waren, uns einige Zeit hierauf,
halten, um den spanischen Hof und was noch sonst
sehenswürdiges da war, zu sehen: da aber der Som-
mer schon zu Ende gieng, so eilten wir weiter und
verliessen Madrid in der Mitte des Oktobers ; als
wir aber an die Glänzen voN-Navarra kamen, so
"wur»
wurden wir in verschiedenen Städten 5mch die Nach,
richt erschrekt, daß auf der französischen Seite so viel
Schnee gefallen wäre, daß viele Reisende sich genö<
thigt gesehen, nach pampelona zurükzukommen,
nachdem sie mit äusserst« Gefahr sich vergebens de,
mühet, weiter zu kommen.
Als wir nun in pampekona selbst ankamen,
fanden wir, daß es auch wirklich so war, und mir,
der ich ein heisses Klima und an Länder gewohnt war,
wo man in der Thal kaum ein Kleid auf dem Leibe
leiden konnte, war diese Kälte unerträglich: und
eben so überraschend, als schmerzlich war es auch
für mich , nur zehn Tage vorher aus Altkastilien zu
kommen , wo die Witterung nicht nur warm, som
dern sehr heiß war, und nun in so kurzer Zeit darauf
einen Wind von den pyräneischen Gebirgen zu enu
psinden , der so scharf und strenge kalt war , daß
man ihn nicht ertragen konnte, und Gefahr lief, Fim
ger und Zehen zu erfrieren, und darum zu kommen.
'. Dem armen Freitag ward wirklich nicht wenig
bange, als er die. Gebirge ganz mit Schnee bedekt
sah, und das kalte Wetter fühlte, dergleichen er
noch in seinem Leben nicht gesehen und gefühlt hatte.
Wahrend unsers Aufenthalts in pampelona
sieng es nun noch dazu an so heftig und so lange in
einem weg zu schneien, daß die Leute sagten, der
Winter käme vor der Zeit, und die Wege, die vor«
her schon böse genug waren, seien nun ganz nngang,
-.. Kkz bar.
bar. De» Schnee lag an einigen Orten so hoch»
daß wir nicht durchkonnten, und da er überdies nicht,
wie in nordlichen Ländern, hart gefroren war, so
konnte man keinen Schritt thun, ohne der Gefahr
«usgefeztzu sein, lebendig begraben zu werden. Wir
mußten also wenigstens zwanzig Tage zu pampclona
bleiben. Nunn«hr aber, da der Winter herankam,
«nd keine Hofnung zu einen, bessern Wetter war,
< denn es war dies durch ganz Europa der strengste
Winter, den man in vielen Iahren gehabt halte)
that ich den Vorschlag, daß wir alle nach Fontarn
bia gehen, und uns da nach Bourdeaux einschiffen
sollten, welches eine sehr kleine Reise war.
Indem wir das nun so zusammen überlegten,
kamen vier französische Herren an, die auf der ftam
zösischen Seite der Pässe eben so waren aufgehalten
worden, als wir auf der spanischen, die aber einen
Wegweiser gefunden hatten, der sie queer durch das
land, nahe bei der Spizze von L.anguedoc, durch
solche Wege über die Geoirge geführet, daß sie von
dem Schnee nicht viel UngemächNchkeit auszustehen
hatten, und wo sie auch Schnee in einiger Menge
fanden, da war er, sagten sie, hart genug gefro»
«en, daß er sie und ihre Pferde tragen konnte.
Wir schikten sogleich nach diesem Wegweiser, und
der sagt' uns, er wollt' es wol auf sich nehmen, uns
«ben den Weg zu führen, ohne voll dem Schnee uns
einiger Gefahr befürchten zu dürfen,-nnr müßten wir
H'N<
hinlängkkch bewafnet sein, um uns vor den will»»
Thieren schüzzen zu können; denn bei Hiesem grosse»
Schnee, sagt' er, liessen sich oft eine Menge Wölfe
an dem Fuß der Gebirge sehen, die aus Mangel der
Nahrung, weil der Boden über und über mit Schnee
bedekt ist, ganz wüthend wären. Gegen solche Ge<
schöpfe, wie diese, sagten wir ihm, wären wir schon
gut genug gerüstet, wenn er uns nur gegen eine Art
von zweibeinichten Wölfen sichern könnte, von denen
man^uns sagte, daß wir, besonders auf der franzö»
sischen Seite des Gebirges, sehr viel zu befürchte»-
hätten.
Er versicherte uns, daß auf dem Weg, denwir
gehen sollten, keine dergleichen Gefahr zu besorgen
wäre: wir wurden also bald einig, ihm zu folgen,
und dies thaten auch noch zwölf andere Herren, mit
ihren Bedienten, theils Franzosen, theils Spanier,
die, wie gesagt, schon vorher fortgewollt hatten,
aber wieder zurükke mußten. <, , >»
Wir reißten nun also alle zusammen von pam<
pekona mit unserm Wegweiser den fünften NoveM,
der ab, und in der That wundert'ich mich nicht w«
nig, als er, anstatt vorwärts, gerade den Weg,
den wir vonMadrid hergekommen waren, überzwal«
zig Meilen wieder mit uns zurükk« gieng, worauf,
als wir erst über zwei Flüsse gesezt, und auf das
platte Land gekommen waren, wir uns wieder inei«
nem warmen Klima, wo die Gegend Mön, nnt»
".^ Kk4 kei»

aber wandt' er sich gegen die linke Seite und na<
herte sich auf einem andern Wege den Gebirgen, und
so fürchterlich auch die Felsen und Abgründe aussa<
hen, so machte er doch so viele Wendungen, Um<
Wege und Krümmungen, daß wir unvermerkt über
den Gipfel des Gebirges hinwegkamen, ohne daß
uns der Schnee sehr zur Last gefallen wäre; und
mit einemmale zeigt' er uns die angenehmen und
fruchtbaren Provinzen von L.anguedoc und Gas,
'cogne ganz grün und blühend; ob sie gleichstes
lich noch ziemlich weit von uns entfernt waren,
. und wir bis zu ihnen noch manchen rauhen Weg
»or uns hatten.
Indessen ward es uns gleichwol ein wenig bam
ge, als es einst einen ganzen Tag und Nacht so heft
tig schneite, daß wir schlechterdings nicht forttonu,
ten: unser Wegweiser aber sagt' uns, wir möchten
nur getrost sein, es werde nicht lange dauern, daß
wir hinüber wären. Und in der That fanden wir,
daß wir alle Tage weiter herunter und mehr gegen
Norden zu kamen, als vorher; wir verließen uns
«lso auf unfern Führer, und giengen weiter.
Es war etwa ein paar Stunden vor Nacht, un,
ser Führer war etwas vor uns voraus, und uns nicht
eben im Gesichte, als auf einmal drei ungeheure
Wölfe und nach ihnen ein Bär aus einem hohlen
Wege hllvorstürzten, der an einen bikken Wald stieß.
Zwei
Zwei der Wölfe sprangen nach dem Wegweiser zu,
und war' er nur eine Viertelstunde weit von uns ge,
«vesen, so hatten sie ihn ohne Zweifel zerrissen und
gefressen, ehe wir ihm hatten helfen konnen. Einer
davon hieng sich an sein Pferd, und der andere siel
den Mann mit solcher Heftigkeit an, daß er nicht
Zeit oder Gegenwart des Geistes genug hatte, sein
Pistol herauszuziehen, sondern er sieng nur an, tapfer
zu schreien und uns zu rufen. Ich hieß sogleich Freitae
gen, der am nächsten bei mir war, hinreiten, und
sehen, was es gäbe. Sobald als Freitag den Mann
«rblikte, schrie er eben so laut, als dieser: oHerr!
Herr! Doch als ein verwegener Bursche, wie er
war, ritt' er gerade auf den Mann zu, und schoß
dem Wolfe, der ihn ansiel, sein Pistol durch den
Kopf.
Ein Glük für dm armen Mann war es, daß
dies mein Freitag war; denn dieser, da er derglei-
chen Thiere in seinem Lande gewohnt war, furchte
sich nicht im geringsten davor, sondern gieng dicht,
an die Bestie heran, und erschoß sie, wiewirgese,
hen haben; dahingegen ein anderer in der Weite
, würde geschossen, und entweder den Wolf verfehlt,
oder den Mann getroffen haben.?
Aber einen kühner« Mann, als mich, hält' es
bang machen müssen, und wirklich geriet!) auch um
sere ganze Gesellschaft in Unruhe, als wir auf de«
Knall von Freitags Pistol von beiden Seiten das
5' KkZ fürch.
.MrHlttllchsie Geheule de» Wölfe, und dies durch
das Echo der Gebirge so sehr verstärkt, hörten, daß
«s uns vorkam, <lls wenn es eine ganze Menge von
Wölfen wären, und wirklich mögen ihrer auch nicht
^so^wenig gewesen sein, daß wir nicht Ursache, uns
'zu fürchten, gehabt hätten.
Indessen, da Freitag den einen Wolf getödtet
hatte, ließ der andere, der das Pferd angefallen hatt
'tt,' es sogleich gehen, und entfloh. Zum Glükke
^ hntt' er das Pfew-brim Kopfe gevakt, wo ihm die
Bukkeln vom Zaume in den Zähnen stakken, daß er
'also dem Pferde nicht viel Schaden gethan hatte.
Der Mann aber war desto mehr beschädigt. Denn
das wüchende Thier hatte ihn zweimal gebissen; ein,
mal durch den Arm, und das anderem«! etwas überm
Knie; und er wollte eben in der Verwirrung vom
Pferde herabstürzen, als Freitag hinkam, und den
Wolf erschoß. .
Man kann leicht denken, daß wir auf den Knall
von Freitags Pistole alle unsere Schritte beschleunig»
ten, und so schnell ritten, -als es uns nur immer
der sehr schlechte Weg.erlauben wollte, um zu sehen,
was es wäre. . Sobald wir durch Die Baume him
durch waren, die uns zuerst am Sehen hinderten,
sahen wir denn ganz deutlich, was es gewesen war,
und wie Freitag dtn armen Wegweiser gerettet hat<
te; wiewol wik iiicht sogleich unterscheiden konnten,
^ was es eigentlich für tili Thier war, das er getödtet
Aber niemals ist ein Gefecht'so hefzhii'ft und auf
eine so bewundernswürdige Alt geführt worden, als
das, welches zwischen Freitag und dem^Bären m
folgte, das uns allen (ob wir gleich Anfangs davor
erschraken und uns fürchteten ) die größte Lust mach,
te, die man sich nur vorstellen kann. So wie der
Bär ein schweres, plumpes Thier und nicht so <sc,
schwind auf den Füssen ist, als der Wolf, ter leicht
und schnell ist: so hat er auch zwei besondere Eigen,
schaften, nach denen er sich gewöhnlich bei allen hi,
nen Handlungen richtet. Erstlich sind die Mensche«
nicht sein ordentlicher Raub, es müßte dann ein ganz
ungewöhnlicher Hunger sie etwa dazu zwingen, wie
das izt der Fall war, da der Schner das Erdreich
über und über bedckte. Und doch geht er auch da
uicht leicht auf denWenschen los, wenn dieser nicht
ihn zuerst angreift. Begegnet man ihm aber in de»
Wäldern, so wird er einen zwar auch da gehen las,
sen, wenn man ihn gehenläßt, doch muß man auch
ja hübsch höfiich gegen ihn sein, und ihm austvett
chen: denn er ist gar ein küzlicher Herr, und würde
leinen Prinzen auch nur einen Schritt aus dem We,
ge gehen. Ia, wenn man auch wirklich sich vor ihm
fürchtet, ists am besten, wo anders hinzusehen, und
seines Ganges gerade fortzugehen; denn sieht mau
still, und sieht chn steif an, st halt er das biswei<
len für eine Beschimpfung. Wirft man aber nun
vollends nach ihm, und trift ihn, wenn es auch nur
mit Mem Sttkchen ßngersdikke wäre, st hält er-sich
,..--.. dadurch
dadurch für äusserst beschimpft, und läßt alles liegen,
um seine Rache zu verfolgen; denn wenn seine Ehre
angegriffen wird, so will er schlechterdings Genug,
lhunng haben, und dies ist seine erste Eigenschaft.
Die andere bestehet darinnen, daß er den, der ihn
einmal beleidigt, niemals, weder Tag noch Nacht,
. verläßt, bis er seine Rache befriedigt, sondern ihm
immer nachfolgt, bis er ihn endlich erreicht.
Mein Freitag hatte nun unsern Wegweiser ge,
«ttet, und half chm eben vom Pferde herab, als
wir zu ihm hinkamen; denn der Mann war sowol
erschrekken, als beschädiget, und das erste mehr als
das lez»e. Auf einmal sahen wir den Bären aus
dem Walde herauskommen. Es war ein ungeheures
Thier, so groß, wie ich nie in meinem Leben einen
gesehen hatte. Uns allen wurde wol ziemlich bange,
als wir ihn erblikten: als Freitag aber ihn sah, so
konnte man ihm recht die Freude und Muth im Ge<
sichte lesen. <l>! <l>! O! rief er dreimal hintereim
ander, indem er auf das Thier wieß, Sie geben
mir die Erlaubniß, ich mit ihm anbinden, ich
sie gut was zu lachen mach.
. Ich wunderte mich, den Burschen so lustig zu
sehen, und sagte: Narre! der Bar frißt dich ja
auf mit Haut und Haar! — Auffressen mich?
Auffressen mich? sagte Freitag zweimal. Ich
. aufessen ihn, ich ihnen was gutes will machen
zu lachen. Und damit sezt' er sich nieder, und in
5,.. , < einem
3»5
«lnem Angenbkik waren seine Schuhe varullttn. Hur<i
tig zog er darauf ein paar Pumps <m> wie wir dir
platten Schlche nennen, die sie tragen-, und vi« er.
in der Tasche hatte, gab meinem andern Bediente»
sein Pferd, und windschnell flog er dann mit seiner'
Flinte fort. < ''"^ . . . '.< ^',.!.^
Per Bär gieng ganz langsam einher, und de,
zehrte niemanden was zu thun, bis Freirag, 'vä'es
ihm nun ziem/ich nahe war, als könnt' ihn der Bar'
verstehen, zurief: Hör doch! hör doch! ich mit bir^
spreche! — Wir folgten^in einiger Entfernung, deilt^
wir waren nun schon auf die gascognische Seite der
Gebirge herab, und in einen, grossen dichten Forst ge,
kommen, wo das Land eben und ziemlich offen war,
obgleich hin und wieder Bäume verstreut stanveli:
Freitag, der dem Bären immer auf der Fersen;
war (wie man sagt) halt' ihn gar bald eingeholt^
und schmiß ihn mit einem grossen Stein gerade vor
den Kopf: allein damit that er ihm nicht mehr Scha,
den, als wenn er gegen eine Mauer geschmissen hätt
te; indeß erreichte er doch dadurch seine Absicht;
denn der Schelm war so frei von alier Furcht, daß
er das blos nur that, um zu machen, daß ihn der
Bär verfolgen sollte, und er uns zu lachen machet»
lönnte, wie er uns versprochen hatte.
Sobald der Bär den Stein fühlte, und Frei-
tagen sahe, wandt' er sich um, und sezt' ihm mit
»Meufelt langen Schritt«« nach, und schob sich so
beh»n5

l«» fchM zn t.l«»si gehybl haben sollte, ihm gleichzu,
lolmnen. .Nun si«ng, Freitag an zu laufen, was
Ze>« hielt, «nd rannte gegen uns zu, als ob er
Hülfe bei unSsnchte; weswegen-»vir guch schon alle,
«m ihn zu retten, Feuer auf den Bären geben wollt
ten. Indessen war ich sehr ärgerlich,, daß er das
3l)ier, das vorher seinen Weg, ohne uns Kids zu
ll)un,.uns nun auf den Hals gebracht hätte, und
besonders ärgert' ich. fluch darüber, daß er nun davon"
Hef. Ich rief ihr» daher zu: Du Hund, du! Ist das.
der Spaß, den du uns machen willst? Glnch
komm und,nim«n, dein Pfcrd, daS wir das'
Lhier übern Kaufen schicssen können. — Nein!
Ait.schieß! rie'f^r, als er mich hörte, still stc,
Hey, ich zu lachen mach, und lief darauf mit sei»
kier gewöhnlichen Hurtigkeit immer zwei Schritte,
ihr der Bär einen that. Hierauf drehte er sich plöz,
lich auf uns zu, und als er einen grossen Eichbaum
«rbltkte!, der ihn zu seinem Vorhaben tauglich dünk,
te, winkt'er uns,' ihm nachzufolgen, verdoppelt«
dann seine Schrittes kletterte den Baum hurtig him
«uf, und ließ, seme Flinte ungefthr fünf bis sechs
EHrMe von ^tm Bäuu« unten an dem Boden
Hegen.'''' -' '' ^'-" '^' ",
»" >' --" <" ., <
Der Bär kam bald zu dem Baume hin, und wir
folgken ihm in einiger Entfernung nach. Das erste.

sie beroch, aber liegen ließ, und dann klettert' er,
seiner Ungeheuern Schlpe« ungeachtet, wie. ein«
chizze/ den Baum Hinauf. "Ich'war über die Thor,
hett (denn das schien es mir) meines Freitags
anfänglich ga< erstaunt, und konnt' immer noch
ilzcht, und wenn,das Leben darauf gestanden wäre,
d^s geringste Lacherliche bei d'er ganzen Sache sinden,'
bis wir, als wir den Bären den Baum hinausilet,'
<ern sahen, alle näher hinzu ritten.
""W wir an den Baum gekommen waren, siche»''
«vir Freitagen auf dem dünnsten Theil eines grosse»"
Wes slzzen, und den Bären etwa'die Hälfte hinter^
ihm/ Sobald der Bär
der Ast schwächer" z'u'werden 'a'nfieNg^ rief FreikW
uns zlti Ha j Ml soll sie seh, wie ich will'tern'
den Bär tan;! Und damit siettg er' an, sich "z«t'
schaukeln uny'ven Ast zu schütteln. Der Bär be'gann'
h'lerauf zu«.'nnken,' stand aber still/und sah hinters
sich, um zu sehen, wie er wieder zutütte kommet»'
könnte: Nun mußten wir in der That herzlich lachen.
Aber Freitag Mr noch lange nichk mit ihm fertig.
Als er ihn stille stehen sah, rief er ihm abermals zu/
als wenn er glaube, der Bär könne Englisch: was«
willst nie weiter komm? Bitte dich doch, komm
Näher! Damit hört' er auf zu schaukeln und den
Ast zu schütteln, und der Bär, als wenn er ihn ver,
standen häkte, «jens e^n wonig w»ittr; darauf sien«



still. .'
Wir dachten, nun wär's die «cht« Zeit ge«re,
sen, ihm eins vor den Kopf zu geben, und riefen.
Freitag zu, er sollte doch still halten, wir wollten
den Bären schiessen; er aber bat uns gar herzlich,'
«s nicht zu thun. <l) bitte! bitte! rief er, nicht
schiessen, ich selber schiessen gleich. Daß ichs
kurz mache, Freitag tanzte so viel, und der Bär
stand so possierlich auf den Sprung da, daß wir in'
dlr. Shat genug zu lachen hatten; aber uns immer
nj>ch nicht vorstellen konnten, was de,m am Ende,
daraus werden sollte. Erst dachten wir, er wolle den
Hären Herabschütteln; allein wir sahen, daß der Bär
dazu zu klug war; denn er gieng nie so weit hinaus,^
daß er hätte können herabgeschrnissen werden, son/
dern klammerte sich immer mit seinen grossen breiten
Fussen und Klauen fest an. W<r konnten uns also'
gar nicht einbilden, wo es mit dem Spaß zulezt noch
Hinaus wollte. ,, ', ^.
. Doch Freitag benahm uns den Zweifel gar bald.
Denn als er sah, daß der Bär so fest an dem Ast
hieng, und sich nicht bereden ließ, weiter zu kommen,
^gt' er: Gut, gut! du nicht weiter kommst;
ich gehen, ich gehen! Du nicht kommst zu mich,
ich komm ;u dich. Und darauf gieng er an das
«llerdünneste Ende des Astes, wo er sich von seiner
Schwere biegen mußt», und glitt ganz sanft daran
>* hinab,

Füsse herunter springen konnte, lief dann fort zu
seiner Flinte, nahm sie auf, und stand stille.
Nun gut, sagt' ich zu ihm, Freitag, was'willsi
du denn izt thun? Warum schiessest du ihn denn nicht?
Nicht schiessen, sagt' er, ich schiessen, ich nit todt
schiessen; ich warten, noch mehr zu lachen mach.
Und das that er auch in der That, wie man sogleich
sehen wird. Denn als der Bär sah, daß sein Feind
fort war, gieng er don dem Aste, wo er stand, zw
rükke, nahm sich aber dazu recht Zeit, Und sah sicl,
bereden, Schritt um. So kam er denn endlich auf
den Stamm des Baumes, und darauf immer rüb
lings den Baum herab, den er mit seinen Klauen
umfaßte, und ganz sachte immer nur einen Fuß aui/
einmal bewegte. In diesem Zustande, just eh' er
seine hintern Füsse auf den Boden sezte, tritt Freitag
dicht zu ihm hin, sezt' ihm die Mündung seiner Flinte
ins Ohr, und schießt ihn steintodt.
Nun kehrte der Schelm sich um, zu sehen, ob
wir lachten, und als er aus unsern Blikken sah, daß
es uns gefallen, sieng er selbst an laut zu lachen,
und sagte: So tödteN wir die Bär in meinem
Land. So tödtet ihr sie? sagt' ich; ihr habt ja
keine Flinten. Nein, sagt' er, keine Flinten; aber
schieß viel grosse Pfeile.
Dies war in der That ein guter Zeitvertreib fü« ^.^
uns; aber wir befanden uns gleichwol noch immer
in einer wilden Gegend, und unser Wegweiser war
schr beschädigt, so daß wir also kaum wußten, was
l l wir
wir anfangen sollten. Mir gieng auch das Geheul«
der Wölfe gewaltig im Kopf herum, und in der That,
das Getöse, das ich einst an den Küsten Afrikas ge,
hört, wovon ich bereits etwas gesagt habe, war da<
mit gar nicht zu vergleichen.
Dies und die Annäherung der Nacht rief uns
ab, sonst würden wir gewiß, wie Freitag haben
wollte, das Fell dieses ungeheuern Thiers mitge-
nommen haben, das in der That werth war, auft
behalten zu werden. Allein wir hatten noch drei
Meilen zu gehen, und unser Wegweiser trieb uns
an; wir liessen das also sein, und sezten unsere
Reise weiter fort.
Der Boden war noch immer mit Schnee bedekt,
obgleich nicht so tief und so gefährlich, als auf den
Bergen, uud die reistenden Thiere waren, wie wir
hernach hörten, in den Forst und das flache Land
herunter gekommen, um, von Hunger getrieben,
Nahrung zu suchen, und hatten viel Unglük in den
Dörfern angerichtet, wo sie das Landvolk übersielen,
viele ihrer Schafe und Pferde und auch einige Men,
schen tödteten.
Wir hatten noch eine gefahrliche Gegend zu Yas-
siren, von der uns unser Wegweiser sagte, wenn
noch einige Wölfe im Lande wären, so würden wir
sie da gewiß sinden. Dies war eine kleine Ebne, auf
beiden Seiten mit Wald umringt, und ein langer,
enger Paß, durch den wir hindurch mußten, wenn
wir durch den Wald wollten, und dann erst kam
man auf das Dorf, wo wir herbergen sollten.
Es war ekwa eine halbe Stunde vor Sonnnem
Untergang, als wir ln den ersten Wald, und ein we,
nig nach Sonnenuntergang, als wir auf die Ebne
kamen. In dem ersten Walde trafen wir nichts an,
ausser daß wir in einer kleinen Ebne mitten in dem
Walde, die nicht über ein paar hundert Schritte lang
war, fünf große Wölfe über die Strasse in voller
Eile, einen nach dem andern, als wenn sie einen
Raub, den sie im Gesichle hätten, nacheilten, hin<
über traben sahen. Sie wurden uns nicht gewahr,
und waren in wenigen Minuten fort und uns aus
dem Gesichte.
Auf dies hies uns unser Wegweiser, der, im
Vorbeigehen, eine erzfeige Memme war, uns in gn,
ter Positur zu halten, denn er glaubte, daß mehr
Wölfe auf dem Wege waren. ,
Wir hielten unser Gewehr fertig Und die Augen
offen; sahen aber keine Wölfe mehr, bis wir durch
den Wald, der beinahe eine halbe Meile lang war,
und auf die Ebne kamen. Sobald wir da waren,
hatten wir Ursache genug, uns vorzusehen. Der er»
sie Gegenstand, den wir fanden, war ein todtes Pferd,-
so die Wölfe nehmlich getödtet hatten; denn es wa-
ren ihrer noch ungefehr ein Buzzend darüber her,
man kann nicht sagen, es zu fressen, denn das Fleisch,
hatten sie vorher schon alles aufgezehrt, sondern viel,
mehr die Knochen abzunagen.
Wir hielten es nicht für rachsan», sie bei ihrem
Schmausse zu stören , und sie kehrten sich eben nicht
sonderlich an uns. Freitag hätte gerne Feuer unter
Ll 5 sie
sit gegeben, aber ich ließ es auf keine Weise zu;
denn ich merkte wohl, daß wir bald noch mehr wür,
den zu thun kriegen, als wir izl noch dächten. Wir
waren noch nicht zur Hälfte über die Ebne gekom<
men, als wir uns zur Anken die Wölfe ilwdem Wal,
de auf eine fürchterliche Weise heulen hörten; und
gleich darauf sahen wir ihrer wol hundert gerade
auf uns zukommen, allein einem Trupp, und die
meisten in einer Linie, so regelmässig, als eine Ar,
mee, die von erfahrnen Offizieren angeführt wird.
Ich wußte kaum, aufweiche Weise wir sie empfan,
gen sollten; fand aber, daß kein anderes Mittel wa,
re, als daß wir uns in eine geschlossene Linie stell,
ten. Dies chaten wir auch alsobald; damit wir aber
auch geschwinde genug immer hintereinander schicssm
könnten, so befahl ich, daß nur immer einer auf «im
mal Fcuer geben sollte; und die andern, die nicht
Feuer gegeben, sollten in Bereitschaft stehen , ihnen
sogleich eine zweite Salve zu geben, wenn sie noch
weiter auf uns zugiengen. Die, welche zuerst los,
gefeuert, müßten dann nicht erst ihre Flinten wieder
laden, sondern jeder müsse mit seinen Pistolen in Ve,
reitschaft siehe«; denn jeder unter uns war mit einer
Flinte und ein paar Pistolen bewafnet. Auf diese
Art konnte die Hälfte von uns immer sechs Schüs,
sc zu gleicher Zeit thun. Indessen hatten wir das
für diesmal nicht nöthig. Denn auf die erste Salve
stand der Feind, sowol von dem Knall, als von dem
Feuer erschrekt, stille, vier von ihnen, die durch den
Kopf geschossen waren, stürzten, und verschiedene an,
dere
dere waren verwundet, und giengen, wie wir an dem
Schnee sehen konnten, blutend davon. Ich merkte,
daß sie stille hielten, aber doch nicht sogleich sich auf
die Flucht begaben. Nun siel mir ein, daß ich g«
hört hatte, wie auch die wildesten Thiere von der
Skimme des Menschen in Furcht gestzi würden. Ich
ließ daher unsere ganze Gesellschaft so laut schreien,
als wir nur konnten, und fand, daß diese Meinung
so ungegründet nicht sei. Denn auf unser Geschrei
siengen sie an, sich umzukehren, und zurülzuziehen.
Ich ließ hierauf noch eine Salve hinter sie drein ge,
ben , worauf sie in vollem Laufe auf die Wälder zw
eilten.
Hiedurch nun erhielten wir Zeit, unsere Flinten
wieder zu laden, und damit wir keine Zeit verlöhren,
thaten wir das im Gehen. Aber kaum hatten wir um
ftre Flinten geladen, und uns in Bereitschaft gesezt,
als wir zu unserer Linken ein schreklicyes Getöse in
eben dem Walde hörten; nur daß es etwas weiter auf
eben dem Wege war, den wir gehen sollten.
Die Nacht brach nun herein, und es sieng schon
an, ziemlich sinster zu werden, welches die Sache für
uns um so viel schlimmer machte. Da aber der Lärm
immer zunahm,so konnten wir leicht m<rken, daß es das
Geheule und Gebelle dieser höllischen Thiere war,
und auf einmal sahen wir auch zwei bis drei Hau<,
fen von Wölfen, einen zu unserer Linken, einen hin.'
ter uns, und einen vor uns; sc» daß wir ganz von
ihnen umringt schienen. Da sie uns aber gleichwol
nicht ansielen, sezten wir unsere Reise so geschwinde
'kl 3 f°"<
>^'
folt, als die Pferde gehen konnten, die wir, da der
Weg sehr rauh war, freilich zu nichts weiter, als
einen guten Trab brachten. Auf diese Weise bekamen
wir endlich den Eingang des Waldes ins Gesicht,
durch den wir am lezten Ende der Ebene durch muß,
ken. Aber wir erschraken nicht wenig , als wir ge,
rade an dem Eingange des engen Passes, in dem wir
«den hineinwollten, eine abscheuliche Menge von
Wölfen stehen sahen.
Auf einmal hörten wir bei einer andern Oefnung
des Waldes einen Flintenschuß; und als wir dar,
nach hinsahen, erblikien wir ein Pferd mit Sattel
und Zaum, das windschnell dahinfiiegend herausstürz<
te, und von sechzehn bis siebzehn Wölfen in aller Eile
verfolgt ward. Das Pferd war freilich weit voraus;
allein da wir nicht glaubten, daß es solches lang
würde aushalten können, so zweifelten wir nicht, sie
würdens einholen, wie denn auch wol geschah.
Hier hatten wir nun einen entsezlichen Anblik;
denn da wir auf den Eingang zuritten, wo das Pferd
herausgekommen war, sahen wir das Aas eines am
dern Pferdes, und zwei von diesen wüchenden Thie,
ren zerrissene Menschen, wovon der eine wol eben
derselbe gewesen sein mochte, den wir hatten schiessen
hören, denn die losgeschossene Flinte lag dichte bei
ihm; sein Kopf aber und der^obere Theil seines Leibes
waren schon ganz aufgefressen.
Dies erfüllte uns mit Entsezzen, und wir wnß,
ten nun nicht, wo wir hin sollten. Allein die Thiere
brachten uns bald zu einer Entschließung; denn in
^ Hof
gleich um uns herum, und ich glaube, daß ihrer
wol dreihundert waren. Zu unserm grossen Glükk«
lagen ganz nahe beim Eingange in den Wald einige
^ grosse Stämme, die den Sommer vorher waren ab,
gehauen worden, und vermuthlich nur aufs Weg,
führen warteten. Zwischen diese Bäume zog ich mei,
nen kleinen Trupp hinein, und da stellten wir uns
hinter einen langen Stamm in einer Reihe; worauf
ich ihnen dann rieth, alle abzusteigen, den Baumals
eine Brustwehre vor uns zu behalten, und in einem
Dreiangel, oder drei Fronten (die Pferde zwischen
inne) bereit zu stehen.
Das thaten wir denn nun auch, und sehr gut
war es, daß wir es thaten: denn keinen wüthen,
dern Aufall kann man sich vorstellen, als die Wölfe
hier auf uns thaten. Sie kamen mit einem dumpfen
Getöse aus uns heran, und stiegen auf das Bauholz,
welches, wie gesagt, unsere Brustwehr? war, hin,
auf, als wenn sie blos auf ihren Raub springen woll,
ten. Diese Wuth mochte, wie es schien, wol Haupt<
sachlich von unfern Pferden, die sie hinter uns sahen,
verursacht worden sein, denn diese waren der Raub,
nach dem sie trachteten. Ich hieß unsere Leute, wie
vormals, nehmlich allezeit den dritten Mann, Feuer
geben, und sie zielten so gut, daß sie wirklich einige
der Wölfe gleich auf die erste Salve tödtelcn. Aber
nun war es nöthig, ein ununterbrochenes Feuer zu
unterhalten; denn.sie sezten an, wle Teufel, indem
immer die hintersten die vodersten fortstiessen.
kl 4 Nach
Nach der zweiten Salve aus unser« Flinten schien
es uns, als wenn sie ein wenig inne hielten, und ich
hoste schon, sie würden abziehen! allein das dauerte
nur einen Augenblik, denn sogleich rükten wieder am
dere heran. Wir schossen also auch unsere Pistolen ^
los, und mochten auf dieses vierfache Feuer ihrer et,
wa siebzehn bis achtzehn getödtet, und zweimal so viel
gelähmel haben; demohngeachtet kamen sie wieder.
Ich wollte nicht gerne unfern lezten Schuß zu
hastig verschiesscn. Ich rief also meinen Bedienten
( nicht meinen Freitag, denn der war besser beschase
tigt, indem er mit der größten Behendigkeit, die man
sich denken kann, mitten unter dem Treffen meine
und seine eigene Flinte lud), ich rief also meinen Be,
dienten, sag'ich, und sagt'ihm, indem ich ihm
mein Pulverhorn gab, er sollte auf das Bauholz, so
lang es war, einen Strich Pulver hinstreuen, und
sollte den Strich recht breit machen. Er that das,
und hatte nur just noch so viel Zeit, sich davon zu
machen, als die Wölfe hinzukamen, und einige da»
von hinaufstiegen. Darauf hielt ich ein ungelade,
nes Pistol dicht an das Pulver, drükte den gespann,
ten Hahn los, und stekte also das Lauffeuer an. Die,
welche von ihnen auf dem Bauholz« waren, wurden
davon versengt, und sechs oder sieben sielen oder
sprangen vielmehr von der Gewalt des Feuers und
vor Schrekken unter uns. Diese lagen in einem Au,
genblik gestiekt da, und die übrigen waren so sehr er<
schrokken vor dieser plözlichen Helle, welche die Nacht
(dmu es war nun schon beinahe ganz sinster) noch
'furch?
fürchterlicher gemacht hatte, daß sie sich «n wenig
zurükzogen.
Hierauf gab ich Befehl, unsere lezten Pistolen in
einer Salve abzuschießen, und nach diesem erhube«
wir alle ein lautes Geschrei: sogleich kehrten die Wöl-
fe um, und wir sielen alsobald über ungefähr zwam
zig Gelähmte heraus, die auf dem Boden zappelten,
und fiengen an, mit unserm Degen ans sie loszu<
hauen. Dies entsprach auch vollkommen unserer Ab»
sicht. Denn ihr Geschrei und Geheule ward von ih-
ren Kameraden besser verstanden, so daß sie alle ent<
fiohen, und uns verliessen.
Wir hatten in allem ungefehr ihrer sechzig er-
legt, und war' es Tag gewesen, so hätten wir noch
Vielmehr getödtet. Nachdem das Schlachtfeld nun
also von unfern Feinden verlassen war, sezten wi»
unsern Weg weiter fort, denn wir halten immer noch
beinahe eine Meile weit zu gehen.
Unterwegs hörten wir die raubgierigen Thiere
noch oft in den Wäldern heulen und bellen, und bis-
weilen glaubten wir auch, deren einige zu sehen, al-
lein, da der Schnee unsere Augen blendete, konnten
wir das nicht gewiß wissen. Und so kamen wir denn
endlich eine Stunde nachher in die Stadt, wo wir
über Nacht bleiben wollten, die wir in einer entsezli-
chen Furcht und alles in Waffen fanden^, denn, wie
es schien, waren die Nacht vorher die Wölfe und ei-
nige Baren in diesen Ort eingebrochen, und hatten
sie in eine stlche Angst gefezt; wie sie denn sich genö-
thigt sahen, Tag und Nacht, und besonders die
kl 5' Nacht,
Nacht, zu wachen, um ihr Pich, ja auch die Men,
schcn zu erhalten.
Den folgenden Morgen befand sich unser Weg,
weiser so übel, und seine Glieder von seinen schwätz,
ren Wunden so geschwollen, daß er nicht weiter gel
hen konnte. Wir sahen uns also genöthigt, einen
neuen Wegweiser hier zu nehmen, und nach Low
louse zu gehen, wo wir eine warme Luft, eine ftucht,
bare, angenehme Gegend, und weder Schnee noch
Wllfe, noch sonst was dergleichen fanden. Als wir
ober unsere Geschichte zu Loulouse erzählten, jagte
man uns, es sei das in dem grossen Wald, an dem -
Fusse des Gebirges, besonders, wenn Schnee auf
dem Boden läge, eine sehr gewöhnliche Sache. Doch
erkundigten! sie sich sehr, was das für ein Wegweiser
gewesen sein müsse, der es wagen konnte, uns in ei,
ner so strengen Iahrszeit diesen Weg zu führen; und
versicherten uns, wir hätten von grossem Glükke zu
sagen, daß wir nicht alle zerrissen worden wären.
..Mls wir ihnen erzählten, wie wir uns gestellt, und
die Pferde in die Mitte genommen, misbilligten sie
das gar sehr, und sagten, es wäre ein rechtes Wun,
der, daß wir auf diese Art so gut davon gekommen,
denn der Anblik der Pferde wär' es eben, was die
Wölfe so gierig und wüthend machte, da sie ihren
Raub sähen, denn sonst scheuten sie sich wirklich vor
einer Flinte; da sie aber ausserordentlich hungrig, und
aus eben dieser Ursache wüthend woren, so hätte die
Begierde, zu den Pferden zu kommen, sie gegen alle
Gefahr unempsindlich gemacht. Und wären wir
nicht
nicht durch das ununterbrochene Feuern und die Lisi
mit dem Lauffeuer ihrer Meister geworden, so wären
wir ganz unfehlbar alle in Stükken zerrissen worden.
Wären wir aber nur ganz ruhig immer auf unfern
Pferden sizzen geblieben, und hätten als Reuter auf
sie geschossen, so würden sie die Pferde, wenn Men,
schen auf ihnen gesessen, nicht so sehr für ihren Raub
angesehen haben, als sonst. Wenn wir wenigstens,
sagten sie ferner, uns zusammengestellt, und unsere
Pferde verlassen hätten, so würden sie so begierig ge,
wesen sein, diese aufzufressen, daß wir ganz sicher
hatten durchkommen können, zumal da wir Schieß<
gewchr gehabt hätten, und unserer so viele gewesen
waren.
Ich meines Theils bin nie in einer Gefahr so
lange gewesen, als diesmal. Denn da ich so über
dreihundert solcher Teufel heulend und mit offenem
Nachen, uns zu verschlingen, herankommen sah,
und nirgends hin mich zu bergen oder zu flüchten
wußte, gab ich mich selbst schon völlig für verlohren.
In meinem Leben möcht' ich auch nie wieder über
diese Gebirge gehen, und lieber wollt' ich tausend
Meilen zurSee machen, wenn ich auch gewiß wüßte,
daß ich alle Wochen einen Sturm auszustehen hätte.
Auf meiner Reise durch Frankreich ist gar nichts
sonderbares vorgefallen, und ich wüßte überhaupt
nichts davon zu sagen, was nicht andere Reisende
schon zehnmal besser gesagt hätten. Von Loulouse
gieng ich nach Paris, und ohne mich da sonderlich
- lange
lich den vielzehnten Ianuar glüklich in Dover.
Ich hatte nun das Ziel meiner Reisen erreicht,
und sah in kurzer Zeit alle meine neuentdekten Reich,
thümer glüklich bei mir; denn die Wechselbriefe, die
'ich milbrachce, wurden aUe richtig baar bezahlt.
Meine vorzüglichste geheimde Rathin, nach der ich
mich in allem am meisten izt richtete, war meine gute,
alte Wittwe, der, aus Dankbarkeit für das Geld,
das ich ihr geschikt hatte, keine Mühe zu viel und
keine Sorgfalt um meinetwillen zu groß schien; und
ich verließ mich in allem und jedem so gänzlich auf sie,
daß ich wegen Sicherheit meines Vermögens nun
vollkommen ruhig war, und in der That vom Aiu
fang bis zum Ende war ich ganz ausserordentlich
glüklich, ein Frauenzimmer von solcher unverfalsch,
ten Redlichkeit zur Freundinn zu haben.
Ich Nl.hm mir daher izt vor, mein Vermögen
in den Händen dieser Frau zu lassen, und wieder
nach Lissabon, und von da nach Brasilien zu gehen.
Allein nun stand mir wieder ein anderer Skrupel im
Wege, und dies war die Religion. Gegen die kw
tholische Religion halt' ich, schon während ich in der
Fremde gewesen, und besonders in meinem einsamen
Aufenthalt, einige Zweifel gehcget; und doch wußt'
ich, es wäre gar nicht daran zu denken, nach Bra,
silien zu gehen, und noch viel weniger mich daselbst
zu sezzen, wenn ich mich nicht öffenckch m dieser Re,
ligion bekennen wollte, ich hätte denn Lust gehabt,
ein Opfer meiner Grundfäzze und ein Wärtirer für
/ die
die Religion zu werben, und in der Inquisizion zu
sterben. Ich entschloß mich daher, lieber zu Haus«
zu bleiben, und meine Plantage, sobald ich Gelegem
heit dazu fände, zu verkaufen.
.^ Zu diesem Ende schrieb ich an meinen alte«
Freund nach Lissabon, der mir darauf zur Antwort
gab, daß er sie dort sehr leicht anbringen könnte.
Wollt' ich ihm aber erlauben, sie in meinem Namen
den beiden Kausieuten, den Erben meiner Aufseher,
die in Brasilien, und also an Ort und Stelle selbst
lebten, und den Werth derselben vollkommen kenm
ten, auch, wie ich wüßte, sehr reich wären, und die
sie, wie er glaubte, sehr gerne kaufen würden, an,
zubieten; so zweifelt' er nicht, daß ich vier bis fünft
tausend Stük von Achten mehr als sonst daraus lö,
sen würde.
Damit war ich nun sehr gerne zufrieden, und
bat ihn, sie ihnen anzubieten, welches er auch that;
und in einer Zeit von ungefehr acht Monaten, nach,
dem das Schiff dorthin zurükgekommen, erhielt ich
von ihm Nachricht, daß sie das Anerbieten angenoml
men, und drei und dreissig tausend Stük von Achten
an einen ihrer Korrespondenten in Lissabon zurBe,
Zahlung für mich Übermacht hätken.
Ich unterschrieb de« von Lissabon mir zugeschik,
ten Kaufbrief, und schikte ihn an meinen ehrlichen
Alten, von dem ich dagegen die Wechselbriefe auf
32,802 Stük von Achten erhielt: wobei ich zugleich
ausmachte, daß ihm auf Zeitlebens jährlich t<n
Mo«<


Moidores, und seinem Sohne 50 gleichfalls auf
Zeitlebens aus der Plantage sollte bezahlt weiden.
Und so hält' ich denn den elften Theil meiner Lebens-
geschichte gegeben, eines Lebens voll abwechselnd« Echiksale
und Begebenheiten, und »oll so mannigfaltig« Zufälle, als
manwol selten in der Welt sinden wird, und das, so thoricht
«< auch begann, sich doch viel glüllich« endigte, als ich je
zu hoffen hätte wagen können.
Jedermann sollte nun »ol denken, ich »ülbe bei so vie«
lem Glük und Reichtümern, die ich izr besaß, mir die Lust
haben vergehen lassen, mich in neue Gefahren zu begeben;
und bei andern Umständen wäre das vielleicht auch geschehen.
Allein ich war nun einmal zu einem herumschweifenden Leben
gewohnt, hatte keine Familie, nicht viel Anverwandten, und,
ob ich gleich reich war, mir doch auch nicht viel Bekanntschaft
gemacht. Mein Gut in Brasilien halt' ich nun zwar verkauft,
allein gleichwol tonnt' ich dieses Land nicht aus lem Kovse
lriegcn, und hatte grosse Lust, noch einmal einen Ausflug zu
wagen. Besonders konnt' ich dem starken Trieb nicht wider«
stehen, meine I»sel noch einmal zu sehen, und zu hören,
^b die Spanier darauf lebten, und wie die Bösewicht«, die
»ch dort zulütgelassen, ihnen begegnet.
Meine treue Freundin», die Wittwe, rieth mir das
freilich ernstlich ab, und vermocht' auch so viel über mich,
daß sie mich beinahe sieben Jahre lang zurük dielt. Während
dies« Zeit nahm ich meine beiden Neffen, die Söhne eines
meiner Brüder, unter meine Aufsicht. Den Aeltestenl, weil
«selbst etwas Vermögen hatte, erzog ich seinem Stande ge-
mäß, und bestimmt' ihm nach meinem Tode noch ctneZulage
zu seinem Vermögen. Den andern aber that ich zu einem
Schiffs kapital»; und da ich ihn nach einer Zeit von fünf Iah:
ren «ls einen wallern, mnthigen und unternehmenden jungen
Burschen fand, st gab ich ihm ein gutes Schiff, und schilt'
lh» auf« Meer. Und dies« junge Wusch verleitete mich
nachher, so alt ich war, selbst wieder «uf neue Abenlheuer
onszugehen. ,
Unterdessen ab« ließ ich mich auch hier häuslich nieder.
Denn vor allen Dingen nahm ich mir eine Frau, und das
«Her zu meinem Schaden noch Mißvergnügen. Ich hatte
«on
ron ihr drei Kinder, zwei Söhne und eine Tocht«. Da ober
mein? Frau starb, und mein Neffe mit gutem Glükte von
einer Reise nach Spanien nach Hause kam, so ließ ich mich
von meiner Neigung herumzuschwa'rmen und seinem unaestu,
men Bitten wieder hinreissen, daß ich mich als ein Privat»
laufmann «ach Ostindien auf sein Schiff begab. Dies gechal»
im Jahre 1694. - ^ '.
Auf dieser Reise besucht' ich meine neue Kolonie auf de«
Insel, sah meine Nachfolger, die Spanier, hörte die ganze
Geschicht' ihres Lebens, und der Bösewichter, die ich daselbst
gelassen hatte; wie schlecht sie den Spaniern anfänglich be-
gegnet; wie sie hernach einig und wieder uneinig geworden;
sich bald vereint, bald getrennt, und wie die Spanier sich
endlich <enöthigt gesehen, Gewalt gegen sie zu brauchen; wie,
sie den Spaniern unterworfen wurden; wie rechtschaffen die
Spanier mit ihnen umgiengen u. Eine Geschichte, die,
wenn ich mich darauf einlassen wollte, so «ich an Manntg«
fattigkeit und wunderbarer Begebenheiten wäre, als meine
eigene. Besonders auch die von ihren Schlachten mit den
Kariden, die verschiedenem<!< auf der Insel landeten, und'
von den Verbesserungen, die die Spanier auf der Insel selbst
machten, und wie fünf von ihnen sich auf das feste Land
hinüber gewagt, und elf Männer und fünf Weiber als Ge-
fangene zurütbrachtcn, von denen ich bei meiner Ankunft
zwanzig junge Kinder auf der Insel fand.
Hier blieb ich ungefehr zwanzig Tage; versorgte sie mit ^'"'
allem Nothweudigen, besonders mit Waffen, «Pulver, Blei,
Kleidern, Werkzeugen und zwei Handwerfsleuten, die ich
von England mitbrachte, nehmlich einem Zimmermann unl»
einem Schmidt.
Ueberdies theilt' ich das Land unter sie, wobei Ich mir
selbst das Cigenthumsrecht über die ganze Insel vorbehielt:
ihnen aber doch verha'ltnißmässig solche Theile gab. daß sie
damit zufrieden waren; und nachdem ich alles unter ihnen
in Ordnung gebracht, und von ihnen mir angeloben lassen,
den Ort nicht zu verlassen; gieng ich weg.
, Von da berührt' ick auch Brasilien, und sandte vor»,
hier aus eine Barte, die ich hier gekauft hatte, mit mehr
Leuten nach der Insel hinüber. Darunter waren auch siebe»
Weibspersonen, die mir sowol zur Arbeit, als zum Ehestand
für solche, die sie nehmen wellten, tüchtig schienen. De»
Englandern «der versprach ich, ihnen einig« Frauenspersonen
''. . » von
X
H
von England, nebst ein« Ladung von «»der« Notwendig
Mttn» wenn sie sich auf dm Andau des Landes, wofür ich
»un ln der Folge nicht mehr sorgen tonnte < lege» wollten,
zu schiNen. D»e Bursche fühlten sich auch recht ehrlich und
fietsslg aus. nachdem man nur erst ihrer Mister geworden
»«» «nd jeder sein besonderes Eigcnchum für sich hatte.
Ich schitt' ihnen auch von Brasilien fünf Kühe, von denen
drei nächtig waren, nebst einigen Echaaftn und Schnei-
««», di< sich» «ls ich wieder dinlam, ausserordentlich»«-,
meh»t hatten.
Doch alles diese«, nebst ber Nachricht, wie dreihundert
Kariden herüber lxmen, sie anfielen, und ihre Wanzuugen
z» 'Grunde »ichteren, und wie sie mit dieser ganzen Menge
zweimal gefochien, zuerst geschlagen Und einer von ihnen ge«
tobtet worden; wie sie aber hetnach, als ein Sturm die
.Uanoes ihr« Feinde zerstörte, fast alle die Uebriggeblie-
brnen aushungerten, ober sonst vertilgten, und ihre Wan-
züngen wieder erneuert und in Vesiz genommen, und noch
ltnmer auf der Insel leben; das alles, sag' ich, «lebst noch
andern wunderbaren Vorfällen, die mir selbst in noch zehn
Jahren von neuem begegnet, wert»' ich vielleicht noch lünftia
einmal belaunt machen.
Ende des ersten Theils.
_

5'1

