> ROBINSON CRUSOE.
NAAR HET ENGELSCH
ID E FOB,
VERTAALD DOOR
Mej. A. VAN S C H O U WENB UR G.
Met 34 Afbeeldingen.
AMSTERDAM. — 1887. — W. VERSLUYS.
VOORBERICHT.
Dit deeltje vormt het eerste nummer van een Bibliotheek voor
de jeugd, die onder redactie van J. VERSLUYS verschijnt.
Deze uitgave van de Robinson Crusoe eindigt met het oogen-
blik, dat hij terugkeert van zijn eerste verblijf op het eenzame
eiland. Dit vormt het gedeelte dat met de meeste belangstelling
door de jeugd wordt gelezen, terwijl het overige als het ware
slechts een aanhangsel is, dat geen der aantrekkelijkheden van
het eerste gedeelte bezit. Overigens zijn slechts eenige uitweidin-
gen en bespiegelingen, die niets tot de zaak afdoen, weggelaten.
Het is duidelijk dat een werkje als dit rechtstreeks uit het
Engelsch moet vertaald worden en niet naar een meer of min
gewijzigde Duitsche bewerking tot ons behoeft te komen.
HOOFDSTUK I.
ROBINSON CRUSOE GAAT NAAR ZEE.
Ik werd in 1632 te York geboren. Mijn vader, die van eene
deftige familie uit Bremen was, had zich eerst te Hull gevestigd.
Door den handel kwam hij in goeden doen en nadat hij zijn
zaken aan kant had gedaan, ging hij te York wonen. Daar
huwde hij met mijne moeder, wier familie, Robinson geheeten,
van een aanzienlijk Engelsch geslacht afstamde en naar wie ik
Robinson Kreutznaer genoemd werd. Daar de Engelschen
vreemde woorden gewoonlijk verdraaid uitspreken, heeten wij,
ja noemden wij ons zelfs, Crusoe; en zoo schreven we ook onzen
naam. Mijne makkers noemden mij eveneens altijd zoo.
Ik had twee oudere broeders: een hunner was luitenant-kolonel
bij een Engelsch regiment in Vlaanderen, dat vroeger onder
bevel stond van den vermaarden kolonel Lockhart. Hij sneuvelde
tegen de Spanjaarden in den slag bij Duinkerken.
Hoe het met mijn tweeden broeder is afgeloopen, ben ik nooit
te weten gekomen, evenmin als mijne ouders wisten wat er van
mij geworden was.
Daar ik de derde zoon van het gezin was en men mij niet
opgeleid had voor een of ander beroep, was mijn hoofd reeds
vroeg vervuld met allerlei verwarde denkbeelden. Mijn vader,
die zeer ouderwetsch in zijn gewoonten was, had mij het gewone
huis- en schoolonderricht laten geven en bestemde mij voor de
rechtsgeleerdheid; maar ik had voor niets ooren als voor het
zeeleven, en kwam daardoor zoozeer in opstand tegen den wil
of liever tegen de bevelen van niijn vader en de beden en
smeekingen mijner moeder, dat er iets noodlottigs scheen te zijn
in die neiging, welke mij rechtstreeks voerde naar het leven vol
ellende, dat mij wachtte.
Mijn vader, een verstandig en waardig man, begreep mijne
plannen en waarschuwde mij ernstig. Door de jicht verplicht
zijn kamer te houden, ontbood hij mij op een morgen bij hem,
sprak nog eens hartelijk over de zaak en stelde mij al de bezwaren
er van voor oogen. Hij vroeg mij, welke redenen ik had om
mijn ouderlijk huis en mijn vaderland te verlaten, waar ik zulke

„Mijn vader sprak hartelijk, en stelde mij al de bezwaren voor oogen."
goede vooruitzichten had om door vlijt mijn fortuin te vermeerderen
en mij een genoeglijk leven te bereiden. Hij meende, dat mijn
verlangen naar den vreemde, een oppervlakkige begeerte, een luim
was, en vertelde mij, dat zij, die op avontuur uitgingen, doorgaans
menschen waren, die in hun vaderland geen vooruitzicht hadden,
of die hoopten in andere landen groote rijkdommen te vergade-
ren, of wel zulken, die door buitengewone ondernemingen zich
beroemd wilden maken; dat zoowel 't een als 't ander te laag of
te hoog voor mij was. Ik behoorde tot den gegoeden burger-
stand en een veeljarige ondervinding had hem geleerd, dat daarin
het meeste geluk gevonden werd; dat het een stand was, niet
blootgesteld aan de ellende en moeilijkheden, den arbeid en het
lijden van de mindere klasse, noch bezwaard met den trots, de
weelde, de eerzucht en den nijd van den hoogeren stand. Hij
liet het aan mijn oordeel over het geluk van dezen toestand
volkomen te begrijpen, door slechts daarop te letten, dat juist
deze door iedereen benijd werd, dat koningen zich dikwijls be-
klaagd hadden over de lasten en onaangenaamheden aan hooge
geboorte verbonden, en vaak gewenscht hadden tusschen de
beide uitersten, de laagste en de hoogste klasse der maatschappij,
geboren te zijn, dat ook de wijsste der koningen, Salomo, den
middelstand, als dien van het ware geluk erkende, toen hij bad,
dat God hem noch rijkdom noch armoede geven zou.
Na dit gesprek duurde het nog bijna een jaar voor dat ik
wegliep, ofschoon ik in dien tusschentijd doof gebleven was,
voor elken voorslag mij in den handel te begeven, en ik meer-
malen mijne ouders ernstig verweten had, dat zij zoo onverzet-
telijk tegen de neiging mijns harten streden. Op zekeren dag
was ik toevallig te Hull en volstrekt niet voornemens weg te
loopen, maar ik ontmoette er een mijner vrienden, op 't punt
met een schip van zijn vader over zee naar Londen te gaan.
Deze haalde mij over hem te vergezellen en gebruikte het gewone
lokmiddel van zeevarenden: » dat de overtocht mij niets zou
kosten." Nu dacht ik niet meer aan vader of moeder, noch aan
hunne raadgevingen, ik zond hun zelfs geen bericht van mijn
vertrek, maar verliet hen, het aan het toeval overlatende of zij
ooit iets van mij zouden hooren; ik verliet hen zonder hun
zegen af te smeeken, zonder aan bijomstandigheden of gevolgen
te denken, en den isten September van het jaar 1651, ging ik
aan boord van een schip, bestemd naar Londen. Voorzeker
heeft nooit eenig jong gelukzoeker spoediger en langer met onge-
lukken te kampen gehad dan ik. Nauwelijks was het schip uit
de Humber in zee gekomen, of de wind stak onrustbarend op
en de zee wierp hare wateren verwoed omhoog, en daar ik
nooit te voren op zee was geweest, werd ik onbeschrijflijk angstig
en zwaar zeeziek. Nu begon ik ernstig over mijn gedrag na. te
denken en te begrijpen, hoezeer ik deze straf verdiend had,
door op zoo'n slechte wijze mijn ouderlijk huis te verlaten en
mijn plicht te vergeten. Al de ernstige raadgevingen van mijne
ouders, de tranen van mijn vader, de smeekbede mijner moeder
kwamen mij op nieuw voor den geest en mijn geweten, dat toch
nog niet zoo verhard was, als het wel geschenen had, verweet
mij, dat ik goeden raad versmaad en mijn plichten verzaakt had.
Intusschen nam de storm toe en stond de zee zeer hoog,
hoewel het niets te beduiden had bij wat ik sinds dien
dag meermalen heb gezien . en bij hetgeen ik een paar
dagen later zien zou. Voor mij, een jong zeeman, die
nooit iets van dien aard had gekend, was het echter ernstig
genoeg om ontsteld te zijn. Ik verwachtte, dat iedere golf ons
meesleepen zou, en dat het schip, telkenmale als het, naar ik
meende, in de diepte der zee stortte, nimmer meer boven zou
komen. In dezen doodsangst deed ik menige gelofte, dat, indien
het God behaagde, ditmaal mijn leven te sparen, indien ik ooit
weer voet aan wal zetten zou, terstond tot mijn vader gaan,
van mijn leven geen schip meer betreden, zijn goeden raad
volgen en nimmermeer zoo in mijn ongeluk loopen zou. Nu
eerst begreep ik duidelijk de juistheid van zijne opmerkingen
over den middenstand, hoe rustig, hoe gemakkelijk mijn vader
zijn geheele leven had doorgebracht, hoe hij nimmer blootgesteld
was geweest aan stormen op 'zee of gevaren aan land; in 't
kort, ik besloot, even als de verloren zoon, oprecht berouwvol
tot mijn vader terug te keeren.

„Je waart bang toen 't een briesje waaide. Is het zoo niet?"
Zoo lang de storm duurde, bleef ik zoo verstandig denken,
ja zelfs nog een poosje daarna; maar toen den volgenden dag
de wind was gaan liggen en de zee kalmer geworden was, be-
gon ik een weinig te gewennen. Dien dag bleef ik echter nog
ernstig, — ik was ook nog een weinig zeeziek — maar tegen
den avond klaarde de lucht geheel op; de wind was bedaard
en wij hadden mooi weer. De zon ging onbewolkt onder en
kwam den volgenden morgen even prachtig weer op, en daar
er weinig of geen wind was en de zon hare stralen op de gladde
zee wierp, vond ik dit het heerlijkste schouwspel, dat ik ooit
gezien had.
Ik had dien nacht goed geslapen, was niet meer zeeziek en
dus vroolijk gestemd. Met verbazing zag ik naar de zee, die
den vorigen dag zoo woest en verschrikkelijk was geweest en
nu zoo kalm en lieflijk was. Toen, alsof mijn goede voorne-
mens niet blijvende mochten zijn, kwam mijn makker, die mij
eigenlijk verleid had, bij mij en zei, terwijl hij mij op de
schouders klopte: »Wel Bob, hoe gaat het je nu? Ik geloof
vast, dat ge gisterenavond bang waart, toen het een briesje
waaide. Is het zoo niet?"
»Noem je dat een bries?" zeide ik, »'t waseen verschrikkelijke
storm!"
»Storm, dwaze jongen," hernam hij, »noem je dat een storm?
Het had niets te beduiden. Geef ons maar een goed schip en
de ruime zee en we geven niets om zulk een windbui als die
van gisteren, maar je bent nog maar een zoetwaterzeeman, Bob!"
Om kort te gaan even als de zee hare gladde oppervlakte en
hare kalmte had teruggekregen met het bedaren van den storm,
evenzoo vergat ik de geloften en beloften, die ik in den nood
had afgelegd, toen ik weer geregeld denken kon, toen mijn angst
van door de zee verzwolgen te worden vergeten was en al mijn
vroegere wenschen zich weer lieten hooren.
Den zesden dag van onze reis kwamen wij op de ree van
Yarmouth; de wind was tegen geweest en het weer stil, zoodat
wij na den storm weinig waren vooruitgekomen.
Hier waren wij verplicht het anker te laten vallen en daar
de wind tegenbleef, moesten wij hier ongeveer 7 of 8 dagen
liggen.
Gedurende dezen tijd kwamen er zeer vele schepen uit New-
castle op deze ree, wijl de schepen daar gewoonlijk opgunstigen
wind wachtten, ten einde de rivier op te .varen.
We zouden hier niet zoo lang zijn blijven liggen, maar de
rivier opgevaren zijn als het niet zoo gewaaid had en na vier
of vijf dagen woei het zelfs zeer hard.
8
Daar deze reede echter voor even veilig werd gehouden als
een haven, de ankerplaats goed was en onze takels en ankers
zeer sterk waren, gaf het volk er niet om en dacht aan geen
gevaar; het bracht zijn tijd naar zeemanswijze in rust en vroo-
lijkheid door. Maar op den morgen van den Ssten dag werd
de wind heviger, alle handen werden aan het werk gezet om
de stengen neer en alles zooveel mogelijk in te halen of vast
te zetten, opdat het schip zoo gemakkelijk mogelijk zich zou
kunnen bewegen.
Tegen den middag stond de zee zeer hoog, het schip dook
aan den voorsteven, kreeg verscheidene golven over en zelfs
meenden we een paar malen, dat ons anker los geraakt was,
waarop de kapitein beval het noodanker uit te werpen, zoodat
we nu aan twee ankers lagen te schommelen.
Intusschen was de storm verschrikkelijk toegenomen en ik kon
zelfs op de aangezichten der zeelui schrik en verwondering lezen.
Hoewel de kapitein alles deed om zijn schip te behouden, hoorde
ik hem, als hij zijn hut in- en uitging meermalen zacht tot zich
zelven zeggen: »God wees ons genadig! We zijn allen ver-
loren, 't is met ons gedaan." In de eerste verwarring was ik
als versuft; ik bleef in mijn hut, die aan stuurboordzijde was,
liggen en kan niet beschrijven wat ik gevoelde. Het eerste be-
rouw, dat ik zoo blijkbaar met de voeten had vertreden, kwam
niet meer bij mij op en ik trachtte mij te verharden. Ik meende,
dat ik al de ellende van een naderenden dood had doorstaan en
dat dit nti niet te vergelijken zou zijn bij dien uitgestanen angst.
Doch toen de kapitein zelf bij mij kwam en zeide, dat wij allen
verloren gingen, was ik vreeselijk verschrikt. Ik verliet mijn
hut en keek eens uit, maar zulk een jammerlijk schouwspel had
ik nog nooit gezien. De zee stond soms bergen hoog en stortte
zich iedere drie of vier minuten op ons schip. Toen ik om mij
heen kon zien, zag ik niets als ellende. Wij bemerkten, dat
twee schepen, die dicht bij ons lagen, hunne masten gekapt
hadden, omdat zij te zwaar geladen waren en ons volk riep,
dat een schip, hetwelk ongeveer een mijl van ons afgelegen had,
vergaan was. Twee andere schepen, die van hunne ankers ge-
slagen waren, werden van de ree naar zee gezweept en wel met
alle masten gestreken. De lichte schepen hadden het minst te
verduren, daar zij niet zoo zwaar tegen de zee te kampen had-
den, twee of drie er van dreven echter af, kwamen dicht bij
ons en werden weer in den wind voortgejaagd, alleen met hun
sprietzeiltje op.
Tegen den avond vroegen de stuurman en de bootsman aan
den kapitein of zij den voormast mochten kappen, doch deze
wilde er niets van weten; toen de bootsman echter beweerde,
dat het schip anders zou zinken, gaf de kapitein zijn toestem-
ming en na dat zij dien mast gekapt hadden, stond de groote
mast zoo los en schokte het schip zoo zeer, dat zij verplicht
waren ook dezen te kappen en schoon dek te maken.
Maar het ergste was nog niet gekomen; de storm woedde zoo
hevig, dat zelfs de zeelui erkenden nooit feller orkaan te hebben
bijgewoond. Ons schip was goed, maar 't was diep geladen
en rolde zoo sterk, dat de zeelui telkens riepen: » We gaan naar
den kelder!'1 In één opzicht was het voor mij een geluk, dat
ik niet begreep wat dit zeggen wilde, — totdat ik er naar vroeg.
De storm was echter zoo geweldig, dat ik —• en dit is iets zeld-
zaams — den kapitein, den bootsman en enkele andere gevoeligen
zag bidden, terwijl zij ieder oogenblik verwachtten, dat het schip
zinken zou. In het midden van den nacht en tot overmaat van
ramp riep een der mannen, die beneden was gaan kijken, dat
het schip een lek had gekregen; een ander zei, dat er vier voet
water in het ruim stond. Nu werden alle mannen opgeroepen
om te pompen. Bij het hooren van dit bericht was het of mijn
hart ophield te kloppen. Ik viel achterover op den kant van
mijn bed, waarop ik zat. De matrozen noodzaakten mij echter
op te staan, zeggende, dat, terwijl ik tot dusver niet had kunnen
helpen, ik nu even goed mede kon pompen als een ander. Ik
stond spoedig op, ging naar de pomp en werkte dapper mee.
Terwijl wij hiermede bezig waren, zag de kapitein, dat eenige
lichte kolenschepen, die niet buiten den wind konden ankeren,
genoodzaakt waren af te drijven en zee te kiezen. Daar zij langs
ons schij) zouden komen, gebood de kapitein een kanon af te
schieten als noodsein.
Ik, die niet wist wat dit beteekende, meende, dat het schip
stukgestooten of dat er iets vreeselijks gebeurd was. Kortom, ik
was zoo geschrikt dat ik flauw viel. Op dit oogenblik, toen
ieder aan zijn eigen leven moest denken, bekommerde niemand
zich over mij; een der mannen, die naar de pomp ging, stiet
mij met zijn voet ter zijde, meenende dat ik dood was en eerst
lang daarna herkreeg ik mijn bewustzijn.
We werkten voort, maar daar het water in het ruim steeds
wies, was het duidelijk, dat het schip zinken zou, want hoe-
wel de storm een weinig bedaarde, was het niet mogelijk, dat
het kon blijven drijven, tot dat wij de een of andere haven
zouden binnenloopen; daarom loste de kapitein steeds nood-
schoten en een licht schip, dat juist voor ons uitgedreven werd,
waagde het een boot uit te zetten, om ons te helpen. Met het
grootste gevaar naderde deze ons schip, maar het was even
onmogelijk voor ons bij haar aan boord te komen, als voor hen
om ter zijde van ons vaartuig te gaan liggen, totdat ten slotte
onze matrozen er in slaagden om den manschappen van de
boot, — 't waren flinke roeiers, die hun leven waagden om het
onze te redden — een touw met een haak over het achterschip
toe te werpen en het een groot eind te vieren; met veel moeite
en gevaar grepen zij het en wij haalden hen dicht onder het
achterschip en kwamen allen in de boot.
Maar nu begrepen we, dat het een vergeefsche poging zijn
zou, indien wij het andere schip trachtten te bereiken; daarom
kwamen wij overeen de boot te laten drijven en haar slechts
zoo dicht mogelijk bij de kust te houden.
Onze kapitein beloofde den mannen, dat als de boot vernield
werd op de kust, hij het weer goed zou maken bij hun gezag-
voerder en zoo, deels drijvende, deels roeiende liep onze boot
noordwaarts en gleed langs de kust tot nabij Wintertonness.
Wij hadden ons schip nog geen kwartier verlaten, toen wij
het zagen zinken en nu begreep ik voor het eerst wat men be-
doelde met de zegwijze: »een schip gaat naar den kelder." Ik
moet bekennen, dat ik bijna niet in staat was de oogen op te
slaan, toen het scheepsvolk mij vertelde, dat het schip begon te
zinken, want zij hadden mij, als 't ware in de boot gelegd, in
plaats van dat ik er zelf ingegaan was. Het was alsof mijn
hart ophield te kloppen, deels van vrees, deels van huivering bij
de gedachte, wat ons nu te wachten stond.
In dezen toestand, terwijl de manschappen met de roeiriemen
de boot naar de kust trachtten te brengen (als onze boot door
de golven omhoog werd geheven, konden wij de kust zien) zagen
wij een menigte volk langs het strand snellen, gereed om ons te
helpen, als wij dicht-bij zouden komen. Wij naderden de kust
echter slechts langzaam en bereikten haar eerst voorbij den
vuurtoren van Winterton, daar zij bij Cromer westwaarts inbuigt
en het land de kracht van den wind dus eenigszins breekt. Hier
liepen wij in met ónze boot en kwamen wij allen, hoewel niet
zonder moeite, behouden aan wal. Wij wandelden naar Yar-
mouth en werden er, als schipbreukelingen, met groote mensch-
lievendheid behandeld, zoowel door de overheden van de stad,
die ons goede verblijfplaatsen aanwezen, als door de kooplieden
en eigenaars van schepen. Ook gaf men ons voldoende geld om
of naar Londen te gaan óf naar Hull terug te keeren, al naar
gelang we dit het geschiktst vonden.
Was ik toen maar zoo verstandig geweest naar Hull terug te
gaan en van daar naar huis, ik zou gelukkig geweest zijn en
mijn vader zou het gemeste kalf voor mij geslacht hebben, want
toen hij hoorde, dat het schip, waarmede ik vertrokken was op
•de reede van Yarmouth vergaan was, duurde het nog geruimen
tijd, eer hij eenige zekerheid had, dat ik niet omgekomen was.
Mijn makker, de zoon van den kapitein, door wiens invloed
ik te voren zoo ongevoelig was geworden, was nu minder moedig
dan ik. Toen ik hem den eersten keer te Yarmouth sprak, —
't was twee of drie dagen na onze landing, want we waren ver
van elkander ingekwartierd geworden — scheen zijn stemming
mij geheel veranderd toe. Hij zag er droefgeestig uit en terwijl
hij zijn hoofd schudde, vroeg hij hoe ik het maakte, en nadat
hij zijn vader verteld had, wie ik was en hoe ik deze reis alleen
als proeftocht ondernomen had, ten einde later verder te gaan,
sprak zijn vader mij op ernstigen, nadrukkelijken toon aan.
»Jongeling," zeide hij, »ge moet nooit weer naar zee gaan, ge
moet dit als een zichtbaar teeken beschouwen, dat ge nimmer
een zeeman zult worden."
»Waarom mijnheer," antwoordde ik, »gaat ge ook niet meer
naar zee?"
»Dat is iets anders," zeide hij, »het is mijn roeping en
daarom mijn plicht; doch nu gij deze reis bij wijze van
proef hebt meegemaakt, weet ge welke weg de Hemel u gewe-
zen heeft en wat u te wachten staat, als ge blijft doorzetten:
Wellicht zijn deze ongelukken ons door u overkomen, even als
het Jonas' schuld was op het schip van Tarshis! Kom, vervolgde
hij, vertel mij, wie gij zijt en waarom ge naar zee zij t gegaan."
Nu vertelde ik hem het een en ander van mijn jeugdig leven.
Toen ik geëindigd had, barstte hij in hevige drift los: »Waaraan
had ik het verdiend, dat zulk een ongelukskind op mijn schip
kwam! Voor geen duizend gulden zou ik ooit weer met je op
hetzelfde schip willen zijn!"
Ik begreep, dat hij nu nog geheel in de war w'as door het
verlies van zijn schip en mij daardoor meer toevoegde, dan hij
recht had te doen. Later echter sprak hij zeer ernstig tot mij,
vermaande mij tot mijn vader terug te keeren en niet in het
ongeluk te loopen.
»Jongeling," zei hij, »reken er op, indien ge niet naar huis
12
teruggaat, zult ge slechts ongelukken en teleurstellingen hebben,
totdat de woorden van uw vader vervuld zijn!"
Kort daarna verlieten wij elkander; ik had hem weinig of
niet geantwoord; waarheen hij ging, weet ik niet, maar ik zag
hem niet meer. Daar ik eenig geld op zak had, reisde ik over
land naar Londen en was op die reis en in de stad lang met
mijzelf in strijd welken weg ik kiezen zou, naar huis of naar
zee. Schaamte belette mij het eerste te doen, ik begreep maar
al te goed, hoe ik door mijn buren zou worden uitgelachen en
hoe ik mij schamen zou niet alleen mijn vader en moeder maar
ook ieder ander weer te zien.
Zoo bleef, ik eenigen tijd in 't onzekere, welke maatregelen
ik nemen en welken levensweg ik kiezen zou. Naar huis gaan
durfde ik niet en terwijl ik een poosje te Londen vertoefde, sleet
langzamerhand de herinnering aan den doorgestanen nood en
hiermede, ook mijn verlangen om terug te keeren uit, zoodat ik
er ten slotte niet meer aan dacht en uitkeek naar een nieuwe
reisgelegenheid.
Ik kwam aan boord van een schip, bestemd voor de kust van
Afrika, of, zooals de zeelui gewoonlijk zeggen, voor een reis
naar Guinea.
HOOFDSTUK II.
ROBINSON CRUSOE DOET TWEE REIZEN NAAR AFRIKA.
Spoedig had ik het geluk te Londen goed gezelschap te ont-
moeten en kennis te maken met den kapitein van een schip
dat reeds tweemaal de reis naar de kust van Guinea gedaan
had, en die, omdat hij er zulke goede zaken gemaakt had, voor-
nemens was er nog eens heen te gaan.
Deze man, die mij gaarne hoorde praten, en mij had hooren
zeggen dat ik verlangde de wereld te zien, sloeg mij voor kos-
teloos met hem mede te gaan, ik zou zijn dischgenoot en vriend
zijn, en als ik het een of ander wilde meenemen, zou ik al wat
ik er in geoorloofden handel mee zou kunnen verdienen, als
mijn eigendom mogen beschouwen; misschien zou ik daarin
zelfs nog voortgeholpen worden.
Ik nam den voorslag aan; sloot weldra een oprechte vriend-
schap met den kapitein, die een eerlijk en oprecht man was, en
13
nam op zijn aanraden voor een waarde van ƒ 840 aan snuis-
terijen mede. Dit geld had ik door de hulp van eenige bloed-
verwanten met wie ik briefwisseling hield, bijéén gekregen, en
ik geloof zelfs dat ze mijn vader, of althans mijn moeder, over-
gehaald hadden, mede te werken tot deze mijn eerste goede reis.
Het was ook de eenige waarbij het geluk mij gunstig was, iets
wat ik eigenlijk aan de belanglooze eerlijkheid van mijn vriend
den kapitein te danken had. Van hem ook deed ik eenige ken-
nis op in wis- en zeevaartkunde; van hem leerde ik een schip
sturen, waarnemingen en berekeningen maken, in één woord. al
die zaken die voor den zeeman onontbeerlijk zijn. En hij vond
het even aangenaam mij te onderwijzen, als ik onderwezen te
worden. Zoo werd ik dus op deze eerste reis, tegelijk zeevaart-
kundige en handelsman. Ik bracht vijf pond negen ons stofgoud
mede terug naar Londen, een waarde van omstreeks ƒ 3600 —
maar ook tevens die zucht naar verdere ondernemingen, die mij
in het vervolg geheel te gronde richtte.
Mijn besluit stond van toen af vast, den handel op de kust
van Guinea voort te zetten, en daar mijn vriend de kapitein,
tot mijn ongeluk, kort na onze terugkomst te Londen overleed,
besloot ik dezelfde reis alleen te ondernemen.
Ik scheepte mij in op den bodem waarmede ik mijn vorigen
tocht gemaakt had, nam het bevel over het schip op mij en
deed mij vergezellen door den stuurman, met wien ik de vorige
reis gedaan had.
De fortuin had mij echter verlaten en even gelukkig als ik
vroeger geweest was, zoo ongelukkig was ik nu.
Ik nam slechts ƒ 1200 van mijn geld mede, vertrouwde de
ƒ 2400 overige aan de weduwe van mijn vriend, en ging voort.
Het eerste ongeluk dat ons trof was op de hoogte der Canarische
eilanden. Tusschen deze en de Afrikaansche kust werden wij op
een vroegen morgen gezien en vervolgd door een Marokkaansch
zeeroover, die ons met volle zeilen achterna jaagde. Ook wij
zetten alle zeilen bij, zóóveel lappen als de mast slechts dragen
kon, om hem te ontkomen, maar wij bemerkten spoedig dat 't
ons niet baatte; steeds kwam de roover nader, en het was dui-
delijk dat hij ons binnen weinig uren op zijde zou zijn. Wij
maakten ons dus voor het gevecht gereed, want ons zóó prijs
te geven wilden we niet. Hoewel de zeer-oover achttien kanonnen
had en wij slechts twaalf stukken telden, toch moest de kamp
gewaagd. Omstreeks drie uur in den namiddag had hij ons
ingehaald, maar wijl hij door eene verkeerde wending dwars voor
14
onze boeg kwam, in plaats van zooals hij voornemens geweest was,
aan den achtersteven, gaven we uit acht onzer stukken vuur.
Hij deinsde af na ons schot beantwoord te hebben, terwijl hij
het zijne nog versterkt had door het geweervuur zijner beman-
ning, omstreeks tweehonderd koppen sterk. Gelukkig was geen
der onzen gewond.
Op nieuw maakte de Moor zich tot den aanval, wij ons tot
verdediging gereed; thans echter wendde hij niet weer verkeerd;
hij kwam aan onze zijde en in een oogwenk besprongen zestig
zijner mansschappen ons dek, en sneden en hakten want en ver-
schansing aan stukken. Wij onthaalden hen op geweerschoten;
streden met handspaken; joegen brandende kruittonnen naar hen
toe, en slaagden er in, tot tweemaal, hen te verjagen. Maar
wat hielp het r — Ik wil aan deze treurige geschiedenis een kort
einde maken; wij zagen ons verplicht ons over te geven, want
ons schip was ontredderd; drie onzer manschappen waren gedood
en acht gewond.
Wij werden nu als gevangenen naar Sallee opgebracht, een
haven die toen aan de Mooren behoorde.
De behandeling die ik ondervond was niet zoo gruwzaam als
ik gevreesd had, ook werd ik niet met mijn arme lotgenooten
naar het binnenland, naar het hof van den keizer gevoerd; de
rooverkapitein hield mij bij zich, als zijn aandeel in den buit,
omdat ik jong, vlug en geschikt tot het verrichten van werk-
zaamheden was.
Mijn nieuwe patroon, of liever, mijn meester, had mij mede
naar zijn huis genomen en daaruit putte ik de hoop dat hij mij
ook met zich voeren zou als hij weer naar zee ging, want ik
geloofde stellig dat hij toch vroeger of later door een Spaansch
of Portugeesch oorlogschip zou genomen worden, en ik dan mijne
vrijheid herkrijgen. Die hoop werd mij evenwel spoedig ont-
nomen. Toen hij naar zee ging liet hij mij aan wal, droeg mij
op zijn tuintje in orde te houden en het gewone slavenwerk in
en om zijn woning te verrichten, en toen hij van dien kruis-
tocht terugkeerde, beval hij mij, mij naar het schip te begeven,
om er op te passen.
Zoo verliepen twee jaar, toen een zonderlinge omstandigheid
voorviel, die mij op nieuw de gedachte in het hoofd bracht, po-
gingen aan te wenden om mijn vrijheid te herkrijgen.
Mijn patroon, die ditmaal langer dan naar gewoonte te huis
bleef, zonder zijn schip uit te rusten — wat naar men mij ver-
haalde, uit geldgebrek voortkwam — had de gewoonte aange-
nomen twee, drie en als het fraai weder was, zelfs meermalen
's weeks met de boot van zijn vaartuig in den omtrek te gaan
visschen; steeds nam hij bij die gelegenheden mij en een jongen
Moor mede om te roeien; hij scheen zich bijzonder in ons ge-
zelschap te vermaken, en daar ik een behendig visscher was,
zond hij mij zelfs somtijds uit, slechts van een zijner bloedver-
wanten en den jongen Moor vergezeld, om een schotel visch
voor hem te vangen.
Eens op een kalmen morgen gingen wij weder met onzen
meester uit visschen. Eensklaps kwam een dikke mist opzetten,
zoodat wij spoedig den oever niet meer onderscheiden konden,
hoewel wij er nauwelijks een halve mijl van verwijderd waren.
Wij wisten niet meer welken weg wij nemen moesten, en roeiden
op goed geluk af, den geheelen dag en daaropvolgenden nacht
door. Toen de morgen opnieuw aanbrak, bemerkten wij dat
we naar zee, in plaats van naar wal gestuurd hadden, en min-
stens twee mijl van land verwijderd waren. Het gelukte ons
evenwel niet zonder groote inspanning en niet gering gevaar, de'
haven weer binnen te loopen, want toen de mist opgetrokken
was, was de wind hevig opgestoken; wij telden de bries evenwel
minder dan de ontbering, want we waren allen als uitgehongerd.
Onze patroon, door dezen tegenspoed gewaarschuwd, besloot
in 't vervolg voorzichtiger te zullen zijn, en deed de groote boot
van ons Engelsch schip, die hij voor zich gehouden had, in orde
brengen en van kompas en provisiën voorzien. Hij gaf den
scheepstimmerman, ook een Engelsche slaaf, bevel in het midden
dier boot een kajuit te bouwen in den trant van het ruim van
een trekschuit, met ruimte genoeg aan den achtersteven om te
sturen en het groote zeil te kunnen brassen of reven en plaats aan
den voorsteven voor twee of drie man om er zich met de zeilen
in te kunnen bewegen en ze uit te zetten. De boot zeilde met
een schootzeil en cla kluiver hing boven of schoof over het dek
der kajuit; deze was zeer geschikt, hoewel laag, en ruim genoeg
voor den kaptein, om er met twee of drie slaven des nachts in
te verblijven; ze bevatte ook nog een tafel, eenige afgesloten
kastjes om brood, rijst, koffie enz. in te bergen, alsmede eenige
flesschen van de dranken, die hij begeerde. Wij gingen zeer
dikwijls met de boot op vischvangst uit, en naardien ik, zooals
ik reeds zeide, een behendig visscher was, ging mijn meester
nooit zonder mij.
Eens had hij zich voorgenomen, weder een tochtje te gaan
maken, tegelijk voor pleizier en om te visschen, met twee of drie
ió
zijner vrienden, Mooren van rang. De boot werd buitengewoon
goed uitgerust; gedurende den nacht kwam er een veel grootere
voorraad levensmiddelen, dan doorgaans. Ook kreeg ik bevel,
drie der geweren die aan boord van zijn schip waren, gereed
te houden; zoo ook kruit en hagel, daar zij voornemens waren,
zoowel vogels te schieten als te visschen.

De boot werd buitengewoon goed uitgerust.
Ik maakte alles volgens het verlangen van mijn meester gereed, en
wachtte hem en zijne gasten op den volgenden morgen, met de
boot netjes schoon gemaakt, en vlag en wimpels wapperend ter
eere zijner vrienden, toen hij vrij laat, alleen aan boord kwam,
ons zeide, dat zijn verwachte gasten hun komst uitgesteld hadden,
omdat zij door ernstige bezigheden verhinderd waren. Maar mij
gaf hij metéén bevel, met de boot uit te gaan en mij door den
knecht en den jongen te doen vergezellen, zooals dat doorgaans
geschiedde, en een goede zoo visch te vangen, aangezien zijn
vrienden het avondmaal met hem zouden gebruiken. Bovendien
gebood hij, zoodra er tamelijk wat gevangen zou zijn, dat bij
hem aan huis te brengen.
Terwijl ik mij gereed maakte, kwam eensklaps de gedachte
l?
aan het herkrijgen mijner vrijheid mij op nieuw voor den geest,
want — ik zou als 't ware een klein schip onder mijn bevel
hebben — en nauwelijks had onze heer zich verwijderd of ik
begon mij te voorzien, niet voor een vischtocht, maar voor een
zeereis, hoewel ik wist noch overdacht waarheen te sturen; ik
wilde van daar weg, onverschillig waarheen.
Het eerste wat ik deed was den Moor te verzoeken eenig voed-
sel voor ons te gaan halen, »want, zeide ik, wij mogen er niet
aan denken het brood van onzen meester te gebruiken;" hij vond
dat ik gelijk had, en bracht onmiddellijk drie manden scheeps-
beschuit en drie kruiken gevuld met versch water aan boord.
Van zijne afwezigheid had ik intusschen gebruik gemaakt om
naar het rooverschip te gaan en daar ik wist waar de kisten
met dranken stonden, bracht ik eenige daarvan, die, naar hun .
Engelsch maaksel te oordeelen, zeker van een of ander buitgemaakt
schip herkomstig waren — in onze boot over. Ik plaatste ze zoodanig
dat de knecht meenen kon, dat ze er reeds vroeger geweest
waren voor het gebruik van onzen patroon. Verder haalde ik
ook nog een klomp was ter zwaarte van omstreeks vijftig pond,
een pak bindgaren, een bijl, een zaag en een hamer, alle zaken
die mij later van zeer veel nut waren, inzonderheid de was,
waarvan ik kaarsen maakte.
Toen dit alles tot zoover gelukt was, poogde ik den knecht
nog eens in den val te laten loopen, wat mij ook nu gelukte.
»Moley," zei ik, — hij heette Ismaël, welke naam doorgaans
in »Muley of Moley" veranderd wordt — »Moley, de geweren
van onzen meester zijn aan boord; zoudt ge nu ook niet wat
kruit en hagel kunnen krijgen." Misschien zouden we nog een
paar salcamies" kunnen schieten; — een watervogel die
zeer veel op onzen w u l p gelijkt; — ik weet dat hij kruit en'
hagel in het schip heeft." »Dat is goed," was 't antwoord, »ik
zal wat gaan halen." Spoedig kwam hij terug met een grooten
lederen zak, waarin ruim anderhalf pond kruit, en een anderen
met vijf of zes pond hagel en eenige kogels; dit alles bracht hij
in onze boot. Ik zelf had ook nog eenig kruit in de groote
kajuit gevonden, waarmee ik een groote flesch vulde, en aldus
goed voorzien van alles wat wij konden noodig hebben, maakten
wij de boot los, staken van wal en zeilden de haven uit, zoo
't heette om te visschen.
De wacht op 't kasteel aan den ingang der haven kende ons
en lette dus niet op ons; toen we omstreeks een mijl er buiten
waren, geiden we ons zeil en maakten ons ter vischvangst gereed.
i8
De wind was noord-noord-west, dus, voor mij tegenwind, want,
was hij zuidelijker geweest, dan zou ik zeker hebben kunnen
zijn de Spaansche kust en ten minste de ree van Cadix te zullen
bereiken; maar voor of tegenwind, mijn besluit stond vast; ik
moest en zou die afschuwelijke plaats mijner slavernij verlaten;
al 't overige zou 't lot beslissen.
Na eenigen tijd gevischt, en niets gevangen te hebben, —
want als ik beet had, haalde ik niet op, om mijn buit niet te
laten zien — zeide ik tot den knecht, »dat gaat zoo niet; op
die manier krijgt, de meester niets. We deden beter wat verder
op te gaan."
Niets kwaads vermoedende stemde hij toe, en begon de zeilen
op te halen; ik stond aan 't roer en liet de boot omstreeks een
mijl voortloopen, en hield mij toen als of ik wilde gaan visschen;
ik gaf den jongen 't roer in handen en ging naar voren waar

Zoo ge dicht bij de boot komt, zend ik u een kogel door het hoofd.
de knecht stond; mij bukkende als of ik iets achter hem wilde
oprapen, vatte ik hem eensklaps om het midden en wierp hem
over boord.
Hij kwam oogenblikkelijk weer boven, •— want hij dreef als
een kurk — riep mij, en smeekte dat ik hem aan boord zou
nemen, hij zou mij volgen waar, en doen wdt ik wilde.
Het was zulk een goed zwemmer, dat hij stellig het vaartuig
binnen weinig minuten zou ingehaald hebben, te meer daar er
19
weinig of geen wind was; ik ging dus haastig naar de kajuit
gaf hem een gedeelte van den geschoten vogel, zeide, dat 'ik
hem geen kwaad gewild had en ook geen kwaad doen zou, als
hij geen poging aanwendde aan boord te komen; maar, ver-
volgde ik, ge kunt goed zwemmen; 't land is niet ver af, en de
zee zoo kalm; haast u dus de kust te bereiken; maar ik waar-
schuw u, zoo ge te dicht bij de boot komt, zend ik u een kogel
door het hoofd, want ik ben vast besloten vrij te worden."
Hij zag dat mijn besluit vast stond, keerde zich om, en zwom
om de kust te bereiken, wat hem zeker gelukte, want, zooals ik
zei, hij was een flink zwemmer.
Ik zou zeker liever den jongen weggezonden en den Moor
bij 'mij gehouden hebben, maar ik durfde hem niet vertrouwen.
Toen. hij zich verwijderd had, ging ik naar den jongen, die
Xury genoemd werd. »Xury," zei ik, »zoo ge mij getrouw wilt
zijn en bijstaan, dan zal ik u tot een groot man maken; maar
zoo ge dat met geen eed wilt verzekeren, en » bij Mahomed en
den baard uws vaders" zweren, moet ik ook u in zee werpen."
De jongen zag mij glimlachend en zoo onschuldig aan, dat
ik hem niet kon wantrouwen; hij legde den gevergden eed af
en zwoer, mij door de gansche wereld te zullen volgen.
Zoolang de Moor, die nu naar land zwom, mij zien kon,
stuurde ik recht in zee opdat hij denken zou, dat ik mijn koers
naar Singapore gericht had; maar zoodra het duister begon te
worden veranderde ik van richting, en stuurde meer zuidwaarts,
om niet te ver van de kust af te raken.
Daar de zee kalm was, en de wind frisch opstak, liepen we
zoo fiks door, dat we den volgenden middag tegen drie uur,
toen wij voor 't eerst weer nabij land kwamen, minstens 150
mijl van Sallee moesten verwijderd zijn, en geheel buiten het
gebied van den Keizer van Marokko, of van eenig ander vorst,
want wij zagen nergens een levend wezen.
De angst, dien ik voor de Mooren had, en de vrees op nieuw'
in hun handen te vallen, maakten dat ik nergens aan land wilde
gaan, of op eenige plaats ankeren. Eerst nadat ik met een
sterken wind vijf volle dagen had voortgezeild waagde ik het.
Toen begon de wind Zuidelijk te draaien, en ik begreep, dat,
indien men ons een schip had achterna gezonden, de jacht nu
wel opgegeven zou zijn. Ik- beproefde dus op de kust aan te
houden, en wierp het anker uit, in den mond eener kleine rivier,
maar wist niet waar ik mij bevond. Ik wist van lengte noch
breedte; ik kende noch de rivier, noch het land, noch de
ZO
natie waartoe het behoorde. Ik zag niemand, maar verlangde
ook niet iemand te zien; het eenige wat ik begeerde was versch
water te kunnen krijgen.
De avond was reeds gevallen, toen wij in deze kreek aankwa-
men, en wij waren voornemens naar land te zwemmen, zoodra
het volslagen nacht zou zijn, om metéén de streek een weinig te
verkennen. Doch nauwlijks was het volkomen duister of wij
hoorden zulk een afschuwlijk geschreeuw, gehuil en gegil van
woeste schepsels — wij konden niet uitmaken welk soort van
wezens het waren — dat mijn arme makker, half dood van angst
en vrees, mij smeekte toch niet aan land te gaan voor het dag was.
v Welnu, Xury, zei ik, ik zal 't niet doen, maar misschien zul-
len we dan menschen ontmoeten van wie wij niet minder te
vreezen hebben dan van deze dieren."
»Dan zullen we hen geweerschot geven," antwoordde Xury
lachend," hen doen loopen weg.'1
Het Engelsch dat Xury sprak als hij onder ons slaven was,
was wel wat gebroken, maar zijn raad was goed en ik besloot
dien op te volgen. Wij lieten het anker vallen, en bleven dien
nacht stil liggen — dat wil zeggen »de boot", want wij konden
geen oog toedoen — en kort nadat we geankerd waren, zagen
we verscheidene buitengewoon groote wezens, waarschijnlijk oud
en jong, naar het strand komen, zich in het water werpen, en
van genot schreeuwen en gillen, terwijl ze zich aldus verfrisch ten.
Welke monsters het waren wisten we niet, maar zulk een
afschuwelijk gekrijsch had ik nog nooit gehoord.
Xury was doodsbenauwd, en ook mij sloeg de vrees om het
hart, inzonderheid toen wij hoorden dat een dezer schepsels naar
ons -toe kwam zwemmen. Zien konden wij hem niet, maar uit
zijne krachtige slagen en zijn vreeslijk blazen konden wij opma-
ken, dat het een monsterachtig groot beest moest zijn.
Xury beweerde, dat het een leeuw was, en het kan waar ge-
weest zijn, althans ik had geen bewijs van het tegendeel; de arme
jongen smeekte mij het anker te lichten en weg te roeien.
»Neen Xury, dat gaat niet," was mijn antwoord, »maar wij
zullen den kabel laten glippen en ons naar zee laten afdrijven;
ver kunnen zij ons niet volgen."'
Maar nauwlijks had ik dit gezegd, of ik zag dat het monster —
om het even wat het was — op geen twee riemslagen afstands
meer van de boot verwijderd was. Ik bedacht mij niet lang,
maar greep mijn geweer en vuurde; onze vervolger keerde zich
onmiddellijk om, en zwom naar het strand terug.
Onmogelijk zou ik het afgrijslijk leven, het gehuil en gebrul
kunnen beschrijven, dat thans van alle kanten, zoowel van het
strand, als van de heuvels, de bergen, de wouden dieper land-
waarts in, opging. Het geknal van het geweer was zeker* nooit
in deze oorden gehoord, maar welke uitwerking het ook mocht
gehad hebben, ik begreep dat 't onmogelijk zijn zou, thans naar
land te gaan. En zelfs bleef 't de vraag of 't den volgenden dag
bij helder zonlicht te wagen zou zijn: want was de kust bewoond,
zou 't dan misschien niet even gevaarlijk zijn in handen dier
inboorlingen te vallen, als in de klauwen van leeuwen of tijgers?
Wij ten minste vreesden de eersten niet minder dan de laatste.
Intusschen dwong de noodzakelijkheid ons, hier of elders aan
land te gaan, om water te zoeken, want we hadden geen flesch
vol meer aan boord.
Maar wddr het te halen? Xury bood aan, indien ik hem toe-
stond met een der kruiken aan wal te gaan, te onderzoeken of
er ergens water te vinden was.
Op mijn vraag, waarom ik niet aan wal zou gaan, en hij
aan boord blijven? antwoordde de jongen mij met zooveel har-
telijkheid, dat ik, die begonnen was mij aan hem te hechten,
hem waarachtig lief kreeg. Op zijn eigenaardige manier zeide hij:
» Als wild man kom, zij eten ik op, gij wegloopen gauw."'
»Wel Xury," hernam ik, »wij zullen samen gaan, en als er
dan wilden komen, zullen wij ze doodschieten; zij zullen u noch
mij opeten."
Ik verloor ongaarne de boot uit het oog, omdat ik vreesde,
dat wellicht eenige wilden in kano's de rivier zouden komen
afzakken, en de terugkeer tot ons vaartuig ons afgesneden zou
worden; maar de jongen bemerkte eene lage streek omtreeks een
mijl ver landwaarts in. Hij snelde er heen, doch weinig tijds
was verloopen, toen ik hem in allerijl zag terugkomen. Ik dacht
dat hij misschien door wilden achtervolgd werd, of verschrikt
was door eenig beest en ijlde hem te gemoet om hem bij te
staan. Naderkomende zag ik, dat hij iets over zijn schouder
had hangen; het was een dier dat in grootte en vorm veel op
een haas geleek, doch de pooten waren langer, en ook de kleur
was verschillend. Wij waren er recht mee in onzen schik, want
het vleesch smaakte heerlijk, doch het beste en voornaamste van
zijn uitstapje was, dat de goede Xury helder, frisch water ge-
vonden en geen wilden ontmoet had.
Nadat wij deze plaats verlaten hadden, waren wij nog dikwijls
genoodzaakt hier en daar te landen om water te zoeken. Eena
22
op een vroegen morgen, ankerden wij nabij een kleine landtong,
die vrij hoog was, en, omdat de vloed op kwam zetten, wilden
wij nog een weinig dieper landwaarts in gaan liggen.
Xury die waarschijnlijk scherper oogen had dan ik, fluisterde
mij echter toe, dat wij beter deden, ons een weinig meer van
land te verwijderen, »want," zeide hij, »zie eens, dadr, op de
zijde van dien heuvel ligt een vreeslijk monster te slapen.'1
Ik keek naar de plaats waarheen hij wees, en ontwaarde een
buitengewoon grooten leeuw, die aan het strand in de schaduw
van een eenigszins overhangenden heuvel in diepe rust gedom-
peld lag.
»Xury," zei ik tot den jongen, »ge moet aan land gaan en
hem dooden."
Hij zag mij ontsteld aan; »wat," riep hij uit, »ik slaan dood?
Hij eet op mij, één mond!" hij meende, »hij eet mij in één
hap op."
Ik antwoordde niets meer, maar verzocht hem zich stil te
houden, haalde ons grootste geweer, laadde het met twee kogels
en een goede dosis kruit, en legde het naast mij neer; vervolgens
laadde ik ook nog de beide andere geweren, die aan boord waren,
en legde aan, om het beest zoo mogelijk in den kop te raken.
Maar doordien hij met den voorpoot over den neus lag, miste ik
mijn doel, raakte niet den kop, maar den poot, en verbrijzelde
het been, even boven de knie.
Verschrikt sprong de woudkoning brullend op, maar doordien
zijn poot gebroken was, viel hij weer neer, sprong andermaal op,
op drie pooten, en stiet het vreeselijkst gebrul uit, dat ik ooit
hoorde. Daar had ik niet op gerekend, want ik meende zeker
hem in den kop getroffen te hebben; ik nam echter terstond het
tweede geweer op, legde op nieuw aan, en ofschoon hij zich
begon te verwijderen, wat met den gebroken poot niet snel ging,
raakte ik hem thans vlak in den kop, en had het genoegen hem
te zien neerzinken.
Zonder veel geluid te geven, lag hij te stuiptrekken. Nu kreeg
Xury moed en wilde aan land gaan. » Welnu, ga gerust," zei ik.
Vlug over boord springende, zwom de jongen naar het strand,
terwijl hij in de eene hand een geweer omhoog hield.
Bij het ondier gekomen, zette hij hem de tromp van het ge-
weer in het oor en drukte af. Dit schot maakte voor goed een
einde aan den doodstrijd.
Wij hadden nu wel, wat de liefhebbers noemen zouden, een
prachtige jacht gehad, maar waren toch geen voedsel machtig
geworden, zoodat het mij eigenlijk speet drie ladingen kruit,
eenige kogels en hagel verloren te hebben, op een schepsel dat
ons tot niets dienen kon.
Xury, die intusschen een aandenken aan zijn heldenfeit bewaren
wilde, kwam aan boord, en vroeg mij hem de bijl te willen
geven.
»Wat wilt ge daarmee uitrichten?" was mijn wedervraag.
»Mij zijn hoofd hakken af!" antwoordde hij.
Dat was echter lichter gezegd dan gedaan, en hij moest zich
met een poot tevreden stellen.
Na een poosje kwam het mij echter in den zin, dat de huid
wellicht nog eenige waarde voor mij hebben kon, en ik besloot
die af te stroopen. Dientengevolge ging ik met Xury aan wal
en toog aan den arbeid. Het was echter gemaklijker gedacht
dan t'.itgevoerd, en ik was nog wel de slechtste werkman van
ons beiden, want ik wist niet eens hoe te beginnen; en hoewel
Xury er veel beter mee te recht kon dan ik, hadden wij toch
den ganschen dag werk, voor het ons gelukt was, de geheele
huid machtig te worden.
Wij sleepten haar naar boord en spreidden haar op de kajuits-
kap uit, om ze in de zon te drogen. In twee dagen tijds was
ze kurkdroog, en van toen af diende ze mij tot rustbed.
HOOFDSTUK III.
ROBINSON ONTMOET EEN SCHIP EN WORDT OPGENOMEN. SCHEEPT
ZICH LATER WEER IN, EN LIJDT SCHIPBREUK.
Toen we nog eenige dagen op deze plaats vertoefd hadden,
om uit te rusten, vulden we onze kruiken met water, en lichtten
op nieuw het anker.
Ruim tien of twaalf dagen ging het nu steeds zuidwaarts, en
daar we bemerkten dat onze voorraad levensmiddelen sterk begon
te verminderen, zetten we ons op rantsoen, en deden zoo zelden
mogelijk het land aan; alleen als watergebrek er ons heendreef,
zochten we een landingsplaats op.
Mijn voornemen was, indien het mogelijk ware, de Gambia
of Senegal te bereiken, dat is: hier of daar nabij de groene
Kaap, waar ik hopen durfde een of ander schip, dat naar
Europa ging, te ontmoeten. Gelukte mij dit niet, dan wist
24
ik niet welken koers ik nemen moest, en bleef mij niets
anders over als de eilanden in den omtrek op te zoeken, en
wellicht onder of door de negers om te komen. Ik wist dat
alle schepen die uit Europa kwamen, en wier reisbestemming
de kust van Guinea, Brazilië of de Oost-Indiën was, die kaap
of die eilanden aandeden, zoodat ten laatste mijn e«iige hoop
op behoud ddarop gevestigd was. Wij moesten een schip ont-
moeten of sterven.
Nog tien dagen omstreeks gingen wij volgens dit plan voort,
en zoo vaak wij de kust naderden, zagen we dat 't land
onbewoond was. Slechts op twee of drie plaatsen geloofden wij
menschen aan het strand te zien, die naar ons keken, terwijl
wij voorbij zeilden; ze waren, zoo we meenden geheel naakt,
en zwart van huidkleur.
Eens gevoelde ik lust naar hen toe en aan wal te gaan, doch
Xury raadde het mij sterk af en riep slechts: -»Neen gaan, neen
gaan!" Toch zeilde ik een weinig dichter naar de kust, om als
't kon met hen te spreken. Toen zij de beweging zagen, die onze
boot maakte, liepen ze langs het strand een eind mee. Ik zag
niet dat ze wapens hadden, slechts een hunner hield een langen,
dunnen stok in de hand, die, zooals Xury beweerde, een lans
was, waarmede zij doorgaans zeer juist en op grooten afstand
konden treffen.
Ik bleef dus een goed eind van de kust af, maar trachtte in-
tusschen door gebaren met hen te spreken, en inzonderheid hen
te beduiden dat wij honger hadden. Zij begrepen mij en ver-
zochten ons stil te houden, terwijl zij beloofden iets voor ons te
zullen halen. Ik reefde dus het zeil een weinig en bleef liggen,
tewijl we zagen dat twee of drie der zwarten het land insnel-
den. In minder dan een half uur keerden zij terug, beladen met
twee stukken gedroogd vleesch, en wat koren, zooals hun land
het voortbrengt; van verre konden we niet goed onderscheiden wat
ze ons eigenlijk brachten, maar toch wilden we 't graag hebben.
Die wensch kon echter niet zoo gemakkelijk vervuld worden;
hoe zouden we in 't bezit geraken van die geschenken. Ik wilde
mij niet gaarne bij hen aan strand wagen; zij durfden blijkbaar
niet nader bij ons komen, en waren bang voor ons; ze vonden
er echter iets op. Zij brachten hun geschenken tot vlak aan den
oever, legden ze neder en verwijderden zich tot op eenigen af-
stand, om te zien en af te wachten, of wij ze afhalen zouden;
toen wij weer goed en wel aan boord waren, kwamen ze opnieuw
dichter bij.
25
Wij hadden niets om die geschenken te vergoeden en dankten
dus slechts, zoo goed wij konden, door teekens; maar bijna op
't zelfde oogenblik gebeurde er iets, waardoor wij in staat ge-
steld werden hen buitengewoon te verplichten.
Terwijl wij nog nabij het strand lagen, kwamen onverVvachts
twee vreeselijke dieren, die elkaar met woede schenen te vervol-
gen, van de bergen afsnellen. In plaats van zich op de negers
te werpen, zoo als de arme schepsels sidderend verwachtten, ren-
den zij recht door, en stortten zich in zee. Ze doken en zwom-
men alsof 't eene uitspanning was; dit duurde een poosje, toen
een der dieren de boot opmerkzaam gadesloeg en zwemmende
naderbij kwam, dan ik verwacht had. Toch had ik er mij reeds
op voorbereid, en wachtte hem op met een geweer, dat ik in
allerijl geladen had, terwijl ik Xury verzocht ook de beide an-
deren van kruit en kogels te voorzien. Zoodra het beest onder
schot was, gaf ik vuur, en trof hem midden in het voorhoofd.
Hij zonk oogenblikkelijk; dook en rees; rees en dook, blijkbaar
tegen den dood worstelend, en trachtte het strand te bereiken.
Maar de doodelijke wond en de tegenstand van het water, waren
te veel voor zijn krachten; op het punt den oever te beklimmen,
stierf hij.
't Zou onmogelijk zijn de verwondering der eenvoudige inboor-
lingen te beschrijven, bij het geluid van den knal, en het zien .
van den rook en het vuur van mijn geweer. Eenige der zwarten
schenen bijna van angst te sterven, en vielen half dood van
schrik op den grond. Maar toen zij zagen dat het ondier dood .
en gezonken was, en ik hun door teekenen te kennen gaf, aan
den oever te komen, kregen zij moed, kwamen langzaam aan-
loopen, en begonnen naar het doode dier te zoeken. Door de
roode streep waarmede zijn bloed het water verfde, zag ik de
plek waar hij gezonken was; ik sprong uit de boot, sloeg hem
een lijn om het lijf, en wierp het eene einde er van naar de
negers, terwijl ik hen beduidde dat zij trekken moesten. Haastig
gingen ze aan den gang; haalden hem op, en aan land, en wij
zagen toen dat het een der schoonste luipaarden was, die men
vinden kon, prachtig van kleur en teekening. Toen de negers
dit gevreesde dier aan hun voeten zagen liggen, sloegen zij van
bewondering de handen omhoog, bij de gedachte aan het ding
waarmede ik het gedood had.
De metgezel van den tijger, niet minder ontsteld dan de ne-
gers, door den knal en het vuur van het schot, zwom overhaast
naar land, en rende even snel naar de bergen terug, als hij kort
20
te voren er afgedaald was. Spoedig bemerkte ik dat de negers
begeerig naar het vleesch van het gedoodde monster staarden,
en daar het mij genoegen deed hen hiermede voor hunne hulp
te kunnen danken, beduidde ik hun, dat zij het zich konden
toeëigenen. Verrukt over mijn gift togen zij oogenblikkelijk aan
het werk, en hoewel zij geene messen schenen te bezitten, en
slechts met een stuk scherp gepunt hout bezig waren, namen zij
de tijgerhuid zoo vaardig, en zonder haar in het minst te be-
schadigen, van het vleesch af, als -wij onmogelijk met goede
messen zouden hebben kunnen doen. Zij boden mij een gedeelte
van het vleesch aan, hetgeen ik weigerde, maar op een manier
alsof ik hun ook dit ten geschenke gaf; ik gaf hun echter door
teekenen te kennen dat ik gaarne de huid wilde hebben. Zij
waren blijkbaar verheugd mij die te mogen afstaan en brachten
mij nog daarenboven een grooten voorraad van hunne levens-
middelen; en hoewel ik veel daarvan niet kende, nam ik het
toch met een vriendelijk gelaat aan. Eindelijk verzocht ik hun
nog, ons water te geven; ik hield hun een onzer kruiken omge-
keerd voor, om te toonen dat ze leeg was en ik ze gaarne ge-
vuld had. Oogenblikkelijk riepen zij eenige hunner vrienden iets
toe, en spoedig kwamen twee vrouwen aanloopen, met een groote
aarden kruik, die, zooals ik geloof, in de zon geroosterd was.
Ook deze zetten ze naast de andere geschenken aan den oever
neer en verwijderden zich op nieuw een weinig. Op mijn ver-
langen ging nu Xury aan wal, om hetgeen voor ons bestemd
was af te halen.
Ik was nu opnieuw van Casava — de wortel van een plant
waar een soort van meel van gemaakt wordt — van koren, en
van versch water voorzien, en de vriendelijke negers vaarwel
zeggende, lichtten wij het anker, en gingen andermaal onder zeil.
Elf dagen lang ging het voort, zonder dat we opnieuw land
aandeden, toen we een punt ontdekten, die zeer ver in zee voor-
uit stak, — zeker wel vier of vijf mijl — en naardien de zee
zeer kalm was, besloot ik die punt om te zeilen.
Zoo gedacht, zoo gedaan, en nauwlijks hadden wij een paar
mijl aan de andere zijde der landtong afgelegd, of ik zag duidelijk
ook voor ons uit land liggen; ik maakte hieruit op, zooals 't
ook bleek te zijn — dat dit de Groene kaap was, en het nabij-
liggend land de Kaap-Verdische Eilanden waren. Toch waren
we er nog tamelijk ver van verwijderd, en ik was besluiteloos
hoe te handelen, want als sterke stroom of een hevige bries onze boot
aanpakte, kon het wel gebeuren dat we geen der eilanden bereikten.
«7
Hierover peinzend ging ik een oogenblik in de kajuit zitten,
toen Xury, die aan het roer stond, eensklaps uitriep: » Meester,
meester een schip met een zeil!" de arme jongen was doods-
bleek van schrik, want hij meende dat 't volstrekt een vaartuig
moest zijn, ons door de Mooren nagezonden, om ons te vatten,
schoon ik zeer goed wist dat we geheel buiten het bereik onzer
vijanden waren. Ik sprong op als door een elektrischen schok
getroffen, vloog de kajuit uit, en zag niet alleen het schip, maar
ook dat het waarschijnlijk een Portugeesch slavenhaalder was,
met bestemming naar Guinea. Evenwel, toen ik het een poosje
gadesloeg en den koers dien ze hielden bemerkte, begreep ik
dat het vaartuig een andere bestemming had, en waarschijnlijk
niet dichter bij het land, dus ook niet dichter bij ons komen
zou. Ik besloot daarom alle mogelijke moeite aan te wenden, om
door hen gezien te worden, en met hen te spreken.
Maar ik zag spoedig, dat het ons niet mogelijk zijn zou in
hun vaarwater te komen, al zetten wij alle zeilen bij; ook, dat
zij zeker wel reeds uit het gezicht verdwenen zouden zijn, alvo-
rens ik door eenig signaal hun opmerkzaamheid trekken kon.
Reeds begon ik te wanhopen toen ik, waarschijnlijk door hun
kijkers, door hen opgemerkt werd. Zij vertraagden hun vaart
en draaiden een weinig bij, ten einde mij in staat te stellen
hen te naderen; wellicht meenden zij, dat, daar onze boot een
Europeesche was, wij tot de bemanning van een verongelukt
schip behoorden.
Onder de zaken, die aan boord waren, was ook eene vlag;
deze gebruikte ik nu als noodsein, en schoot tevens een geweer
af; de knal werd wel niet gehoord, maar de rook en ook de
nood vlag werden door hen gezien. Op deze teekenen hielden
zij geheel stil, om ons op te wachten, en nog geen drie uur
waren verloopen, toen wij ons bij hen bevonden.
Nu begon een mondgesprek in het Spaansch, Portugeesch en
Fransch, om te weten te komen wie wij waren, maar ik verstond
geen dezer talen. Gelukkig voor ons was er een Schotsen ma-
troos aan boord, die nu op zijn beurt mij iets toeriep, waarop
ik hem antwoorden kon. Ik verhaalde hem, dat ik een Engelsch-
man was, die door de Mooren gevangen was genomen, en dat
het mij gelukt was, uit mijn gevangenschap te Sallee te ont-
snappen. Hierop stonden zij mij toe aan boord te komen met
al wat ik bezat.
Het zou mij onmogelijk zijn mijn vreugde te beschrijven, toen
ik gevoelde, thans niet alleen bevrijd, maar ook gered te zijn.
In mijn dankbaarheid bood ik den kapitein van het schip alles
aan wat ik bezat, om hem voor mijn redding en herkregene
vrijheid te danken; maar hij weigerde volstrekt iets aan te nemen
van hetgeen ik het mijne noemde; het zou voor mij bewaard
en weer teruggegeven worden, als wij in Brazilië aangekomen
zouden zijn, »want," zeide hij, »ik heb u het leven gered alleen
door de gedachte, hoe dankbaar ik zelf zijn zou, indien men
mij in zulke omstandigheden redde; want welke zekerheid heb
ik, dat het ook niet eenmaal m ij n lot zou kunnen zijn, hulpe-
loos rond te zwerven?" »En bovendien," voegde hij er bij, »ik
ga naar Brazilië; als ik u nu alles ontnam, dan hadt ge niets
over, om den langen weg van dddr naar uw vaderland af te
leggen, en gij zoudt van ellende en gebrek omkomen. Ik zou
dus het leven dat ik thans gered heb, u weder ontnemen. Neen,
neen, Signor Inglese,x (mijnheer de Engelschman) ik zal er u uit
menschenliefde brengen, en die dingen zullen u dienstig zijn
om uw onderhoud daar, en uw reis naar huis te betalen."

„Hij bood mij zestig lires zoo ik hem Xury wilde afstaan."
Even hartelijk als hij was, toen hij dezen voorslag deed, even
nauwgezet was hij in de uitvoering er van. Hij verbood zijn
29
volk om iets, zelfs het geringste, dat uit onze boot kwam, zich
toe te eigenen, of er om te vragen; vervolgens nam hij alles
onder zijn bewaring, en overhandigde mij den inventaris mijner
goederen, waarop zelfs de waterkruiken niet vergeten waren.
De boot zelve was een fraai stevig vaartuig, waarvan hij de
waarde erkende, en vroeg, hoeveel ik bij verkoop er voor ver-
langen zou, want dat hij ze wilde koopen voor scheepsgebruik.
Ik herhaalde dat het mij onmogelijk was er iets voor te bedin-
gen; ik had hem leven en vrijheid te danken, hoe zou ik dus
handel met hem. kunnen drijven? Maar toen hij volstrekt niet
anders wilde, liet ik het aan hem over, den prijs te bepalen. In dezen
voorslag genoegen nemende, gaf hij mij een bewijs dat hij mij
tachtig lires — omstreeks ƒ 40 — schuldig was, die ik bij aan-
komst te Brazilië zou kunnen ontvangen; en mocht het blijken
dat het beneden de waarde was, dan zou hij het te kort aan-
vullen. Voorts bood hij mij zestig lires, zoo ik hem Xury wilde
afstaan. Hoe ongaarne ik den eerlijken zeeman iets weigerde,
kon ik toch dat verzoek niet gereedelijk inwilligen, want hoe
zou ik den goeden jongen, die mij zoo getrouw geholpen had
in het herkrijgen mijner vrijheid, van de zijne kunnen berooven?
Toen ik den gezagvoerder de reden mijner weigering mede-
deelde, erkende hij dat ik gelijk had, doch hij sloeg voor, den
jongen na verloop van tien jaar vrij te laten, indien Xury be-
looven wilde Christen te zullen worden. Xury zelf stemde in
alles toe, en werd dus het eigendom van den kapitein. De
grootmoedige behandeling, die ik in alle opzichten van den edelen
zeeman ondervond, zou ik evenmin naar waarde kunnen roemen
als vergeten. Hij wilde volstrekt niets van mij aannemen voor
mijn overtocht, gaf mij twintig dukaten voor de tijger- en veertig
voor de leeuwenhuid, en al hetgeen ik verder aan hem wilde
afstaan,, kocht hij van mij; onder meer, de kist met wijn, twee
mijner geweren en het overschot van den klomp was: ik zeg
overschot, want ik had het grootste gedeelte gebruikt om er
kaarsen van te maken.
Dit alles te samen beliep een aardig kapitaaltje, want hij be-
taalde mij ƒ 110 bij onze komst in Brazilië.
Kort na onze ontscheping werd ik door hem aanbevolen bij
een planter, die tevens eigenaar eener suikerfabriek was. Gedu-
rende den tijd, dien ik. aldaar doorbracht, leerde ik suikerriet
planten en het kooken van het sap, zooals dat in die streken
geschiedt.
Het scheen een zeer winstgevende onderneming te zijn; niet
3°
alleen leefden de planters op zeer goeden voet, maar werden
nog daarenboven, in korten tijd, schatrijk.
Dientengevolge besloot ik, mij in Brazilië te vestigen, en, als
ik er toestemming toe krijgen kon, ook suikerplanter te worden;
tevens wilde ik een middel zoeken om mijn geld dat nog te
Londen was, te doen overkomen.
Met behulp mijner vrienden werd ik burger van den staat en
kreeg daardoor aanspraak op alle voorrechten aan dat burger-
schap verbonden; voorts kocht ik zooveel vrijen grond als ik
voor mijn geld krijgen kon, en maakte alles voor de bewerking
en planting, en tevens voor mijne woning gereed. Al de uitga-
ven hieraan verbonden, regelde ik in overeenstemming met de
fondsen, die ik uit Engeland verwachtte.
Vóór het vertrek van mijn vriend den scheepsgezagvoerder
was ik reeds ten deele met al mijne toebereidselen voor de onder-
neming gereed, want het schip bleef bijna drie maanden liggen.
Ik deelde hem mede, dat ik nog eenig geld in Londen had
achtergelaten, en voornemens was het te doen opzenden; hierop
gaf hij mij den volgenden raad.
»Signor Inglese, zoo ge mij een wettige volmacht geven wilt,
en brieven aan den persoon te Londen die uw geld in bewaring
heeft, voorts order om voor die som zulke goederen in te koopen,
als het meest geschikt zijn voor dit land, en ze dan op te zenden
aan een handelshuis te Lissabon, — dat ik zal aanwijzen —
dan zal ik bij mijn terugkomst, met Gods hulp, u alles in orde
aanvoeren. Maar wij weten dat het menschelijk leven aan wissel-
valligheden en tegenspoeden is blootgesteld; ik zou u dus aan-
raden niet uw geheel vermogen op éénmaal, maar slechts de
helft,/ 1200, los te maken. Komt dat behouden over, dan kunt
ge ook op dezelfde wijze het overige doen komen; maar gebeurt
er eenig ongeluk, dan zij t ge niet alles kwijt, en hebt ge nog
de andere helft over om er uwe toevlucht toe te nemen, als ge
'tnoodig hebt."
Deze verstandige en vriendschappelijke raad werd gaarne door
mij opgevolgd, want ik gevoelde dat het het beste was wat ik
doen kon; ik maakte dus de noodige papieren gereed en over-
handigde ze mijn Portugeeschen vriend.
Dienzelfden dag nog, schreef ik de weduwe van den Engel-
schen kapitein een langen brief, waarin het verhaal van al mijn
avonturen stond : mijn slavernij; mijn ontsnapping; de ontmoe-
ting met den Portugeeschen kapitein op zee; zijn menschlievend
gedrag, en mijn tegenwoordige toestand.
31
Verder deed ik haar de noodige aanwijzing, om voor de helft
van mijn geld geschikte koopmansgoederen in te koopen. Toen
nu mijn Portugeesche vriend te Lissabon kwam, zocht hij een
Engelsch handelshuis op, door welks bemiddeling alles naar mijn
verlangen in orde werd gebracht.
De Engelsche weduwe, getroffen door de mildheid eu de
menschlievendheid van den Portugees, gaf hem uit haar eigen
vermogen een aardig geschenk.
De Engelsche koopman besteedde nu mijn / 1200 aan goede-
ren, waarvan hij de opgave ontvangen had en zond ze naar den
kapitein te Lissabon. Deze bracht mij alles behouden en wel
in Brazilië aan.
Bij de goederen vond ik ook een menigte werktuigen en ge-
reedschappen, die voor mij op mijne onderneming onmisbaar
waren, maar waaraan ik uit onkunde niet gedacht had. De
kapitein had ze er uit voorzorg bij besteld, en ze waren mij later
van onschatbaar nut. Toen de lading aankwam, was ik buiten
mijzelven van vreugde, en dacht dat mijn fortuin reeds ge-
maakt was.
Onder vele, niet bestelde artikelen, had mijn vriend en zaak-
waarnemer, ook een bediende voor mij medegebracht, die zich
voor .den tijd van vijf of zes jaar tot trouwen dienst verbonden
had, voor eene som van 60 pond sterling.
Het geld, dat hij voor dien man gegeven had, was afkomstig
van hetgeen de Engelsche weduwe hem gezonden had, om er een
aandenken voor te koopen. Toen ik hem het bedrag er van
wilde teruggeven, weigerde hij er een penning van aan te nemen;
het eenige wat hij niet weigerde was eenige ponden tabak, omdat
het de opbrengst was van mijn eigen aanplanting.
Ik had nu omstreeks vier jaar in Brazilië doorgebracht en
mijn plantage ging goed vooruit in groei en bloei; ik verstond
en sprak de taal, en had kennis gemaakt, en vriendschap ge-
sloten met mijn buren de planters, en met vele kooplieden van
San-Salvador, de dichtst nabij zijnde zeehaven.
In mijn gesprekken had ik hun dikwijls van mijn beide reizen
naar de kust van Guinea verteld; van de manier om met de
negers aldaar handel te drijven; en hoe gemakkelijk het was
voor snuisterijen, zooals: kralen, messen, scharen, speelgoed enz.
enz., niet alleen granen, goudstof en olifantstanden, maar ook
negers, geschikt voor den arbeid in Brazilië, in te ruilen.
Eens was ik in gezelschap met eenige kooplieden en planters,
toen andermaal het gesprek op dat onderwerp kwam, dat met
32
grooten ernst door ons behandeld werd. Den volgenden morgen
kwamen drie hunner mij bezoeken. Zij zeiden dat ze rijpelijk
nagedacht hadden, over hetgeen ik den vorigen avond verhaald
had, en nu tot mij gekomen waren, om mij een voorslag te doen,
die evenwel geheim moest blijven. Nadat ik hun geheimhouding
beloofd had, deelden ze mij mede, dat ze voornemens waren een
schip uit te rusten voor Guinea; dat ik, die planter was even
goed als zij, ook wist hoe moeilijk het was, voldoend werkvolk
te krijgen; maar naardien slavenhandel niet geoorloofd was,
konden zij de negers niet openlijk koopen, al werden ze aan-
gevoerd. Zij waren nu voornemens een schip uit te rusten voor
slechts ééne reis, en dan voor hun eigen gebruik negers te doen
medebrengen, om die onder het werkvolk op hunne plantages
aan te stellen.

„De vraag was, of ik als hun gevolmachtigde mee wilde gaan.'
En nu was de vraag, of ik genegen zou zijn met dat vaartuig
als hun gevolmachtigde mede te gaan, en aan de kust den
noodigen ruilhandel te drijven. Voorts boden zij mij aan, de
in te koopen negers gelijk met hen te deelen, zonder dat ik er
een penning voor zou betalen.
Het aanbod was voordeelig en verleidelijk, en indien het gedaan
was aan iemand, die geen huis en geen plantage bezat, waar-
33
voor hij zorgen moest, een onderneming die bovendien zeer veel
beloofde, dan zou het zeer aannemelijk geweest zijn. Voor mij
echter, die een gezeten man was, en slechts drie of vier jaar
zoo behoefde voort te werken, om een kapitaal van drie of vier-
duizend pond sterling te bezitten —• 40 ei 50000 gulden — voor
mij was het dwaas aan zoo iets te denken.
Toch antwoordde ik, dat ik van ganscher harte geneigd was,
hun voorslag aan te nemen, indien zij zich met de zorg voor
mijn onderneming belasten wilden, en mij beloven er, volgens
door mij te maken schikkingen, mede te zullen handelen, indien
mij een ongeluk mocht overkomen.
Eenparig verbonden zij zich tot het aannemen mijner voor-
waarden; ik maakte tevens mijn testament, waarbij ik aan den
Portugeeschen kapitein, den redder van mijn leven, al mijne
vaste goederen vermaakte, en hem verzocht de helft van mijn
geldelijk vermogen naar Engeland over te zenden; al het overige
was voor hem, indien ik niet terugkeerde.
Zooals ik reeds vroeger zeide, het was een onvergeeflijke dwaas-
heid; maar alsof een booze geest mij voortzweepte, gehoorzaamde
ik blindelings aan de inblazingen mijner verbeelding: aan verstand
of rede leende ik geen oogenblik het oor.
Toen nu het schip gereed, uitgerust, en alles volgens de ge-
maakte overéénkomst in orde was, scheepte ik mij op een on-
gelukkig oogenblik in. Het was op den ien September 1659;
juist dezelfde datum, waarop ik, acht jaar geleden, de woning
mijner ouders te Hull ontloopen was, om mij als een weerspan-
nig zoon, tegen hun wenschen en bevelen te verzetten en mijn
eigen belang met voeten te treden.
Wij hadden op ons schip — van omstreeks 120 ton laad-
ruimte — zes geweren; de bemanning bestond buiten mij, uit
den kapitein, den stuurman, stuurmansleerling, en veertien ma-
trozen; de lading, die niet zwaar was, voornamelijk uit de
snuisterijen voor onzen voorgenomen handel geschikt.
Denzelfden dag, dat ik aan boord kwam, heschen wij de
zeilen en stevenden we noordwaarts — voornemens naar de
Afrikaansche kust over te steken — totdat wij op ongeveer 10
of 12 graden noorderbreedte zouden gekomen zijn; eene wijze
van sturen, die, geloof ik; destijds de gewone was. 't Was prach-
tig weer, alleen ondraaglijk heet, inzonderheid langs de Brazili-
aansche kust, totdat wij aan Kaap St. Augustinus gekomen wa-
ren. Vandaar af stuurden wij meer de open zee in; verloren
spoedig het land uit het oog, en richtten onzen koers alsof het
3
34
eiland Fernando de Noronne het doel der reis was. Altijd noord,
noord-oostwaarts sturende, lieten we de eilanden op onzen weg
oostwaarts liggen.
Zoo passeerden wij de Linie in twaalf dagen tijds en waren
we bij onze laatste waarneming op 7 graden 22 minuten geko-
men, toen een hevige orkaan ons overviel en het spoor bijster
maakte. Uit het Zuid-Oosten opgestoken, liep hij door het Noord-
Westen, naar het Noord-Oosten, waar hij bleef, en zoo vreeslijk
stormde, dat wij twaalf dagen lang sturen noch wenden konden,
en ons slechts moesten laten voortdrijven, waarheen het lot en
de furie der losgelaten winden ons zweepten. Dat ik gedurende
die twaalf dagen bijna elk oogenblik verwachtte door de zee
verzwolgen te zullen worden, zal men zich licht kunnen voor-
stellen; ook was er niemand aan boord, die nog hoop durfde
koesteren, er levend af te zullen komen.
Toen de storm een weinig begon te verminderen, trachtte de
kapitein eenige opmetingen te doen. Uit die opname bleek, dat
wij op ongeveer n graden noorderbreedte en 22 graden ten
westen van Kaap St. Augustinus waren; alzoo, nabij de kust van
Guyana, het noordelijkst gedeelte van Brazilië, op de hoogte der
Orinoco of Groote Rivier.
Het schip had zeer veel schade geleden en was lek; dienten-
gevolge kwam de gezagvoerder naar mij toe. om te overleggen
wat wij doen moesten, terwijl hij er sterk voor was, naar de
kust van Brazilië terug te keeren.
Met alle kracht verzette ik mij tegen dit besluit, en nadat wij
samen op de kaarten de kusten van Amerika hadden nagegaan,
zagen wij dat er geen enkele bewoonde streek was, waarheen wij
onze toevlucht nemen konden, behalve de Caraïbische eilanden.
Het beste wat wij doen konden, scheen ons toe de Golf van
Mexico te vermijden, en te beproeven Barbados te bereiken —
waar wij in veertien of vijftien dagen hoopten te kunnen komen —
om aldaar de noodige herstellingen aan ons vaartuig te laten
doen, want 't was onmogelijk in dien toestand onze reis naar
de kust van Afrika voort te zetten.
Toen wij dit besluit genomen hadden, veranderden wij van
koers en stevenden Noord-West ten Westen, ten einde te beproeven
het eene of andere onzer Engelsche eilanden te bereiken, waar
ik zeker was hulp te zullen vinden. Maar het lot had anders
beschikt.
Op 12 graden 18 minuten breedte, overviel ons een tweede
storm, die ons met de hevigste woestheid westwaarts afvoerde.
35
en zóó geheel van elken menschelijken bijstand verwijderde dat,
mocht de zee ons wellicht sparen, wij toch meer kans liepen door
de wilden verslonden te zullen worden, dan ooit het vaderland
te bereiken.
In deze ellende, en terwijl de wind hevig loeide, riep een onzer
mannen: »Land!" Wij stormden de kajuit uit om te ont-
dekken in welk oord der wereld wij ons bevonden, toen het
schip eensklaps op een zandbank stiet.
In korter tijd dan ik het zou kunnen beschrijven, had elke
beweging van het vaartuig opgehouden; de zee kwam met geweld
over het dek heenrollen en dreef ons allen naar onze hutten,
om daar een schuilplaats te zoeken tegen de woede der golven,
en ons leven -nog eenige oogenblikken te rekken.
Kort voor het uitbarsten van den storm was een onzer booten
aan den spiegel bevestigd geweest; door de hevige winden losge-
rukt, was zij tegen het roer stuk geslagen en gezonken of afge-
dreven; geen hulp dus meer van die zijde. Thans bleef ons nog
ééne boot over, maar het scheen ondoenlijk haar los te maken
en neer te laten.
Toch was er geen tijd van beraad, want het vaartuig dreigde
elk oogenblik te zullen splijten, ja, eenige manschappen beweerden,
dat het reeds ten deele gespleten was.
Snel handelen was dus vereischte. Met de kracht der wan-
hoop sloeg de stuurman de hand aan de boot en maakte er een
kabel aan vast. Allen schoten toe om hem bij te staan, en door
de vereende pogingen vloog zij in een oogwenk over het schip,
en danste op de woeste golven. Bijna even snel als de boot te
water geworpen was, lieten wij ons van het wrak afglijden, en
worstelden om in de boot te komen, sneden vervolgens het touw
los, en elf in getal in dat kleine, ranke vaartuig, gaven wij ons
aan de woeste zee over.
De storm was wel bedaard, maar de zee stond nog altoos
vreeselijk hol, en zweepte haar onstuimige golven hoog tegen de
rotsen en het strand op. Wel kon men haar hier »de Woeste
Zee" noemen.
Wij waren nu wel voor een oogenblik zekerder dan op dien
zinkenden bodem, maar toch durfde geen onzer zich met behoud
vleien; de golven sloegen en rolden met huiveringwekkende
\voestheid omhoog en omlaag; wij zagen dat de boot niet aan
haar geweld zou kunnen ontkomen; dat wij allen verdrinken
moesten.
Wij waren genoodzaakt geweest ons zóó snel te verwijderen,
36
dat wij zelfs geen lapje zeil hadden kunnen medenemen, maar,
wat toch ook zouden wij er mee hebben kunnen uitvoeren? Wij
roeiden dus landwaarts, hoewel met een beklemd -Hart, even als
veroordeelden zich moeten gevoelen die ter strafplaatse geleid
worden, want wij wisten allen bijna met zekerheid, dat de boot,
als zij de kust naderde, door de zee in splinters zou geslagen
worden.
Van de kust zelve wisten wij niets. Was zij rots- of zand-
achtig; steil of vlak; diep of ondiep?
Slechts ééne hoop bleef ons over, die ons nog een schijn van
kans op behoud gaf, namelijk, zoo het ons gelukken mocht een
baai of golf, of den mond eener rivier te bereiken en er onze
boot in te sturen.
Helaas, ook die hoop werd ons ontnomen!
Hoe meer wij het land naderden, hoe vreeslijker ons de kust
toescheen, ja, schrikwekkender nog dan de zee zelve.
Na omstreeks een mijl ver voortgeroeid te hebben of voortge-
dreven te zijn, kwam een golf, zoo hoog als een berg, van ach-
teren op ons aanrollen. Wij bogen het hoofd en wachtten den
genadeslag af.
De golf had ons ingehaald. Zij vatte in hare woestheid ons
vaartuigje met zulk een woede aan, dat het omsloeg, en wij
allen van de boot en van elkander gescheiden werden.
Met geen woorden zou ik de verwarring en den schrik kunnen
beschrijven, die mij overviel, toen ik in het water plofte.
Ik was een goed zwemmer, maar wat hielp het mij? de golven
overstelpten mij, ik kon geen adem halen.
Gelukkig dreef, of liever droeg een der golven mij een eind
wegs voort naar het land, brak op de kust, rolde weer weg en
liet mij op het strand liggen, maar half dood, bijna gestikt door
het water, dat ik in gekregen had.
Toch had ik nog zooveel tegenwoordigheid van geest en kracht
om adem te halen overgehouden, dat, toen ik ontwaarde zoo
nabij het vaste land te zijn, ik opstond, en beproefde zoo snel
mogelijk voort te komen, om een hooger gedeelte te bereiken,
alvorens de golf bij haren terugkeer, mij op nieuw zou mee-
voeren.
Maar 't mocht niet baten; ik zag dat het mij onmogelijk was
de zee te ontkomen, die als een berg kwam aanzetten, verwoed
als een vijand, tot wiens bestrijding mijn krachten te kort scho-
ten. Ik spande alle kracht die mij overgebleven was in, om mijn
adem in, en mij op het water te houden; gelukte mij dit, dan
37
wellicht zou ik zwemmende of drijvende verder op het strand
kunnen komen,
De golf na4erde en begroef mij als het ware twintig of dertig
voet diep in haar eigen boezem; ik gevoelde dat ik met onbe-
grijpelijke kracht en snelheid verder het strand op gevoerd werd.
Nog altijd hield ik mijn adem in, om boven te komen en be-
proefde een zwemmende beweging te maken, hoewel ik een gevoel
had alsof mijne longen barsten zouden. Tot mijn verlichting voerde
het schuim mij een oogenblik omhoog; mijn hoofd en handen
kwamen uit de golven, en ik kon ademhalen. Deze verlichting
duurde hoogstens twee sekonden; toch schonk ze mij moed om
vol te houden.
Andermaal werd ik door de golven overdekt, doch het duurde
niet zoolang als te voren en ik kon het dus beter doorstaan.
Toen het water opnieuw afliep, spartelde ik om vooruit te komen en
voelde weder grond onder de voeten. Een oogenblik stond ik
stil om diep adem te halen, spande alle krachten in en rende
zooveel ik vermocht, strandwaarts. Toch was ik nog niet van
de rollende golven bevrijd. Tot tweemaal toe keerde de hooge zee
nog terug; nam mij als een veer op, en droeg mij telkens ver-
der het vrij vlakke strand op.
De laatste dier beide keeren was mij bijna noodlottig geweest.
Zooals licht te begrijpen is, was de wijze waarop de baren
mij voortzweepten, geen zachte; zoo dus wierpen ze mij met
zulk een geweld tegen een rotspunt, dat ik bijna bewusteloos
bleef liggen, en geen kracht had iets tot mijn redding te doen.
De slag had mij op de borst en in de zijde getroffen, en de
ademhaling stond genoegzaam stil; ware de zee onmiddellijk te-
ruggekeerd, ik zou in hare wateren gestikt zijn; gelukkig her-
stelde ik een weinig vóór hare terugkomst; klemde mij toen
met de kracht der wanhoop aan de rots vast, en hield mijn
adem in, totdat de golven terug rolden.
Toen maakte ik van dat oogenblik van herademing ge-
bruik. Ik mocht in mijn snellen loop het vaste land bereiken;
klom tegen een der rotsen op, en zonk op het oevergras neder,
buiten het bereik der baren.
Een weinig bijgekomen zijnde, liep ik eenige schreden langs
het strand, en hief hand en hart ten hemel in dank voor mijn
redding. Maar met droefheid dacht ik aan mijn makkers, die
waarschijnlijk allen omgekomen waren, zoodat buiten mij nie-
mand gered zou zijn. Ik heb ook nooit meer iets van hen ver-
nomen; het eenige wat ik bespeurde toen mijn oog over de-on-
3»
stuimige wateren dwaalde, was, eene muts, drie hoeden en twee
schoenen die op de golven dansten; maar geen enkel levend wezen.
Toen ik den blik naar het gestrande vaartuig wendde, en de
zee en de branding die er mij van scheidden gadesloeg, werd
ik nog weeker te moede; was ik niet als door een wonder gered?
Langzamerhand begon ik te onderzoeken waar ik mij bevond,
en wat mij te doen stond. Dat onderzoek deed mij huiveren, en
ontnam mij bijna de vreugde, die ik over mijn redding gevoelde.
Ik was doornat en had geen andere kleederen; ik was dorstig,
gevoelde honger, en had geen teug om te drinken, geen korrel
om mij mede te voeden; het eenige wat de toekomst mij voor-
spiegelde was, van honger en dorst te sterven, of door wilde
dieren verscheurd te worden. Mijn smart, geen enkel wapen te
bezitten om mij te verdedigen of mede op jacht te gaan, was
misschien nog de grootste mijner kwellingen; had ik een ge-
weer, wellicht kon ik dan eenig dier dooden, om mij mede te
voeden, of dat wapen gebruiken tegen aanvallen van mensch
of roofdier, die mij tot hunne prooi zouden willen maken. Maar
ik bezat slechts een mes, een doos met tabak en een pijp, en
die gedachte gaf mij zulk een doodsangst, dat ik een poos als
een krankzinnige in de rondte liep.
Intusschen begon de nacht te vallen, en de angst bekroop mij
thans dat, indien er roofdieren op het eiland waren, mijn leven
reeds oogenblikkelijk gevaar liep, daar zij altijd den nacht kieken,
om buit te zoeken.
Het eenige middel dat mij te binnen schoot was, in een dik-
ken sparreboom, dien ik op eenigen afstand ontdekte, te klimmen;
mij daar voor den nacht te nestelen, en dan den volgenden dag
te overdenken op welke wijze ik wilde sterven; er was toch voor
mij geen hoop of vooruitzicht over, om te kunnen blijven leven.
Maar brandende dorst kwelde mij; ik zocht dus een poosje
in de rondte, om water te vinden, en ontdekte tot mijn onuit-
sprekelijke vreugde een helder beekje.
Toen ik mijn dorst gelescht had, stak ik een weinig tabak in
den mond, om den honger te voorkomen, klom in den boom, en
beproefde zóó te gaan zitten, dat ik niet naar beneden zou storten,
indien ik in slaap mocht vallen. Door vermoeienis en smart uit-
geput, viel ik weldra in diepen slaap; sliep zoo vast en gerust,
als zeker weinigen in mijn toestand zouden hebben kunnen doen,
en ontwaakte geheel verkwikt, zóó verkwikt en versterkt, als ik
mij nimmer te voren door eenigen slaap gevoeld had.
39
HOOFDSTUK IV.
HET SCHIP DRIJFT AAN STRAND EN VOORZIET IN AL ZIJN
BEHOEFTEN.
Toen ik ontwaakte, was het volop dag; de lucht was helder,
en de storm was gaan liggen, zoodat de zee niet meer zoo wild
bruischte. Wat mij echter ten hoogste verraste was, dat het schip
gedurende den nacht door den vloed van de zandbank gelicht
en tot aan de rotspunt gedreven was, waar ik zoo onzacht door
de baren neergeworpen was geworden.
Het was omstreeks een mijl van de plaats waar ik mij bevond,
en daar het vaartuig nog overeind stond, wenschte ik aan boord
te kunnen komen, om eenige goederen te redden.
Toen ik uit mijn nachtverblijf naar beneden geklommen was,
keek ik nogmaals onderzoekend rond, en bespeurde dat ook de
boot aan strand gevoerd was, en ten naastenbij twee mijl links
van mij af lag. Oogenblikkelijk trachtte ik haar te bereiken,
doch op omstreeks een halve mijl afstands van mijn doel, stond
ik op eenmaal voor een kreek, die te breed was om er over te
zwemmen; ik keerde dus voor het oogenblik terug, en peinsde
op een middel om naar het schip te komen, waar ik hoopte
eenig voedsel te zullen vinden.
Een weinig na den middag was de zee kalmer nog dan des
morgens, en kon ik, daar het eb was, tot op een kwart mijl
afstands naderen. Toen echter overviel mij andermaal een diepe
smart, want ik zag duidelijk dat, indien wij aan boord gebleven
waren, allen behouden zouden geweest, en ik niet zoo eenzaam
en verlaten zijn, als nu mijn lot was. Die gedachte bracht de
tranen in mijn oogen, maar wat baatte het, mij aan de smart
over te geven? ik besloot dus, indien het mogelijk ware, het schip
zwemmende te bereiken, ontdeed mij van mijn kleederen, daar
het brandend heet was en begaf mij te water. Ik kwam nu wel
nabij den gestranden bodem, maar hoe zou ik aan boord ge-
raken; er was niets waaraan ik mij vastklemmen kon, om
naar boven te klauteren. Tweemaal zwom ik rond het vaartuig,
zoekende en starende om iets te vinden, toen ik bij den tweeden
keer een eind touw ontdekte, dat aan de kettingen van het voor-
schip vastgemaakt was: hoe het mogelijk was, dat ik het niet
gezien had, verwondert mij nog. Met veel moeite gelukte het
mij, het te grijpen, en op de voorplecht te komen.
4o
Spoedig zag ik dat het schip vastgeraakt was en veel water
in had, maar het lag tegen een harde zandbank aan, met den
voorsteven bijna geheel in het water, de achtersteven daarente-
gen natuurlijk hoog tegen de rots op; alles wat dus in dat ge-
deelte was, was droog; want ik behoef niet te zeggen dat het
eerste wat ik deed was, te onderzoeken, wat al of niet door het
zeewater bedorven was.
Vóór alle andere zaken voorzag ik mij van droge kleederen; daarop
bemerkte ik dat al de provisie ongeschonden was, en naardien
ik vreeslijken honger had, ging ik naar de broodkist, vulde mijn
zakken met beschuit, en at die gretig op, terwijl ik rondliep om
verder te onderzoeken, want ik had geen tijd te verliezen.
Had ik nu slechts een boot gehad om mij van al die zaken
te voorzien, die zoo onmisbaar voor mij waren!
Maar wenschen hielp niet; er moest gehandeld.
Ik herinnerde mij dat wij verscheidene strengen touw, twee of
drie houten sluitboomen en een paar stengen in voorraad mede-
genomen hadden. Met die hulpmiddelen toog ik aan het werk
en wierp zooveel stukken hout en planken over boord als ik
maar kon, terwijl ik ze telkens aan elkander vastbond, en het
eind van het touw behield, opdat ze niet weg zouden drijven.
Dit gedaan zijnde, liet ik mij naar beneden glijden, en bond
eenige dier stukken hout zoo stevig mogelijk aan beide einden
aan elkaar, om een vlot te maken; daarop legde ik er een paar
korte planken dwars overheen, en beproefde er op te loopen.
Dat ging goed, maar ik voelde tevens wel dat mijn vlot te licht
was om, buiten mij, nog eenig noemenswaard gewicht te dragen.
Ik hervatte dus den arbeid; zaagde een der stengen in drie
stukken, en voegde ze bij mijn vlot. Dat dit alles met groote
inspanning door mij verrricht werd, is gemaklijk te begrijpen,
maar de hoop en het verlangen mij zooveel mogelijk te voorzien
van veel wat bijna onontbeerlijk voor mij was, gaf mij kracht
méér te doen, dan ik onder gewone omstandigheden zou hebben
kunnen verrichten.
Mijn vlot was nu sterk genoeg, om een redelijke zwaarte te
dragen. Nu dacht ik na wat het beste was en het eerst moest
medegenomen worden. Na zooveel planken als ik krijgen kon
er op en aan vastgemaakt te hebben, liet ik drie zeekisten af,
die ik eerst opengebroken en van den voor mij nutteloozen in-
houd ontlast had. De eerste vulde ik nu met mondbehoeften
als: beschuit, rijst, drie Hollandsche kazen, een pond of drie
gedroogd vleesch, en een weinig Europeesch graan, hetwelk we
41
*
medegenomen hadden voor de vogels die aan boord waren ge-
weest; de vogels waren door ons opgegeten. Er was ook nog
een weinig gort en koren geweest; ook dat wilde ik meenemen,
maar helaas, de ratten hadden het opgeknabbeld. Verscheidene
kisten met verschillende dranken, die aan den kapitein behoord
hadden, waren nog onaangeroerd.
Buiten eenige likeuren bevatten ze flesschen arrak; deze zette
ik echter voor het oogenblik op zij, er waren nuttiger en noodiger
dingen, welke ik in de kist wenschte te doen. Terwijl ik hier
nog mede bezig was, zag ik dat de vloed opkwam en ook, dat
het water mijn kleederen, die ik aan strand gelegd had, had
weggespoeld. Dit bracht mij op de gedachte mij ook nog van
eenig lijfgoed te voorzien, hoewel, niet te veel, want er was zoo-
veel meer dat ik volstrekt noodig had: ten eerste, gereedschappen.
Na lang zoeken vond ik de timmerkist, een vondst, duizendmaal
meer waard voor mij op dat oogenblik, dan een scheepslading
goud. Zonder mij tijd te gunnen den inhoud te onderzoeken,
liet ik alles op het vlot afzakken, want ik wist, niets was er
bij dat geen groote waarde voor mij had.
Nu moest er voor geweren, kruit en lood gezorgd.
Ik herinnerde mij dat er twee zeer goede vogelroeren en twee
pistolen in de groote kajuit waren. Ik snelde er heen om ze te
halen en bracht tevens een paar kruithorens,. een zak met hagel,
en twee verroestte sabels mee. We hadden ook drie vaten kruit
aan boord; dat wist ik; maar waar had men ze geborgen? Na
eenig rondzoeken vond ik ze gelukkig; twee er van waren onbe-
schadigd en droog, het derde was door zeewater nat geworden.
De droge, bracht ik met de wapenen naar het vlot Ik vond
dat ik thans vooreerst goed voorzien was. Maar hoe nu met
mijn lading behouden en wel aan land te komen? Ik had zeil,
noch roer, noch riemen, en de minste windvlaag zou alles
omverwerpen.
Doch aar/elen hielp niet; daarenboven waren er drie zaken
die mij moed inboezemden; ten eerste, was de zee kalm en
spiegelglad; ten tweede, kwam de vloed opzetten en moest ik
dus naar strand drijven; ten derde, voerde ook het lichte zuchtje,
dat zich begon te verheffen, mij landwaarts ; eindelijk nog vond ik
een paar gebroken riemen die bij de boot behoord hadden; ik
bond ze zoo goed en kwaad het ging aan elkaar, en nu moest
ik mij aan het geluk overgeven.
Omstreeks een mijl ging het zeer goed, alleen bespeurde ik
dat het vlot een weinig afdreef van mijn eerste landingplaats.
42
Er moest dus eenige zuiging in het water zijn; en wellicht was
het daar de monding van een kreek of een rivier; was dat
zoo, dan zou het mij tot een haven kunnen dienen, om mijn
vlot te doen binnenloopen.
Eindelijk bespeurde ik een kleinen inham aan den rechteroever

Ik vond een paar gebroken riemen, die ik aan elkadr bond.
der kreek; met inspanning van alle krachten en met de grootste
moeite, gelukte het mij ten laatste mijn vlot daarheen te sturen,
en kwam ik zoo nabij de kust, dat ik met den riem grond kon
voelen. Maar helaas, wat ik met vreugde begroet had, werd mij
bijna noodlottig; want, was de eene zijde van het strand laag,
de andere was zóó hoog dat toen het vlot er binnen liep mijn
geheele lading bijna te water ging. Ik moest mij dus met alle
kracht zoeken af te houden en wachten, totdat door het tij het
water op zijn hoogst zou zijn; verder diende mijn riem mij tot
anker, want daarmede hield ik mij op den lageren bodem vast.
Toen er nu water genoeg was, zoodat het vlot ver genoeg op
het lage, vlakke gedeelte komen kon, liet ik het er op drijven en
snoerde het met mijn twee gebroken riemen aan den bodem vast.
43
Bij het terugloopen der zee, lag mijn vlot met zijn lading droog
en behouden op het strand.
Nu was het eerste wat mij te doen stond het land te onder-
zoeken, om een geschikte plaats voor woning te vinden, en mijn
goederen voor elk gevaar te beveiligen. Nog wist ik niet waar ik
mij bevond; was ik op het vaste land, of op een eiland; was het be-
woond of onbewoond; waren er wilde dieren of niet? Op onge-
veer een mijl afstands zag ik een heuvel, die ver boven een
noordwaarts liggende heuvelreeks uitstak. Van een geweer, een
pistool, en een kruit hoorn voorzien ging ik op ontdekking uit;
ik wilde den top van dien heuvel beklimmen, en toen ik er met
eindelooze moeite in geslaagd was, zag ik tot mijn groot verdriet
dat het lot mij op een eiland gevoerd had, omringd door de
uitgestrekte zee. Nergens was een spoor van vastland te ont-
dekken; slechts hier en daar eenige rotsen, en ver weg twee
eilandjes, veel kleiner nog dan dat waarop ik mij bevond, en
die omstreeks drie mijlen ver verwijderd schenen. Ik was dus
op een onbewoond, woest eiland, met wellicht slechts wilde dieren;
hoewel ik er geen enkel zag.
Maar er waren vogels in menigte; tot welk soort ze behoor-
den, en of ze tot voedsel zouden kunnen dienen als ik ze
schoot, wist ik niet. Op mijn terugweg schoot ik er een,
dien ik op een boom, aan den zoom van een uitgestrekt
woud zag zitten. Ik geloof dat mijn schot het eerste was dat
ooit in die oorden weerklonk. Nauwlijks had ik mijn geweer
afgevuurd, of uit alle hoeken en zijden van het bosch vloog zulk
een tallooze menigte vogels omhoog, dat ik verbijsterd opzag.
Ze waren groot en klein, van allerlei soort, maar geen enkel was
mij bekend; en ze schreeuwden en krasten allen dooréén, elk
op zijn eigen wijs. Het schepsel dat ik gedood had, scheen mij
toe een soort van valk te zijn, naar zijn kleur en zijn bek te
oordeelen; de klauwen daarentegen waren niet die van een roof-
vogel. Zijn vleesch was vol maden en wurmen, dus onbruikbaar.
Voor dien dag staakte ik nu verdere onderzoekingen; keerde
naar mijn vlot terug, en begon het overschot mijner lading naar
land te brengen, een arbeid die mij voor het overige gedeelte van
den dag bezig hield.
De nacht was intusschen gevallen en ik bevond mij in groote
onzekerheid, waar hem door te brengen; op den grond mij neder
leggen durfde ik niet, uit vrees een prooi der wilde dieren te
worden. De ondervinding leerde mij intusschen later, dat die
vrees volstrekt overbodig was.
44
Toen de dag weder aanbrak, begon ik te bedenken, dat er nog
een menigte zaken aan boord waren, die mij zeer van dienst
zouden kunnen zijn, inzonderheid de tuigaadje en de zeilen, en
ik besloot te beproeven andermaal aan boord te gaan. Ik wist
dat zoo er weder een storm opstak, de kiel onvermijdelijk ver-
brijzeld worden en alles voor mij verloren zijn zou; elk belang
moest dus wijken voor de noodzakelijkheid, zooveel mogelijk uit
den veegen romp te redden.
Ik dacht er over andermaal met het vlot naar het schip te
gaan, maar dat was onuitvoerbaar; ik besloot dus het maar
weder op dezelfde wijze te doen als den eersten keer, zoodra de
eb ingetreden zou zijn; alleen liet ik mijn kleederen in mijn
schuilplaats achter, met uitzondering van een geruit hemd, een
linnen broek en een paar dunne schoenen, waarmede ik mij te
water begaf.
Aan boord gekomen begon ik dadelijk een tweede vlot gereed
te maken, en door ondervinding geleerd, maakte ik het minder
log, en belaadde ik het niet zoo zwaar; maar wat ik nu mede-
bracht was mij van buitengewoon veel nut. Ik ging allereerst
naar de werkplaats van den timmerman en vond er drie zakken
vol spijkers en nagels; een grooten schroevendraaier; eenige
bijlen en, wat mij nog 't meest verheugde, een slijpsteen.
Al deze zaken bond ik bij elkander en voegde er nog eenige
ijzeren koevoeten, twee vaatjes geweerkogels, zeven geweren, een
vogelroer, nog wat kruit en eene grooten zak met hagel bij. Ik had
ook nog een rol blad-tin willen medenemen, maar het was te
zwaar, om het over de zijde van het schip te tillen.
Voor ik andermaal het schip verliet nam ik ook al de klee-
deren, die ik vinden kon, mede; voorts nog een marszeil, een
hangmat en eenig beddegoed. Ook deze lading bracht ik be-
houden aan strand.
Terwijl ik van mijn wijkplaats afwezig was, had de angst mij
bekropen, of misschien mijn voorraad spijs niet door ongenoode
gasten verslonden zou zijn. Die vrees was echter noodeloos ge-
weest; niemand had zich aan het mijne vergast; de eenige be-
zoeker, en die er nog was, was een soort van wilde kat, rustig
op een der kisten gezeten. Bij mijn aankomst liep ze een eind
weg, en bleef toen stil staan.
Toch was ze niet bevreesd, en keek mij bedaard aan, als of
ze lust had kennis te maken. Ik hield haar mijn geweer voor;
maar dat liet haar volkomen onverschillig, ze maakte zelfs geene
beweging om weg te loopen. Nu bood ik haar een stukje beschuit
45
aan, hoewel 't mij eenige opoffering kostte, want mijn voorraad
was niet groot. Evenwel gaf ik het de poes; eerst berook ze de
aangebodene spijs, zeker om te weten wat 't was; toen at ze met
smaak en zocht naar meer; maar dadr kon niets van gebeuren;
dus wandelde ze weg.
Toen ik nu mijn tweede lading aan land gebracht had —
wat evenwel geen lichte arbeid was, want ik was verplicht de
vaten met kruit te openen en den inhoud bij kleine hoeveelheden
weg te dragen, omdat de groote kisten te zwaar voor mij waren —
begon ik een tent te maken van het medegebrachte zeil, en eenige
palen, die ik daarvoor hakte. In die tent bracht ik nu alles,
wat ik wist dat door den regen en de zon bedorven zou worden;
voorts stapelde ik de ledige kisten en vaten cirkelvormig er om
heen, om mijn woning een weinig tegen een onverwachten aan-
val van mensch of dier te beveiligen.
Toen dit alles gereed was zette ik nog eenige planken aan de

Ik stapelde ledige kisten vcor de tent.
binnenzijde der tent, vóór de opening, en van buiten andermaal
een ledige kist om de planken te steunen; dit moest voor deur
dienen. Ik spreidde vervolgens een der bedden op den grond
uit, en legde er mij op neder, met twee pistolen aan mijn hoofd-
einde en een geweer naast mij.
46
Weldra viel ik in diepen slaap, want ik was doodmoede van
inspanning, en had ook den nacht te voren niet of weinig ge-
slapen; ik ontwaakte verkwikt.
Bij het nazien mijner schatten zag ik, dat ik den grootsten
voorraad bijééngebracht had, die misschien ooit voor een enkel
mensch opgelegd was geworden; toch was ik nog niet voldaan,
en wilde ik zooveel mogelijk uit het schip halen, zoolang het
nog kon. Ik ging dus dagelijks met de eb naar boord en bracht
dan dit, dan dat mede; een dag inzonderheid wilde ik touw en
zeilwerk meenemen, zoodat ik bijna het geheele want, en alle
kortere en langere, dunnere en dikkere touwen, die ik slechts
vinden kon, een rol zeildoek, bestemd voor het herstellen der
zeilen als ze mochten gescheurd zijn, en ook het vaatje met nat
kruit op mijn vlot laadde. Ik had ten laatste al de zeilen mede
genomen, maar zag mij tot mijn spijt verplicht ze in stukken
te snijden, omdat ik niet krachtig genoeg was, alléén die groote
lappen te behandelen; maar waartoe had ik ook zeilen noodig?
Nog wachtte mij een verrassing. Nadat ik zoo vijf of zes
dagen achtereen naar het schip gegaan was, en meende dat er
nu niets meer zijn zoude, dat de moeite van vervoer voor mij
waard was, vond ik nog een okshoofd gevuld met scheepsbeschuit,
drie groote vaten met rum en andere geestrijke dranken; een
ton met suiker en een kist met meel. Ik behoef niet te zeg-
gen dat ik verheugd was, wijl ik meende dat alle spijzen en
dranken, die nu nog in het vaartuig waren, door het zeewater
bedorven zouden zijn.
Zoo snel ik slechts kon ledigde ik het vat met beschuiten;
wond ze in verschillende stukken zeil en bracht ze, hoewel niet
alle te gelijk, droog aan strand.
Eindelijk, bij mijn laatste reis, begon ik ook de kabels prijs te
verklaren; want al wat draagbaar was had ik reeds weg gehaald;
ik sneed de groote kabel in stukken die ik dragen kon, en bracht
twee daarvan, en een kluiver aan wal, met zooveel ijzerwerk als
ik slechts vond, daarop maakte ik van de sprietzeilra, en van
de ra van den bezaansmast, en zooveel bouten en houten als ik
maar krijger, kon, een groot vlot, waarop ïk nog alle mogelijke
zware voorwerpen laadde.
Thans echter begon mijn goed geluk mij te verlaten; want
dit vlot was zoo onhandelbaar, en zoo overladen, dat het —
toen ik de kleine kreek wilde binnengaan, waar ik al mijn andere
goederen aan land gebracht had — omsloeg, en de geheele lading
in het water viel, zoowel als ik zelf. Persoonlijk hinderde het
47
mij weinig, want ik was dicht bij strand, maar veel van het
medegebrachte was. voor mij verloren, en wat mij recht speet,
bijna al het ijzerwerk, dat mij zoo nuttig had kunnen zijn. Wel
gelukte het mij nog, toen het laag water was, eenige van de
stukken der kabels en het lichtste ijzerwerk op te duiken, maar
ik was spoedig door vermoeienis verplicht, dit werk op te geven.
Ik was nu dertien dagen op het eiland geweest, en had in
dien tusschentijd alles van het vaartuig gehaald, wat twee han-
den met mogelijkheid konden wegslepen, en ik geloof dat als het
weder kalm gebleven was, ik nog beproefd zou hebben ten laatste
ook den bodem mede te nemen, stuk voor stuk, maar de wind
begon op te steken en de lucht te betrekken. Toch gaf ik
mijn tochten naar den gestranden romp niet op; zoodra het
laag water was, ging ik weer naar boord; opende ditmaal
een kastje in de kajuit, en vond in een der laadjes een paar
scheermessen, een groote schaar en een dozijn goede vorken en
messen, in een ander, een waarde van ongeveer zes-en-dertig
pond — ƒ 43 2 — aan Europeesch en Amerikaansch goud en
zilver geld.
Onwillekeurig plooide een glimlach mijne lippen, bij het zien
van dat geld. »Gij nuttelooze voorwerpen," zeide ik overluid,
»van welk nut zijt gij?" Het is niet eens de moeite waard, mij
te bukken om u op te rapen; één dezer messen heeft voor mij
meer waarde dan gij alle te zamen; ik kan u niet gebruiken;
blijf waar ge zijt, en verzink met alles om u heen, even als een
schepsel dat niet waardig is gered te worden!"
Bij eenig nadenken evenwel nam ik ook dit uit de lade en
wond het met de messen enz: in een stuk zeildoek. Thans be-
gon ik opnieuw een vlot te maken maar nauwelijks daarmede
aangevangen, zag ik dat de wolken zich dreigend samenpakten,
en de wind zich verhief, en nog geen kwartier uurs was verloo-
pen, toen een sterke bries van landszijde opstak.
Spoedig begreep ik dat het een dwaasheid zijn zou met mijn
arbeid voort te gaan; hoe toch zou ik een vlot aan wal kunnen
brengen, bij zulk een sterken tegenwind. Integendeel, ik zag in
dat zoo ik zelf wenschte aan strand te komen, ik mij haasten
moest; want indien het tij verliep, en de vloed op kwam zetten,
zou het mij niet mogelijk zijn, door de branding heen, den oever
te bereiken.
Ik liet mij dus van het vaartuig afzakken, en zwom naar
land. Slechts met groote moeite en vreeselijke inspanning ge-
lukte ' het mij op het droge te komen; ten eerste doordien het
4»
gewicht der gevulde zakken, die ik om mijn lichaam had vast-
gemaakt, mij hinderde; ten tweede door de onstuimigheid van
het water, — want met altijd toenemende hevigheid woei het
mij tegemoet, en zoo snel nam dat toe, dat de storm reeds los-
brak, voor nog de vloed kwam opzetten.
Het was mij intusschen gelukt mijn kleine tent te bereiken
en ik legde er mij rustig in neder, omringd door mijne schatten.

„Gij nuttelooze voorwerpen! het is niet de moeite waard om u op te rapen!"
Dien geheelen nacht woedde de storm en toen ik des morgens
naar buiten ging en rond zag, was het wrak verdwenen.
Ik ontstelde hevig; maar spoedig hergaf de gedachte, dat ik
geen tijd had laten verloren gaan, en geen krachten gespaard
had, om al wat mij nuttig zijn kon te redden, mij mijn tevre-
den stemming. In waarheid was er ook weinig overgebleven,
dat de moeite van het halen waard zou geweest zijn, zoo ik er
nog de gelegenheid toe gehad had. Ik gaf dan ook elke gedachte
op, verder nog iets van het schip te zullen zien, uitgezonderd
49
planken of stukken hout, hetgeen ook geschiedde; maar ik kon
er weinig van gebruiken.
Thans begon ik er ernstig over na te denken, hoe mij en
mijne bezittingen het best te beveiligen tegen aanvallen van wil-
den, zoo zij zich vertoonden, of tegen die van wilde dieren,
indien deze zich op het eiland ophielden. Ik maakte verschil-
lende plannen; nu eens wilde ik een hol in den grond graven,
dan weder een tent boven den grond oprichten; eindelijk be-
sloot ik beide te doen.
Ik geloof dat het niet ongepast is van mijn arbeid en de uit-
komst, een beschrijving te geven.
Eerst moest een plaats gezocht worden die voor mijn doel ge-
schikt was. Nabij een steilen heuvel vond ik een kleine vlakte;
de voorzijde van dien heuvel, aan welks voet de vlakte lag, was
recht opgaande, even als de voorgevel van een huis, zoodat van
boven af niets mij overvallen kon. De rots was aan de eene zijde
eenigszins hol, en geleek veel op den ingang naar een verblijf in den
heuvel; toch was er nergens een hol of gang in deze rots te zien.
Ik besloot nu op het grassige vlak, voor de holte mijn tent
op te slaan; het was ongeveer honderd el breed, en tweemaal
zoo lang, strekte zich als een groen tapijt voor mijn woning uit,
en liep ten laatste zacht hellend af naar de zee, of liever, naar
den grond die langs het strand lag. Naardien deze zijde van
den heuvel op het Noordwesten lag, was ik tevens beschut tegen
den gloed der middagzon, en kreeg ik hare stralen slechts tegen
den ondergang. Ik trok nu een halven cirkel op den grond
voor de rotsholte, van omstreeks 12 el middellijn over de halve
lengte, van de rots af gerekend, en 24 el middellijn over de ge-
heele breedte. Binnen dezen halven cirkel sloeg ik twee rijen
dikke stammen in den grond, zóó diep dat zij stevig stonden
als heipalen; ik puntte de stammen van boven af, zoodat ze niet
gemakkelijk te overklimmen waren, en had tusschen de beide
rijën een ruimte gelaten van vijf duim. Vervolgens begon ik
het kabeltouw dat ik van het schip gehaald had om de palen
te vlechten, het eene touw op het ander, zoodat het een stevige
muur werd; eindelijk nog plaatste ik andere stammen schuin
van den muur tegen de rots aan, hetgeen een dak vormde; het
geheel was zoo sterk, dat mensch noch dier er in zou hebben
kunnen doordringen. Ik behoef niet te zeggen dat deze arbeid
mij veel tijd en veel inspanning kostte; inzonderheid het vellen
der stammen; het vervoer, en niet het minst het bevestigen in
den grond, viel mij zwaar.
4
5°
Een deur in mijn sterkte te maken, scheen mij niet veilig ge-
noeg; ik maakte dus een ladder die tot aan het dak reikte;
hierlangs klom ik naar boven als ik buiten was, haalde haar op,
en ging er weder langs naar beneden; op deze wijze nu was ik,
zoo als ik meende, tegen elk gevaar beveiligd. Ik kon nu gerust
slapen, wat mij anders onmogelijk zou geweest zijn; hoewel het
mij later bleek dat al die voorzorg overbodig geweest was.
Thans bracht ik mijn geheelen voorraad van levensbehoeften,
wapenen, enz. met onbegrijpelijk veel moeite binnen dit verblijf,

„Ik sloeg twee rijen dikke stammen in den grond."
hetwelk ik door het spannen van zeilen, zoowel buiten- als bin-
nenwaarts, tegen de stortregens beschutte, die op een bepaalden
tijd van het jaar hier van den hemel stroomen.
Ook mijn slaapplaats veranderde ik, d. i. in plaats van op het
bed op den grond te gaan liggen, sliep ik nu des nachts in een
hangmat, die aan den'stuurman toebehoord had.
Zoo als ik reeds verhaalde, had ik geen deur in mijn wo-
ning gemaakt, maar klom ik langs een ladder naar boven en
beneden; ik had evenwel de opening beneden eerst gesloten,
nadat mijn goederen binnen mijn verblijf waren.
Mijn huis was DU aan de buitenzijde in orde, maar mij ont-
brak nog een goede bergplaats voor mijn schatten. Ik begon
dus nu aan het maken van een kelder of hol, door den heuvel
aan de holle zijde verder uit te graven; met het zand en de
steenen, die daar uitkwamen, hoogde ik tevens den grond binnen
mijn omheining, omstreeks anderhalven voet op. Spoedig had ik
nu een geschikte bergplaats, hoewel het geen licht werk was, en
de voltooiing nog door een tusschenkomende omstandigheid ver-
traagd was geworden.
Terwijl ik aan mijn bouwplannen en mijn.bouwen bezig was,
was een zware onweersbui boven mijn verblijfplaats saamgetrokken,
en had de wolk zich niet alleen in een stortvloed ontlast, maar
ook de gewone gezellen, bliksem en donder, waren niet achter-
gebleven. Eensklaps kwam de gedachte aan al mijn buskruit,
mij als een schrikbeeld voor oogen. Een enkele straal kon alles
vernietigen en daarmede mij van mijn eenig verdedigingsmiddel,
en tevens van dat om mij voedsel te verschaifen, berooven. Dat
ik zelf het slachtoffer worden kon, als het kruit vuur vatte,
daaraan dacht ik niet. En zoo diep was de indruk, dien
deze gebeurlijkheid op mij maakte, dat ik, toen het onweder
voorbij was, elken anderen arbeid staakte, en dadelijk, zooveel ik
slechts klaar kon krijgen, zakken en kistjes maakte, om er het
kruit in kleine hoeveelheden afzonderlijk in te bewaren, en zóó
ver van elkaar te verwijderen, dat het eene pak onmogelijk het
andere kon doen ontvlammen. Ik was ruim veertien dagen hier-
mede bezig en toen ik gereed was, had ik mijn 240 pond kruit
in niet minder dan honderd verschillende pakjes verdeeld.
Van het vat buskruit, dat ik nat mede van boord gebracht
had, vreesde ik geen gevaar, en daarom bracht ik het in mijn
nieuw uitgegraven hol, dat ik »mij n keuken" noemde; het overige
verborg ik in hoekjes en gaatjes in de rotsen, waar geen regen
het bevochtigen kon, goed zorg dragende de plaatsen met een
herkenningsteeken te merken.
Terwijl ik aldus met mijn arbeid den dag doorbracht, ging ik
toch dagelijks een poosje met mijn geweer uit, niet alleen tot
ontspanning, maar ook om te zien of ik niet het eene of andere
beest schieten kon, geschikt om mij tot voedsel te dienen, en
tevens zooveel mogelijk met de omstreken en wat het eiland
voortbracht, bekend te worden.
Op mijn eersten ontdekkingstocht zag ik met vreugde dat er
geiten op het eiland waren; ongelukkiglijk waren zij zoo schuw,
zoo slim en zoo vlug, dat het bijna een onmogelijkheid was ze te
52
bereiken. Toch ontmoedigde het mij niet, want ik was zeker er
nu en dan wel eens een te zullen schieten; wat mij ook gelukte.
Spoedig had ik hun gewone verzamelplaatsen ontdekt en tevens
dat, als zij mij in de vallei zagen, zij vreeselijk verschrikt naar
alle zijden heenvluchtten, hoewel zij zich op de rotsen bevonden;
maar wanneer zij in de vallei graasden, en ik op de rotsen was,
zagen zij mij niet, of letten ze niet op mij.
Hieruit maakte ik op, dat de stand hunner oogen hun belette

„Ik zag dat er geiten op het eiland waren."
de voorwerpen te zien, die ver boven hen waren. Ik beklom dus
steeds de rotsen, wier hoogte mij buiten hun gezichtskring bracht,
en had vaak een mooi schot.
Het eerste slachtoffer dat ik onder die schepsels maakte, was
een geit die haar jong zoogde; toen ik zag wat ik gedaan had,
smartte het mij diep. Ik ging de rotsen af naar de stervende,
en nam het lam, dat roerloos bij de moeder was blijven staan,
een oogenblik in mijn armen; en toen ik het weder nederzette
om het ooi op mijne schouders te nemen, volgde het mij tot aan
'53
mijn verblijf. Ik legde toen de moeder op den grond, en droeg
het lam binnen de omheining, in de hoop het tam te maken;
het arme diertje weigerde echter alle voedsel, en ik zag mij ver-
plicht het te dooden. De beide geiten voorzagen mij geruimen
tijd van vleesch, want ik leefde zuinig, en bespaarde mijn voor-
raad zooveel mogelijk, voornamelijk de beschuit.
Toen ik nu een woning had, verlangde ik ook naar een haard-
stede en naar brandstoffen. Hoe ik dit verlangen bevredigde,
alsmede welke verbeteringen ik in het hol aanbracht, zal ik later
uitvoerig verhalen.
Toen de taak, die mij zoo lang beziggehouden had, genoeg-
zaam geëindigd was, overviel mij het weemoedig gevoel eener
geheele verlatenheid, waarvan de wereld misschien geen voorbeeld
kende. Ik wil van het oogenblik waarop het aanving beginnen.
Naar ik meende moest het den 3oen September geweest zijn,
toen ik voor het eerst voet op dit verlaten eiland zette en de zon
loodrecht hare stralen op mij nederschoot; want naardien ik, naar
de berekening die ik volgens mijn herinnering maakte, op een
breedte van 9 graden 2 2 minuten benoorden de Linie was, moest
het bij ons het begin van den herfst geweest zijn. Nadat ik tien
of twaalf dagen alhier geweest was, kwam het mij in de gedachte
dat ik elke tijdberekening vergeten zou, en dat ik Zon- noch
werkdag meer zou kunnen onderscheiden; van weken noch maan-
den geen begrip meer hebben. Om dit te voorkomen, maakte ik
een groot kruis van eenige palen; plaatste het in den grond op de
plek waar de golven mij neergeworpen hadden, en sneed er met
groote letters in: »Ik kwam hier aan land 30 September 1659."
In de vlakke zijden van den paal sneed ik elken dag met mijn
mes een kerfje; den zevenden, of Zondag, een dat een weinig
grooter was; en den eersten dag van elke maand een dat weder-
om iets grooter was; zoo dus maakte ik mijn almanak; mijn
wekelijksche, maandelijksche en jaarlijksche tijdrekening.
Bij de verschillende tochten, die ik naar het schip gedaan had,
had ik met de zaken van meerdere waarde, ook eenige kleinig-
heden medegebracht, die, hoewel ik ze vroeger onvermeld liet,
niettemin van groot nut voor mij waren, als: pennen, inkt en
verscheidene pakken papier, die ik in de hutten van den kapitein,
den stuurman en den timmerman, gevonden had; voorts drie
kompassen; eenige wiskundige instrumenten; verrekijkers; zonne-
wijzers; zeekaarten en zeevaartkundige boeken. Ik had dit alles
bij elkaar gepakt, natuurlijk zonder te weten of ik het ooit noodig
zou hebben, en er nog eenige boeken bijgevoegd, die ik hier en
54
daar gevonden had. Er waren ook Portugeesche onder, maar
tot mijne vreugde ook de drie Bijbels die ik uit Engeland ont-
vangen en bij mijn uitrusting voor de reis medegenomen had.
Tot nu toe heb ik nog geene melding gemaakt van de drie pas-
sagiers, die bij ons vertrek van Brazilië medegegaan waren, name-
lijk een hond en twee katten; toch is hun geschiedenis belang-
rijk genoeg, om hen in den loop van dit verhaal niet te verge-

„Tk plaatste het op de plek waar de golven mij neergeworpen hadden."
ten. De katten had ik op mijn vlot medegenomen, en de hond
was mij nagezwommen, reeds bij mijn eersten tocht naar het
strand; hij bleef mij jaren lang een getrouw en verstandig dienaar
en metgezel. Wat hij voor mij halen kon, ontbrak mij nooit,
hij hield mij steeds gezelschap; alleen de spraak ontbrak hem.
Zooals ik zeide had ik ook pennen, papier en inkt van het
.schip meegebracht. Ik was er uiterst spaarzaam mede, want ik
55
wist, dat ik niet in staat zijn zou inkt te maken, daar alles wat
er toe benoodigd was voor mij niet te krijgen was. Zoolang
dan ook mijn voorraad strekte, was mijn journaal in volkomen
orde. Bij de gedachte hoe spoedig de inkt mij ontbreken zou,
kwamen ook vele dingen, die ik miste, mij voor den geest. Ten
eerste een spade, dan een houweel, en een schop om mede te
graven en den opgeworpen grond weg te voeren; vervolgens
spelden, naalden en garen. Linnen leerde ik spoedig geheel ont-
beren.
Het gebrek aan gereedschappen verzwaarde elken arbeid ten
hoogste, en hoewel ik er vroeger over sprak zonder zelfs dat ge-
mis te noemen, zoo duurde het toch wel bijna een jaar voor
ik mijn woning, met hare palissadeering gereed had.
Inzonderheid het vellen en gereedmaken der boomen tot ge-
schikte palen, was een zeer moeilijk werk, daar ze vaak voor
mij bijna te zwaar waren om ze op te tillen; maar het moeilijkst
van alles nog was ze naar hun bestemmintsplaats te brengen,
als ze gereed waren.
Somtijds had ik twee dagen noodig om een enkelen paal om
te houwen en verder te bewerken, en den derden dag om hem
in den grond te drijven; en hetzij ik dat deed, in het eerst met
een zwaar stuk hout, daarna met een der ijzeren koevoeten, die
ik van boord medegebracht had, het was en bleef een arbeid,
die mijne krachten bijna te boven ging. Maar wat deed het
er toe of mijn werk langzaam of snel vorderde, had ik geen tijd
in overvloed?
Het eenige wat ik zou te doen hebben, als alles klaar was,
was het eiland naar alle kanten af te loopen, om klein wild of
vogels voor voedsel te zoeken, en daaraan besteedde ik nu reeds
dagelijks eenige uren.
Ik begon nu ernstig over mijn toestand na te denken en over
de omstandigheden, waarin ik geraakt was.
Toen besloot ik alles op te schrijven, niet zoozeer voor de
nakomelingschap — want ik geloofde dat mijn erfgenamen niet
talrijk zouden zijn — als wel om mijn geest te bevrijden van
het dagelijks en vermoeiend denken aan al het gebeurde. Ik
werd daar slechts moedeloos onder; stond het eenmaal geboekt
dan zou ik er minder over peinzen. Ook begon ik de wanhoop,
die mijn ziel had aangegrepen, eenigszins meester te worden; ik
zocht troostredenen op, overwoog niet alleen het kwade maar
ook het goede, om eenige reden tot dankbaarheid te vinden, en
begon als 't ware een balans op te maken op de volgende wijze:
KWAAD.
Ik ben op een ellendig, geheel
verlaten eiland geworpen, zonder
eenige hoop op verlossing.
Ik ben van de geheele wereld
gescheiden, om hier een treurig
leven voort te slepen.
Ik zwerf hier eenzaam, en
ben uit de maatschappij ge-
bannen.
Ik heb geen kleederen om mij
mede te dekken.
Ik ben zonder eenige verde-
diging, of eenig middel, om een
aanval van menschen of wilde
dieren te weerstaan.
Ik heb geen schepsel om
mede te spreken en die mij
vertroosten kan.
GOED.
Maar ik leef, terwijl allen,
die met mij aan boord waren,
verdronken zijn.
Maar ik ben ook uitgezonderd
onder de geheele bemanning van
het schip en van den dood gered.
Maar ik lijd geen honger en
kom niet in een woest oord,
waar niets is om mij mede te
voeden.
Maar ik ben in zulk een heet
klimaat, dat ik, als ik kleeren
had, ze niet zou kunnen dragen.
Maar ik ben op een eiland ge-
worpen, waar ik nog geen ver-
scheurende dieren, die mij zpu-
den kunnen deren, — zoo als
aan de Afrikaansche kust, —
ontmoet heb. En wat zou mijn
lot geweest zijn indien ik dldr
schipbreuk geleden had.
Maar als door een wonder
werd het schip zoo dicht naar
het strand geslagen, dat ik er
zooveel nuttige en noodige din-
gen uit heb kunnen halen, dat
ik in staat gesteld ben in al
mijne behoeften te voorzien
zoolang ik leef.
57
Toen ik dus mijn geest een weinig tot rust gebracht en ook
de zucht opgegeven had om uren achtereen naar zee te staren,
in de vurige hoop een schip te ontdekken; toen ik, zoo als ik
zeide, die verlammende gewoonte vaarwel zeide, kreeg ik lust,
en begon ik er mij op toe te leggen mij zoodanig in te richten,
dat ik alles zoo aangenaam en gemakkelijk mogelijk had.
Ik begon dus met een stoel en een tafel te maken als volstrekt
vereischt om het leven nog eenigszins te genieten. Want ik kon

B==.55j;-'
„Ik begon een stoel en een tafel te maken."
eten, noch drinken, noch schrijven, noch eenigen kleinen handen-
arbeid met gemak en genoegen verrichten, zonder een tafel.
Zoo als ik dus reeds zeide, in de eerste plaats maakte ik een
tafel en een stoel, van de kleine stukken hout, die ik van het
wrak medegebracht had. Toen die gereed waren, bracht ik in
de eene zijde van het hol planken aan, op eenigen afstand boven
elkander en omstreeks anderhalven voet breed, om tot bergplaats
mijner gereedschappen en overige benoodigdheden te dienen;
verder sloeg ik hier en daar krammen en spijkers om mijn ge-
58
weren en alles wat verder opgehangen kon worden, aan te hangen,
zoodat het hol of de kelder een groot magazijn van alle moge-
lijke benoodigdheden geleek. En nu was alles zoo gemakkelijk
ingericht, en zoo vlak bij de hand, dat het mij een wezenlijk
genot verschafte, alles zoo goed geordend, en mijn voorraad
zoo groot te zien.
HOOFDSTUK V.
MIJN DAGBOEK.
Nu alles meer geregeld was, gevoelde ik lust een dagboek aan
te leggen, en daarin de verdeeling mijner werkzaamheden, zoo-
wel als wat ik ondervond of dacht, op te teekenen. Natuurlijk

Crusoe schrijft zijn dagboek.
was het begin een herhaling van vroeger gemelde feiten; intus-
schen zal ik een afschrift geven van hetgeen ik noteerde,
wat echter ophield toen de inkt mij begon te ontbreken.
59
30 September 1659. Ik, arme, ellendige Robinson Crusoe,
leed schipbreuk gedurende een vreeslijken storm, en werd op dit
eiland geworpen, hetgeen ik »het eiland der wanhoop," doopte.
Allen, die met mij op het schip geweest waren, verdronken; ik
zelf was den dood nabij.
i October. Des morgens zag ik, dat het schip door den vloed
losgemaakt was van de bank, waarop het geworpen werd, en
thans dichter bij het eiland lag. Hoewel dit mij eensdeels ver-
heugde, omdat ik hoopte aan boord te kunnen komen, om mij
van voedsel en eenige benoodigdheden te voorzien, zoo hernieuwde
het daarentegen mijn diepe smart over het verlies mijner kame-
raden. Waren wij allen aan boord gebleven, wellicht ware het schip
behouden en zij allen gered geworden. Ook zelfs, al was het schip
verloren gegaan, met vereende krachten zouden wij van het wrak
een boot hebben kunnen bouwen, en een bewoond oord opzoeken.
Van den \sten tot den z^sten October. Al de verloopen dagen
zijn door mij gebruikt, om zooveel goederen als ik slechts kon,
van boord te halen. Het heeft gedurende dien tijd veel geregend,
hoewel het tusschenbeide fraai weer was. Waarschijnlijk was
dit de regentijd.
20 October. Het vlot kantelde, en de geheele lading, zoowel
als ik zelf, viel in het water. De plaats was aldaar ondiep, en
dus kon ik nog veel weer ophalen, toen het laag water was.
25 October. Het regende en woei den ganschen nacht en dag;
door den hevigen wind sloeg het schip uitéén; toen de dag aan-
brak, was er niets meer van te zien. Ik besteedde dien dag
met het zooveel mogelijk bergen van mijn voorraad, en om
hem tegen den regen te beveiligen.
26 October. Bijna dien geheelen dag liep ik langs het strand,
om een plek te vinden, geschikt voor het bouwen eener woning.
Eerst tegen den avond was ik besloten die te vestigen tegen een
rots aan, en te omgeven met een dubbele rij palen, aan de bin-
nenzijde door kabeltouw bevestigd, en aan de buitenzijde met
graszoden bedekt.
26 tot 30 October. Hoewel het tusschenbeide zwaar regende,
werkte ik toch den ganschen dag hard voort, om mijn voorraad
naar mijn nieuw gekozen verblijfplaats te brengen.
31 October. Ik ging des morgens vroeg met mijn geweer uit
om voedsel te zoeken. Ik schoot een geit, die haar jong zoogde;
ik bracht de moeder naar mijn woning, waarheen het jong mij
volgde. Tot mijn leedwezen zag ik mij genoodzaakt ook het
jong te dooden, naardien het niet wilde eten.
6o
1 November. Dezen nacht sliep ik voor het eerst onder mijn
tent bij de rots, en in een hangmat.
2 November. Ik schikte al mijn kisten, planken, en het hout,
waarvan ik de vlotten gemaakt had, binnen de verschansing,
waardoor ik een versterkte beschutting kreeg.
3 November. Ik ging met mijn geweer uit, en schoot twee
vogels, die veel op eenden geleken. Hun vleesch was zeer sma-
kelijk. In den namiddag werkte ik aan mijn tafel.
4 November. Regelde ik mijn dagtaak als volgt: elken mor-
gen ging ik twee of drie uur met mijn geweer uit, als het niet
regende; werkte vervolgens tot elf uur; nam mijn middag-
maal en sliep dan tot twee uur. Om dien tijd was de hitte
bijna ondraaglijk. Des avonds ging ik op nieuw aan den
arbeid.
5 November. Ik ging uit met mijn geweer en nam mijn
hond mede. Ik schoot een wilde kat, de huid was zeer zacht,
maar het vleesch deugde niet. Als ik eenig dier schoot, stroopte
ik het vel af dat ik bewaarde. Toen ik langs het strand terug
keerde, zag ik een groot aantal zeevogels, die mij onbekend waren.
Tegelijkertijd bemerkte ik met verbazing en bijna met ontstelte-
nis, twee of drie zeekalven. Voor ik van mijn schrik bekomen
was, waren ze in zee gedoken en zag ik ze niet weer.
6 November. Na mijn morgenwandeling werkte ik andermaal
aan de tafel, die ik tevens afmaakte. Toen ze gereed was, be-
viel ze mij niet, en ik wist niet spoedig, op welke wijze de fou-
ten te verbeteren.
7 November begon het droge jaargetij. Verscheidene dagen
achteréén werkte ik aan mijn stoel; ik kon hem niet naar mijn
zin krijgen, en maakte hem verscheidene malen weer stuk tot ik
hem ten laatste liet zoo als hij was. Spoedig raakte ik met mijn
telling der Zondagen in de war, daar ik een paar maal vergeten
had het kerfje in den paal te snijden.
13 November regende het hard; het was heerlijk frisch en de
grond werd er zeer door afgekoeld. De bui was intusschen van
donder en bliksem vergezeld. Ik was in doodelijken angst voor
het kruit. Zoodra het onweer voorbij was, besloot ik, het kruit
in kleine pakjes te verdeelen en van elkaar te verwijderen, om
elk gevaar te voorkomen.
14, 15 en 16 November besteedde ik om kistjes en zakken te
maken elk van een inhoud van een of twee pond buskruit. Toen
zij gereed waren en het kruit er ingestort was, bergde ik ze op
verschillende, genoegzaam van elkaar verwijderde plaatsen. Op
6i
een dier dagen schoot ik een grooten vogel; zijn naam kende
ik niet, maar het vleesch was goed om te eten.
17 November begon ik de holte in de rots achter mijn tent
te vergrooten, om een geschikte bergplaats voor mijn goederen
te maken. Ik gevoelde toen ten zeerste het gemis van drie nood-
zakelijke werktuigen als: een spade, een houweel en een schop;
ook ontbrak mij een kruiwagen, of een mand.
Ik staakte mijn arbeid om eenige werktuigen te vervaardigen.
Voor houweel gebruikte ik de ijzeren koevoeten, hoewel ze zwaar
en moeielijk te hanteeren waren. Vóór alles moest ik echter een
spade en een schop hebben, maar waarvan ik z^ maken moest,
kon ik nog volstrekt niet bedenken.
18 November doorkruiste ik een der bosschen, en vond een
boom van de soort, die in Brazilië »ijzerhout" genoemd wordt
om zijn buitengewone hardheid. Ik hakte er een stuk van af,
wat mij oneindig veel moeite en schier een bijl kostte; ook ging
het bijna mijn krachten te boven om het hout naar huis te
brengen, want het was zwaar als lood. Het ging wel niet ge-
makkelijk, maar toch slaagde ik er ten laatste in er een soort
van spade van te maken, en hoewel ik begreep dat ze niet zoo
sterk zijn zou als een Engelsche, omdat ze niet aan de voorzijde
met ijzer beslagen was, voldeed ze toch zeer goed aan mijn
oogmerk.
Nog ontbrak mij een mand om er de aarde in te scheppen,
en een kruiwagen om ze te vervoeren. Ik kon evenwel nergens
biezen of riet vinden om een mand van te vlechten, en maakte
dus een ding in den vorm van een kalkbak. Dit voorwerp was
spoediger gereed dan de spade, toch kostten die beide, gevoegd
bij mijn poging om een kruiwagen te maken, mij vier dagen
arbeids.
Des morgens ging ik, zooals ik reeds zeide, steeds een paar
uur met mijn geweer uit en zelden gebeurde het, dat ik te huis
kwam, zonder iets geschoten te hebben.
23 November. Terwijl ik met het maken mijner werktuigen
bezig was, had de bouw van mijn woning stilgestaan; ik ging
daar dus mede voort, zoodra mijn gereedschap klaar was, en
terwijl ik dagelijks zoolang werkte als de tijd en mijn krachten
het toelieten, had ik toch achttien dagen noodig voor dat mijn
hol voldoende verwijd en uitgediept was, om mijn goederen te
bevatten.
Toen het gereed was, diende het mij tot pakhuis, tot keuken
en tot eetzaal; de tent was mijn slaap- en zitkamer. In den eersten
02
tijd was die niet zeer waterdicht, en had ik vaak werk mij zelf
droog te houden. Later evenwel, toen ik haar van binnen met
zeilen bespannen en van buiten met groote bladen bedekt had,
was ze vrij goed.
10 December. Nauwelijks was mijn hol gereed, toen een ramp
mij trof, die mij oneindig veel moeite veroorzaakte. Aan de eene
zijde, zoowel als aan het gewelf van de grot, had een vrij zware
aardstorting plaats. Ik kon dus niet alleen opnieuw beginnen al
de gestorte aarde weg te ruimen, maar zag mij ook genoodzaakt
de zoldering zoodanig te stutten, dat ik niet voor een herhaling
bevreesd behoefde te zijn. Het was echter andermaal voor mij
een geluk bij een ongeluk. Had de storting plaats gehad op eeni-
gen tijd dat ik mij in het hol bevond, dan was ik onder het
zand bedolven, en verloren geweest.
11 December begon ik het gewelf der grot te voorzien; ik
eindigde mijn arbeid in zes dagen.
17 December bracht ik overal planken en spijkers aan, om
mijn voorraad te plaatsen, en op te hangen wat opgehangen kon
Worden. Nu was mijn wonig van binnen gereed.
20 December begon ik al het mijne naar binnen, dat is in het
hol, te dragen en in orde te schikken. Daarmede, en met het
maken van een andere tafel, was ik eenige dagen bezig.
24 en 25 December regende het den ganschen dag en den
nacht door, zoodat er geen denken aan was om uit te gaan. Den
26en December was het echter droog weder; de grond afge-
koeld en over het geheel heerlijk frisch.
27 December had ik het geluk een jonge geit te schieten; haar
metgezel trof mijn schot in den poot, zoodat ze kreupel werd
en ik gelegenheid had het beestje te vangen.
Ik bracht het naar huis, spalkte, verbond en genas den poot
en toen het hersteld was, was het tevens tam geworden; graasde
voor mijn deur, en wilde mij niet meer verlaten.
Van dat oogenblik af vatte ik het denkbeeld op, zoo moge-
gelijk eenige beesten tam te maken en een kudde te verzame-
len, opdat ik geen gebrek aan voedsel hebben zou, indien mijn
kruit verschoten was. Den
28», -2y-n en 3oen December was het weder zoo ondraaglijk
heet, dat er aan uitgaan niet te denken viel. Slechts tegen het
vallen van den avond kon ik een poosje op jacht gaan. Ook den
i en Januari was het nog zeer heet; toch kon ik ook des
morgens mijn tent verlaten, en was ik alleen gedurende den
middag verplicht te huis te blijven. Toen ik dien avond mijn
63
wandeling in de vallei een weinig verder dan gewoonlijk uit-
strekte, ontdekte ik hier en daar de verzamelplaatsen van een
menigte geiten; ze tot mij te lokken was echter onmogelijk, want

„Ik nam het op en bracht het naar huis."
ze waren — zooals ik reeds vroeger zeide — zeer schuw. Het
kwam mij echter in den zin ze door mijn hond te doen opjagen
en vangen. Dientengevolge ging ik den
2en Januari met den hond er opuit. De beesten, die anders
zoo schuw waren, vereenigden zich thans, om den gemeenschap
pelijken vijand het hoofd te bieden, en wachtten hem met hunne
horens af. Mijn goede Fidel kende echter het gevaar te wel, om
er zich aan te wagen, en was niet tot vervolging te bewegen.
3 Januari begon ik met den aanleg van den muur of de om-
heining mijner woning, en nam mij voor die zeer dik en sterk
te maken. Ofschoon de regen mij gedurende verscheidene
clagen en weken in mijn arbeid hinderde, ging ik toch steeds
voort, want zoolang mijn muur niet gereed was, was ik niet
gerust.
Toen het houtwerk klaar was, overdekte ik de omheining aan
64
de buitenzijde met graszoden. Toen was ik overtuigd, dat, zoo
al iemand hier landen mocht, hij niets van een woning zou
kunnen zien. Later zal het blijken, dat mijn voorzorg niet
overbodig was.
Gedurende die dagen ging ik vaak op onderzoek uit om eenig
wild voor voedsel te vinden, als de regen zulke tochten in de
wouden toeliet. Dikwijls vond ik het één of ander dat mij tot
nut was. Bij een van die omzwervingen vond ik een soort van
wilde duit, doch die niet, zooals de houtduiven, haar nest in
een boom bouwde, maar evenals de tamme duiven, het hare in
een rotsholte maakte. Ik nam eenige jonge vogels mede en
beproefde ze tam te maken; maar toen ze groot geworden waren,
vlogen ze allen weg. Wellicht kwam het doordien mij het voor
hen noodige voedsel ontbrak. Nog dikwijls vond ik daarna
zulke nesten, en nam ik de jonge duiven mede, die zeer goed
smaakten.
Terwijl ik mij nu meer met de huishouding bezig hield, zag
ik gedurig, dat mij nu dit, dan dat ontbrak, wat ik nooit maken
kon. Ik kon er bijvoorbeeld nooit in slagen, hoepels rondom een
tonnetje of vaatje te slaan, en daar ik van de laatste twee kleine
bezat, en een grooter wenschte, trachtte ik, doch weken lang te
vergeefs, er een te maken. Ook kon ik de duigen nooit zoo
goed in elkander sluitend krijgen, dat ze water hielden; ik gaf
al die pogingen dan ook eindelijk op.
Verder was ik zeer om kaarsen verlegen; als het donker werd,
wat doorgaans tegen zeven uur 's avonds was, zag ik mij ver-
plicht naar bed te gaan. Met smart dacht ik vaak aan de was,
die ik uit Afrika medegenomen had, maar waarvan nu niets in
mijn bezit was. Het eenige middel, dat ik uitdacht om mij des
avonds licht te verschaffen, was dat ik het vet der geiten, die
ik doodde, nam en dat in een aarden schoteltje deed, hetwelk
ik in de zon gebakken had. Ik maakte eene pit van uitgerafeld
touw, en verschafte mij op die wijze een lamp; het licht was
echter noch zoo sterk, noch zoo gelijk als dat van een kaars.
Terwijl ik met mijn arbeid bezig was en naar iets zocht, kwam
mij de zak in handen, waarin het door de ratten opgegeten
koren geweest was, voor de vogels, die wij aan boord hadden
gehad. Ik wilde den zak gebruiken en sloeg hem dus uit aan
een der buitenzijden mijner woning, en toevallig daar waar de
rots er overheen hing.
Het was juist kort voor het invallen van den regentijd; ik
dacht er volstrekt niet meer aan. Omstreeks een maand daarna
65
zag ik eenige stengels uit den grond opkomen, en meende in het
eerst dat het een plant was, die ik daar vroeger niet had opge-
merkt. Niet weinig was ik dus verwonderd, toen ik na een
poosje tien of twaalf aren goede groene gerst zag, van dezelfde
soort als onze Engelsche gerst.
Met de grootste zorg verzamelde ik in Juni de rijpe korrels en
bewaarde ze, om ze later uit te zaaien, in de hoop een voldoende

„Ik was verwonderd tien of twaalf aren gerst te zien."
hoeveelheid te verkrijgen, om er brood van te kunnen bakken.
Het duurde echter wel vier jaar voor ik, en dan nog zeer be-
perkt, dien wensch vervuld zag.
Dit was voornamelijk het gevolg mijner onwetendheid; ik had
de korrels niet op het gepaste oogenblik gezaaid; zoo ging dus
den eersten keer bijna alles verloren.
Er schenen ook eenige rijstkorrels in den zak geweest te zijn,
althans tusschen de gerst in, waren ook eenige rijsthalmen ont-
sproten. Ook deze verzamelde en bewaarde ik zorgvuldig voor
hetzelfde doel. Hierin slaagde ik beter. Ik kookte of bakte de
rijst voor mijn maaltijd.
66
Maar nu wil ik tot mijn dagboek terugkeeren. Drie of vier
maanden achtereen werkte ik hard om mijn muur te voltooien;
eindelijk was hij den 14611 April gereed, en sloot ik hem van
buiten geheel dicht, opdat men aan de buitenzijde geen woning
zou kunnen bespeuren. Door middel van een ladder, die ik
achter mij optrok, kwam ik door het dak mijn huisje binnen.
Hier was ik volkomen afgesloten; binnen in de hut had ik
ruimte in overvloed en van buitenaf kon niets of niemand tot
mij komen, tenzij ze den muur beklommen.
Daags nadat mijn omheining voltooid was, werd nagenoeg al
mijn werk vernield, en ik zelf bijna gedood.
Terwijl ik aan den ingang van het hol met eenigen arbeid
bezig was, kwamen eensklaps groote kluiten aard en stukken van
de rots naar beneden storten, en twee der palen, die ik in het
hol aangebracht had om het gewelf te steunen, vielen krakend
omver.
Hoewel ik zeer verschrikt was, begreep ik toch niet wat de
oorzaak dier verwoesting zijn kon; ik dacht dat wellicht het ge-
welf van het hol ten tweede male instortte. Uit angst vloog ik
naar mijn ladder en klom mijn woning uit, want ik vreesde dat
misschien de heuvel zelve mij zou begraven. Nauwelijks had ik
evenwel den grond buiten mijn woning bereikt of de oorzaak
was mij duidelijk; het was een vreeslijke aardbeving; ook de
grond, waarop ik stond, schokte, en in acht minuten tijds drie-
maal zoo hevig, dat het hechtste gebouw ingestort zou zijn, zoo
het op die plek gestaan had.
Een groot gedeelte van den top eener rots, die omstreeks een
halve mijl van mij verwijderd en nabij de zee stond, kwam met
het vreeslijkst geweld, dat ik ooit hoorde, naar beneden.
Ook de zee was in hevige beroering, en ik geloof dat de
schokken onder water nog sterker waren dan die in den grond.
Na den derden schok gevoelde ik geruimen tijd niets meer en
hervatte ik moed; toch durfde ik nog niet weder over mijn muur
naar binnen klimmen, uit vrees onder het puin begraven te zullen
worden. Diep ter neder geslagen en treurig, zette ik mij op den
grond neder, besluiteloos wat te doen.
Terwijl ik daar zat, zag ik dat de lucht zwaar betrok alsof
het zou regenen. Langzamerhand stak ook de wind op, en in
minder dan een uur tijds was hij tot een orkaan aangegroeid.
De geheele zee werd met schuim overdekt; het strand door de
branding geteisterd; boomen ontworteld en ter aarde geworpen.
Het was een angstwekkende storm, die ruim drie uur aanhield;
67
toen nam hij af, en twee uur later was het volkomen kalm,
maar begon het sterk te regenen.
Nog altijd zat ik op den grond, geheel ontmoedigd en bedroefd;
toen echter kwam het mij in den geest dat, naardien die storm
en regen de gevolgen der aardbeving waren, de aardschudding
zelve voorbij zou zijn, en ik het dus wel wagen kon in mijn
woning te gaan. Ik begon dus als het ware te herleven, klom
naar binnen en zette mij in mijn tent neder, maar de regen
stroomde in zulk een massa uit de wolken dat ze bijna uit elkaar
geslagen werd.
Zoo werd ik genoodzaakt in het hol een schuilplaats te zoeken,
evenwel tegen wil en dank, want ik was nog altijd bevreesd,
dat het op mij zou nederstorten.
Door dien hevigen regen zag ik mij ook genoodzaakt in mijn
woning een kuil te graven, opdat het water zou kunnen weg-
loopen, dat anders het geheele hol zou gevuld hebben.
Dien geheelen nacht en ook nog een groot gedeelte van den
volgenden dag hield de regen aan; aan uitgaan viel dus niet te
denken.
Toen mijn ontsteltenis en vrees voorbij waren, begon ik over
de omstandigheden na te denken en begreep ik spoedig dat, zoo
het eiland aan aardbeving onderhevig was, het voor mij niet
raadzaam zijn zou in een hol te wonen; ik zag dus in, dat ik
tot den bouw eener hut op den vrijen grond zou moeten over-
gaan; ook die weder met een muur omringen, om veilig te
zijn, en in geen geval hier te blijven, zoo ik niet wenschte onder
aardkluiten of rotsblokken bedolven te worden. Ik besloot dan
ook mijn tent maar dadelijk weg te voeren, want ze stond juist
onder het overhangend gedeelte der rots, dat bij eene volgende
aardbeving onvermijdelijk naar beneden storten zou, en de twee
volgende dagen, den igen en zoen April, bracht ik geheel door
met het zoeken naar een plek voor, en de wijze van vervoer
mijner tent.
Intusschen begreep ik, dat dit alles veel tijd kosten, en ik
verplicht zou zijn in mijn tegenwoordige woonplaats te vertoe-
ven, totdat ik een geschikte gereed had. Ik besloot dus zoo
spoedig mogelijk andermaal den arbeid te beginnen, maakte op
nieuw een omheining als de vorige en bracht er mijn tent in
over toen ze klaar was.
Het was de 22^ April toen ik aan het werk toog; het ge-
mis van sommige werktuigen en de slechte toestand der weinige
die ik had, verzwaarden dien arbeid evenwel zeer.
68
Ik bezat drie zware eri een groot aantal kleine bijlen, — we
hadden die meegenomen om er aan de kust handel in te drij-
ven met de Indianen — maar door het vellen der harde stam-
men, en het vele hakken van het knobbelige hout, waren ze bot
en vol schaarden geworden, en hoewel ik een slijpsteen had,
kon ik dien niet draaien, om mijn werktuigen te slijpen.
Dit kostte mij misschien evenveel hoofdbrekens, als den staats-
man een ingewikkeld staatkundig vraagstuk, of den rechter, als
hij over leven of dood van een mensch beslissen moet. Ten
laatste gelukte het mij, een soort van wiel saamtestellen, dat ik
door middel van een touw in beweging bracht, om beide handen
vrij te hebben. •— Nooit had ik, toen ik in Engeland was, zulk
een werktuig gezien, of liever, er op gelet, noch onderzocht hoe
't gemaakt was; maar later heb ik opgemerkt, dat het er zeer
algemeen in gebruik was.
Ik had ruim een week arbeid noodig, voordat de mijne ge-
reed was; een arbeid die nog zeer vertraagd werd, doordien de
steen zoo groot en zoo zwaar was.
Den 28en en zgen April was ik den ganschen tijd bezig met
het slijpen en in orde brengen mijner werktuigen, mijn slijp-
steen draaide volkomen goed en voldeed ten volle.
30 April zag ik tot mijn leedwezen — hoewel ik het reeds
een poosje opgemerkt had — dat mijn voorraad beschuit sterk
begon te verminderen. Ik zag mij genoodzaakt mij, van dien
dag af, op rantsoen te stellen, en slechts één beschuit daags te
gebruiken.
HOOFDSTUK VI.
ROBINSON HAALT NOG VERSCHEIDENE NUTTIGE ZAKEN UIT HET
WRAK. •
i Mei. Toen ik des morgens naar den zeekant uitzag, bemerkte
ik, daar het laag water was, een voorwerp dat in het oever-
zand lag, en mij buitengewoon groot toescheen. Het had, dacht
ik, den vorm van een ton. Ik ging er naar toe, en vond dat
het een vat was, en twee of drie stukken hout, die van het wrak
afgeslagen en door den jongsten orkaan daarheen gevoerd waren.
Ik staarde nu naar de plaats waar het wrak gezonken moest
zijn, en ook dat meende ik, kwam een weinig uit het water.
69
Thans onderzocht ik den inhoud van het vat; het was een
ton, gevuld met buskruit; maar door het ingedrongen zeewater
was het kruit saamgepakt en een harde klomp geworden.
Ondanks de waarschijnlijke onbruikbaarheid, rolde ik het vat
toch een weinig verder landwaarts op, en ging toen zoover ik
kon, het strand zeewaarts af, om zoo dicht mogelijk bij het

„Nabij het schip gekomen zag ik dat de ligging geheel veranderd w-as."
wrak te komen, en te zien, of ik nog het een of ander kon ont-
dekken.
Nabij het schip gekomen zag ik dat de ligging geheel veran-
derd was. De voorplecht, die vroeger in het zand bedolven lag,,
was minstens zes voet opgelicht; de spiegel, die stukgeslagen
en van het overige gedeelte afgescheurd was door de woede van
den storm kort nadat ik hem doorzocht had, was als het ware
geheel opgetild en op zijde geworpen.
Het zand was daarbij aan den hoogen kant van den spiegel zoo
omhoog gewoeld, dat ik nu gemakkelijk er naar toe loopen kon
bij laag water, en niet meer als vroeger behoefde te zwemmen.
In het eerst was ik daar ten hoogste verwonderd over, maar ik
begreep spoedig, dat het een gevolg der aardbeving zijn zou;
70
en doordien ook door het geweld dier beroering de kiel nog
meer uit elkander geslagen was, zoo kwamen er dagelijks aller-
lei voorwerpen, die door de zee er uitgespoeld werden, door
wind en vloed voortgestuwd, naar land.
Deze omstandigheden leidden mijn gedachte voor het oogenbük
geheel van mijn voornemen af, mijn woonstede te verplaatsen.
Niets hield mij thans zoozeer bezig als het onderzoek of ik
niet in het schip zou kunnen komen; dat verlangen moest even-
wel spoedig opgegeven worden, want het wrak was geheel met
zand opgevuld.
Ik had evenwel door de ondervinding geleerd aan niets te
wanhopen, en besloot thans slechts zooveel mogelijk alles aan
stukken te hakken; want elk stuk, onverschillig wat, dat ik nog
van het schip krijgen kon, kon mij in een of ander opzicht van
dienst zijn.
3 Mei begon ik te zagen, en kreeg ik een stuk van eene balk
af, die ik meende, dat een gedeelte van het bovendek samen-
hield; vervolgens begon ik het zand weg te ruimen aan die zijde
welke het hoogste lag; de vloed kwam echter opzetten en ik
was verplicht mijn arbeid te staken.
4 Mei ging ik uit visschen, maar ik ving geen enkelen visch,
dien ik durfde eten, en wilde juist eindigen, omdat het mij begon
te vervelen, toen ik een jongen dolfijn ving. Van uitgerafeld
touw had ik een lang vischsnoer gemaakt, maar ik had geen
hoeken. Toch ving ik dikwijls zooveel visch als ik slechts ge-
bruiken kon; doorgaans droogde ik ze in de zon en at ze ge-
droogd.
5 Mei werkte ik wederom aan het wrak, en hakte opnieuw
een balk door; ik bracht drie groote planken mede van het dek,
bond ze aan elkander en liet ze naar land drijven, toen de vloed
op kwam zetten.
6 Mei ging ik weder naar het wrak, hervatte den arbeid, werd
een menigte ijzerwerk machtig, en kwam zoo vermoeid te huis,
dat ik er over dacht er niet weder heen te gaan.
7 Mei ging ik intusschen nogmaals derwaarts maar met het
voornemen, alleen te kijken, doch niet te werken. Ik bespeurde
thans dat het wrak door zijn eigen zwaarte vanéén gescheurd
was, doordien de balken die het saamgehouden hadden, er niet
meer waren. Verscheidene gedeelten lagen los; het ruim lag
open, zoodat ik er inkijken kon, maar het was bijna geheel met
water en zand gevuld.
8 Mei ging ik met een ijzeren koevoet naar het schip om de
planken van het dek, dat nu bijna geheel boven water lag, los
te wringen. Het gelukte mij er twee los te krijgen en even als
de vorige, met den vloed naar strand te doen drijven.
9 Mei ging ik nogmaals naar het wrak en wist ik door mid-
del van mijn koevoet er binnen in te komen. Ik ontdekte ver-
scheidene vaten, maar kon ze niet openmaken; ook vond ik een
rol Engelsch lood, doch ze was te zwaar om ze zelfs maar te
bewegen.
Ook den 10 Mei ging ik naar de kiel, en haalde er veel tim-
merhout, verscheidene planken, en twee- of driehonderd pond
ijzer af.
15 Mei nam ik twee bijlen mede om te beproeven of ik niet
een stuk van de rol lood af zou kunnen krijgen; maar het lag
bijna anderhalf voet onder water, zoodat hakken onmogelijk was.
In den nacht van den i6en stak de wind hevig op, en van verre
gezien scheen het alsof het wrak nog meer dan te voren uit
elkaar geslagen was. Ik bleef dien morgen evenwel zoolang op
de duivenjacht, dat de vloed reeds kwam opzetten, voor ik te-
rug keerde en ik dus dien dag niet naar het schip ging.
17 Mei zag ik, op wel twee mijl afstands, verscheidene voor-
werpen uit den romp op het strand geworpen. Ik ging zien wat
het was, en vond een zwaar stuk lood, te zwaar voor mij om
het mede te kunnen nemen.
24 Mei. Dagelijks werkte ik hard om met den koevoet het
wrak los te slaan, wat mij in zoover gelukte, dat verscheidene
vaten en twee zeemanskisten door den vloed losgemaakt werden;
ongelukkiglijk blies de wind van de landzijde, zoodat alleen eenig
timmerhout en een okshoofd, inhoudende Braziliaansch varkens-
vleesch, het strand bereikten. Het vleesch was door het inge-
drongen zand en het zeewater, geheel bedorven.
Intusschen ging ik met mijn arbeid aan het wrak dagelijks
voort — met uitzondering van die uren, waarin ik genoodzaakt
was op jacht te gaan — tot den 156" Juni. Toen had ik genoeg
timmerhout, planken en ijzer verzameld om een boot te maken,
zoo ik slechts geweten had, hoe dat te doen.
Op verschillende tijden had ik ook stukken van het blad lood
gekregen, te zamen omstreeks honderd pond gewicht.
16 Juni. Toen ik naar het strand ging, vond ik een groote
schildpad. Dit was de eerste keer, dat mij zulk een geluk te
beurt viel, hoezeer dat meer aan mijn tegenspoed dan aan het
eiland te wijten was, want indien ik aan de tegenovergestelde
zijde van het eiland geweest was, had ik er elken dag wel hon-
72
derd kunnen bekomen. Maar misschien ook had ik ze duur ge-
noeg moeten betalen.
17 Juni bracht ik den dag door met het koken en toebereiden
van mijn schildpad. Het beest had meer dan zestig eieren bij
zich, en ik vergastte mij aan haar vleesch, dat zoo sappig en
smakelijk was als ik ooit iets geproefd had; maar ik had ook

Crusoe vindt een groote schildpad.
niets anders gegeten als geiten en vogels, sedert ik op deze
afschuwelijke plaats kwam.
18 Juni regende het den geheelen dag, zoodat ik verplicht was
te huis te blijven. De regen was min of meer koud, wat door-
gaans in dezen tijd van het jaar het geval niet is. Ik was hui-
verig; dat onaangename gevoel duurde eenige dagen toenemend
voort en ontaardde in zware koortsen; ik gevoelde mij zeer ziek
en een doodelijke angst overviel mij bij de gedachte hoe verlaten
en hulpeloos ik was. Afwisselend was ik een weinig beter en
erger, tot ik den 25 Juni een hevige koorts kreeg, die zeven uur
lang aanhield. Ik viel ten laatste in een zachten slaap, gepaard
met lichte uitwaseming, en gevoelde mij bij het ontwaken veel
beter. Die koorts was, dacht ik, de crisis geweest.
73
20 Juni was ik genoegzaam hersteld, hoewel nog zwak. Ik
was echter verplicht met mijn geweer uit te gaan, want ik had
geen voedsel. Het gelukte mij een geit te schieten, maar 't kostte
mij onbeschrijfelijk veel moeite haar naar huis te sleepen. Ik
maakte er een gedeelte van gereed, dat ik gebruikte.
27 Juni was ik op nieuw verplicht te bed te blijven, want de
koorts was teruggekeerd. Ik stierf bijna van dorst, maar was te
zwak om op te staan en een weinig water te halen. Op nieuw
viel ik in slaap en sliep tot in het holst van den nacht. Bij
mijn ontwaken gevoelde ik mij wel verkwikt maar zwak en
dorstig. Er was echter geen druppel water in mijn verblijf; de
nood drong mij dus te blijven liggen en ik viel op nieuw in een
zachte sluimering.
28 Juni stond ik des morgens op, want de koorts was af en
ik was door de rust verkwikt.
Ik was bevreesd voor die herhaalde koortsaanvallen en wist,
dat zoo ik heden vrij was, morgen mijn gevaarlijke bezoekster
terugkeeren zoude. Ik moest dus heden zorgen, mij tegen morgen
van het noodige tot verkwikking te voorzien.
Mijn eerste werk was dus een groote vierkante flesch met
water gevuld, bij mijn bed te plaatsen, en om de te sterke afkoeling,
die de koorts erger maakte, tegen te gaan, mengde Ik er een
hoeveelheid rum door.
Ik beproefde ook een weinig te eten, maar het eten smaakte
mij niet. Ik wandelde naar buiten, maar het gaan viel mij
moeilijk en het gevoel van mijn treurigen toestand drukte mij
zwaar.
Tegen den avond bakte ik drie der schildpadeieren in de
heete asch en at ze uit den dop. Toen ik mijn avondmaal ge-
bruikt had, wilde ik nog een weinig frissche lucht scheppen,
maar het gaan viel mij moeilijk, zoodat ik mij op den grond
nederzette, van waar ik het uitzicht over de nu zoo kalme en
spiegelgladde zee had.
Ik dacht met angst aan den dag van morgen, bij de zeker-
heid dat de koorts terug zou komen, toen het mij te binnen
schoot, dat het eenige middel hetwelk de Brazilianen in bijna
elke ongesteldheid gebruikten, tabak was. Ik had, dat wist ik,
een rol gezouten tabak in een der kisten, zoo ook een hoeveel-
heid ongezouten.
Ik ging dus dadelijk naar de kist, opende die en vond de
tabak; maar hoe moest ik ze gebruiken en was ze goed voor
mijn ongesteldheid? Toch beproefde ik het op verschillende
74
wijzen, alsof ik besloten was. dat het helpen moest. Eerst be-
gon ik de tabak te kauwen, maar ik was er niet aan gewoon,
daarbij zeer zwak, en de tabak nog groen en zeer sterk; het
gevolg er van was dan ook dat ik zeer duizelig werd.
Vervolgens liet ik eenige bladen een paar uur in rum trekken
en plaatste het naast mijn bed, om het van tijd tot tijd als
medicijn te gebruiken, als ik koortsig zou zijn; eindelijk nog
deed ik eenige bladen in een pan, zette die op het vuur en liet
ze roosteren, terwijl ik zoolang mogelijk er boven ging zitten om
ze in te ademen; dit deed ik tot stikkens toe.
Het was intusschen laat geworden, en de tabak en de tabaks-
damp hadden mij beneveld, zoodat ik lust tot slapen gevoelde.
Ik nam nog een weinig van het aftreksel van rum en tabak,
hoewel ik 't bijna niet slikken kon, zoo scherp en heet was het,
liet mijn lampje branden, om licht te hebben als ik des nachts
iets zou behoeven en legde mij neder.
Was het door de rum of door de tabak, maar ik viel dadelijk
in diepen slaap en ontwaakte eerst, naar den stand der zon te
oordeelen, den volgenden namiddag om drie uur. Neen, ik geloof
zelfs dat ik nog een dag en nacht doorgeslapen had, althans ik
bemerkte ook later, dat ik in mijn tijdrekening een dag te kort
kwam. Maar hoe het zij, toen ik opstond, was ik een geheel
ander mensch; ik was onuitsprekelijk verfrischt en versterkt, de
gediuktheid was van mij geweken, en ik hoopvol en vroolijk; ik
gevoelde honger, ook de koorts bleef weg en ik nam van nu
af in beterschap toe.
30 Juni ging ik uit met mijn geweer, maar had toch geen
lust ver te gaan; toch bracht ik een paar zeevogels te huis, maar
had weinig trek ze te eten; ik nam dus andermaal een paar
schildpadeieren, zoo ook mijn drankje rum met tabaksbladeren,
dat ik geloofde mij goed gedaan te hebben; toch was ik den
volgenden dag minder wel.
Den 2^» Juli herhaalde ik mijn medicijnkuur, d. i. ik kauwde
tabak, dronk het aftreksel en ademde den damp in.
Van den 46" tot den I4en Juli ging ik dagelijks een weinig
uit, om weer op krachten te komen, want ik was zeer zwak.
Het geneesmiddel dat ik gebruikte was, geloof ik, geheel nieuw,
en ik zou het ook niet gaarne aanraden; want hoewel de koorts
wegbleef, was ik er toch zeer door verzwakt, en gedurende geruimen
tijd leed ik veel aan zenuwaandoeningen en trilling door het
geheele lichaam.
Wat de ondervinding mij ook geleerd had, was, dat het hoogst
75
uadeelig voor mijn gezondheid was, gedurende den regentijd
buiten te zijn, inzonderheid in die regenbuien, welke met storm-
wind vergezeld gaan. Deze regens, die doorgaans gedurende den
drogen moesson voorkomen, zijn veel gevaarlijker dan de Sep-
tember of October-regens.
Ik was nu omstreeks tien maanden op dit ongelukkige eiland
geweest en alle mogelijkheid om er ooit van verlost te worden
scheen voor mij verloren, want ik was overtuigd, dat nimmer
nog een menschelijke voet het vóór mij betreden had.
Mijn woning was nu ook gereed, en zoo als ik geloofde vol-
komen veilig: de lust kwam thans bij mij op, het eiland en zijn
voortbrengselen door onderzoek beter te leeren kennen.
HOOFDSTUK VII.
ROBINSON CRUSOE DOET EEN ONDERZOEKINGSTOCHT OVER HET
EILAND.
Den 15611 Juli begon ik mijn taak, namelijk het eiland nauw-
keuriger te onderzoeken dan ik tot nu toe gedaan had. Ik ging
het eerst naar de plaats waar ik mijne vlotten aan land had
kunnen brengen. Nadat ik ongeveer twee mijl ver, langs den
oever voortgegaan was, zag ik dat de vloed tot daartoe slechts,
het water opstuwde, en dat het eigenlijk aan het begin een
kleine beek van frisch, helder, loopend water was; thans even-
wel was het op sommige plaatsen zelfs geheel droog, een gevolg
van den drogen moesson.
Langs de oevers van dit beekje vond ik verscheidene rijk met
gras bedekte weilanden, en op de hooger gelegene plaatsen, tot
waar het water niet scheen te reiken, een overvloed van tabak,
rijp en jong, krachtig en hoog van stengel. Dit was niet de eenige
plant die daar was; maar de vele andere, hoewel ze misschien
in haar soort zeer nuttig waren, kende ik niet, en ik begreep
niet, waartoe ze zouden kunnen dienen.
Mijn zoeken naar den cassavawortel, waar de Indianen overal
in dat klimaat hun brood van bakken, was vergeefs; wel zag ik
groote aloëplanten, maar ik wist toen nog niet wat er mede uit
te voeren; ook overvloed van suikerriet, dat evenwel, doordien
het in het wild groeide, onbruikbaar was. Voor dien dag stelde
ik mij tevreden met wat ik gezien had en keerde naar mijn wo-
76
ning terug, peinzende op middelen om de eigenschappen dei-
verschillende planten en vruchten, die ik gevonden had en vin-
den zou, te leeren kennen. Ik kwam echter tot geen bevredi-
genden uitslag, want ik had, tijdens mijn verblijf in Brazilië, zoo
weinig op deze voortbrengselen der natuur gelet, dat mijn kennis
van planten en kruiden zeer beperkt was.
Toen ik den volgenden dag mijn tocht hervatte, en denzelfden
weg koos, ging ik verder dan ik vroeger gegaan was. Beek en
weilanden eindigden spoedig, en de omgeving werd boschrijk;
de heerlijkste vruchten groeiden er in overvloed, op sommige

•f' /, tr v- •
- \ i'A^t,
.,.l*Z *i(J*i, ^>>>'
^V "^
„Zware trossen druiven hingen over de boomen."
plaatsen overdekten de saprijkste meloenen den grond; zware
trossen druiven hingen langs en over de takken der boomen,
want de wijnranken hadden zich om de boomen geslingerd en
de vrucht was rijp en onbeschrijfelijk geurig. Ik behoef nauwe-
lijks te zeggen, dat ik verrukt was over mijn ontdekking; de
ondervinding had mij intusschen geleerd niet al te roekeloos te
zijn in het gebruik, want ik herinnerde mij, dat toen ik aan de
77
Barbarij sche kust vertoefde, verscheidene Engelschen — die even
als ik er in slavernij zuchtten — aan hevige koortsen bezweken
waren, welke zij zich door het overdadig eten van druiven
op den hals gehaald hadden.
De vrucht evenwel ongebruikt te laten ging niet; ik besloot
dus de rijpe in de zon te drogen, en ze dan te bewaren, want
ik wist dat de gedroogde druif of rozijn, een even gezond als
smakelijk voedsel is, als de druiventijd voorbij is.
De plaats waar ik mij bevond was zóó schoon dat ik niet
besluiten kon reeds terug te keeren, ik bleef er dan ook niet
alleen dien geheelen avond, maar bracht er zelfs den nacht door.
Dit was de eerste maal, dat ik des nachts niet in mijn woning
vertoefde.
Maar ik moest toch een eenigszins veilige slaapplaats hebben;
ik klauterde dus in een boom, nestelde mij tusschen de takken,
sliep rustig, en zette den volgenden morgen mijn ontdekkings-
reis voort.
Naar de lengte der vallei, die ik doorging, te oordeelen, en
die zuid- en noordwaarts door heuvelreeksen ingesloten was; had
ik omstreeks vijf mijl geloopen, toen het landschap veranderde;
de weg daalde westwaarts. Een kleine bron die uit de zijde van
een heuvel te voorschijn kwam, oostwaarts afstroomende, bevoch-
tigde de omgeving, en maakte haar zoo groen, zoo bloemrijk,
dat het geheel een tuin geleek.
Met een soort van genot — hoewel ten deele met droefheid
vermengd, — beschouwde ik deze prachtige vallei, en gevoelde
ik dat dit alles het mijne was; ik was koning en heer van dit
geheele land, en als ik het naar elders zou kunnen overbrengen,
zou ik een bezitting hebben, zóó uitgestrekt en rijk als die van
eenig Lord-grondbezitter in Engeland. Cacao-, oranje-, limoen- en
citroen-boomen groeiden alom in grooten overvloed, maar het
waren natuurlijk allen wilde boomen en ze droegen •—. althans
toen — weinig vruchten. Toch verkwikte ik mij aan eenige
limoenen, en nam ik er nog vele mede, waarvan ik het sap, met
water vermengd gebruikte, als een drank, die even gezond als
verfrisschend was.
Ik bedacht nu een voorraad van al deze vruchten naar huis
te brengen, om er geen gebrek aan te hebben gedurende den
regentijd, die op handen was, en plukte dus een menigte trossen
druiven, limoenen en citroenen, legde ze terzijde om ze den vol-
genden dag met een zak of kist te komen halen, en nam er in-
tusschen eenige mede naar mijn woning.
78
Toen ik na verloop van drie dagen te huis kwam, waren de
medegenomen druiven geheel bedorven; ze waren te zwaar en
te rijp geweest en dientengevolge gekneusd en rot; de limoenen
waren goed gebleven, maar ik had er slechts weinig kunnen
medenemen.
Den volgenden dag, 't was de ige Juli, ging ik weder naar
mijn vallei terug en nam ik twee kleine zakken, die ik gemaakt
had, mede, om mijn oogst binnen te halen. Hoe verwonderd
was ik evenwel, toen ik al de bijééngezamelde druiven over den
grond verspreid en meerendeels vertrapt vond; ook een groot
aantal er van was opgegeten.
Uit dit laatste maakte ik op, dat er eenige wilde schepsels in
den omtrek vertoeven moesten, die dit gedaan hadden; maar
wie of wat ze waren kon ik niet ontdekken.
De vruchten te plukken en in hoopen te verzamelen, begreep
ik nu, was een dwaasheid; alles wat niet medegenomen werd,
zou voor mij verloren zijn. Maar als ik ze, rijp als ze waren,
in mijn zak medevoerde, dan zouden ze weder kneuzen en be-
derven. Er moest dus iets anders bedacht; ik plukte nu ander-
maal een menigte groote trossen druiven en hing ze op aan het
uiteinde der boomtakken, om ze in de 'zon te laten drogen, maar
van limoentjes en citroenen nam ik zooveel in mijne zakken
mede terug, als ik slechts dragen kon.
Te huis gekomen dacht ik met genoegen aan de vruchtbaar-
heid der vallei, hare aangename ligging en hoe ze beveiligd was
tegen stormen en onweder; maar tevens kwam ik tot de over-
tuiging dat ik ongetwijfeld aan dat gedeelte van het eiland ge-
land was en mij gevestigd had, wat 't minste geschikt was om
bewoond te worden. Ten laatste begon ik er over te denken van
woonplaats te veranderen en een even veilig oord op te zoeken
maar, zoo mogelijk, in dat lieflijk gedeelte van het eiland.
Toen die gedachte eenmaal in mij opgekomen was, hield zij
mij onophoudelijk bezig; ik kweekte haar met voorliefde aan, .
want de schoonheid der plaats verleidde er mij toe. Na eenigen
tijd van ernstig nadenken evenwel, begreep ik het voordeel van
mijn tegenwoordig verblijf; ik was nu aan de zeekust, waar
wellicht het één of ander zou kunnen voorvallen dat voor mij
belangrijk was. Het noodlot, dat mij hier gebracht had, kon
allicht eenige andere ongelukkigen herwaarts voeren; en hoewel
het niet zeer waarschijnlijk was, dat zoo iets ooit gebeuren zoude,
zou ik toch mijn ballingschap bestendigen en verlossing onmoge-
lijk maken, door mij als het ware op te sluiten tusschen de
79
heuvelen en bosschen van het eiland. Hoezeer die plaats mij
ook toelachte, in geen geval mocht ik van hier. Toch was ik
zoo verliefd op dat oord dat ik, gedurende het overige der maand
Juli, bijna al mijn tijd aldaar doorbracht, en hoewel ik, zoo als
ik reeds zeide, na rijp nadenken besloten had op de oude plaats
te blijven wonen, maakte ik toch op die bekoorlijke plek een
soort van prieel, omringde het met eene stevige heg van dubbele
rijën boomen, van meer dan manshoogte, en vulde de openingen
met kreupelhout. Hier bracht ik meermalen, twee of drie nachten
achtereen in volkomene veiligheid door; de ingang was, even als
in mijne andere woning, door middel van de ladder, en zoo
verheugde ik mij nu in het bezit van een landhuis en een ver-
blijf aan de zeekust. Tot in het begin der maand Augustus was
ik met dezen arbeid bezig.
Nu begon ik het leven een weinig te genieten. Den 3611 Augustus
onderzocht ik de druiven, die ik te drogen gehangen had; ze
waren volkomen droog, en heerlijke rozijnen geworden; ik haalde
ze dus in en bracht ze in mijn bewaarplaats.
Gelukkig voor mij dat dit alles in tijds was afgeloopen, want
de ophanden zijnde regentijd zou alles bedorven, en mij van een
groot gedeelte van mijn wintervoorraad beroofd hebben; ik had
wel twee honderd groote trossen. Nauwelijks had ik ze ook
allen geborgen of het begon te regenen en van toen af — 14
Augustus — regende het dagelijks tot in de laatste helft van
October, en tusschenbeide zoo hevig, dat ik dagen achtereen
verplicht was te huis te blijven.
Dat het mij nu en dan aan voedsel begon te ontbreken ge-
durende die gedwongen opsluiting, is licht te begrijpen; ik waagde,
door nood gedrongen, mij dan ook een paar keer buiten mijn
verblijf; den eersten dag schoot ik een geit; den tweeden dag
had ik het geluk een groote schildpad te vinden, wat ik als een
heerlijke versnapering beschouwde.
Ik gebruikte thans geregeld mijn ontbijt, middag- en avond-
maal. Des morgens bestond het uit een tros rozijnen, des mid-
dags uit een stuk geiten- of schildpadvleesch en des avonds uit
twee of drie schildpadeieren.
Ofschoon ik verplicht was in mijn schuilplaats te blijven,
bracht ik toch dagelijks eenige uren met arbeiden door. Ik be-
proefde namelijk het hol, waarin ik woonde, te vergrooten, groef
het daartoe, altijd aan één zijde voortgaande, steeds meer en
meer uit, tot ik ten laatste een opening kreeg in een der buiten-
wanden van de rots. Nu werd dit mijn in- en uitgang.
8o
Spoedig begon evenwel een gevoel van onveiligheid mij te
bekruipen; want vroeger was ik volkomen ingesloten en voor
elken overval beveiligd; thans lag ik onbeschut, en die gedachte
beangstigde mij, hoewel ik nog geen levend schepsel, grooter dan
een geit, op het eiland ontmoet had.
Het was de 306 September, de ongelukkige verjaardag mijner
landing hier. Ik telde de kerfjes in mijn paal nog eens en nog
eens over, en vond telkens dat er drie honderd vijf en zestig
dagen verloopen waren sedert dat oogenblik. Ik maakte dien
dag tot een plechtigen vastendag, en eerst tegen het ondergaan
der zon, voor ik mij te ruste legde, gebruikte ik een beschuit en
een tros rozijnen; dit was het eerste voedsel, dat ik na een ont-
houding van twaalf uur nam.
Kort na dien dag begon de inkt sterk te verminderen en be-
sloot ik er zeer zuinig mede te zijn; geen dagboek meer te houden
en alleen de voornaamste voorvallen uit mijn leven op te teekenen.
Ik begon nu den geregelden terugkeer van het droge en natte
jaargetijde te leeren kennen, en mij ter rechter ure van het
noodige te voorzien. Maar ik moest mijn kennis en ondervin-
ding op dat punt duur betalen; en het was wel de meest ont-
moedigende les, die ik ooit ontving.
Ik heb reeds verhaald, dat ik de weinige gerst- en rijsthalmen,
die zoo geheel onverwacht en zooals ik meende, uit zichzelve
opgekomen waren, bewaard had. Voor zoover ik mij herinner,
waren er ongeveer dertig halmen rijst, en twintig aren gerst.
Thans, meende ik, was het geschikte oogenblik aangekomen om
de korrels uit te zaaien; de regentijd toch begon af te nemen
en de zon ging zuidelijker op. Ik maakte dus, zoo goed als ik
het met mijn houten spade doen kon, den grond gereed, ver-
deelde hem in twee deelen, en zaaide mijn • korrels. Terwijl ik
hiermede bezig was, viel het mij in, dat het niet verstandig zou
zijn, alles tegelijk te zaaien, omdat ik nog niet zeker was of
het wel de goede tijd was: ik nam dus van de gerst en van
de rijst bijna het derde gedeelte af, legde dat ter zijde en zaaide
het overige.
Gelukkig voor mij dat ik die voorzorg gebruikt had, want
geen enkele korrel die ik toen gezaaid had, kwam op. Ik
had mijn tijd niet goed gekozen; de droge maanden die nu
volgden trokken al het vocht uit den grond en mijn korrels
konden niet ontwikkelen: eerst toen de regentijd weer aanbrak,
begonnen zij te ontkiemen.
Toen ik mijn eerste proef zoo had zien mislukken, en er de
8i
oorzaak van begreep, zocht ik naar een vochtiger plek, om haar
met het gespaarde zaad te herhalen. In de nabijheid van mijn
nieuw verblijf vond ik wat ik wenschte, en zaaide daar de over-
geblevene korrels; dit was in Februari, kort voor de lente-
evening;
De nu volgende regenmaanden, Maart en April, deden mijn
zaad prachtig opkomen, en beloofden een goeden oogst. Het
was echter niet veel wat ik verzamelde, want ook nu had ik
slechts een gedeelte gezaaid van hetgeen ik bezat, en kreeg dus
nauwelijks van elk een kop.
Ik was intusschen door schade en ondervinding wijzer ge-
worden, kende thans den rechten tijd dat ik zaaien moest, en
wist tevens dat ik tweemaal 's jaars zaai- en oogsttijd mocht
verwachten.
Terwijl deze vruchten nog te veld stonden, deed ik een kleine
ontdekking, waaruit ik later veel nut wist te trekken.
Toen de stortbuien een weinig ophielden, omstreeks Novem-
ber, bracht ik een bezoek aan mijn landhuis. Ik was er in lang
niet geweest, maar alles was nog in denzelfden toestand als ik
het gelaten had. De dubbele rij boomen was krachtig en
vol opgegroeid, en de takken, die ik van eenige in de nabij-
heid groeiende boomen afgesneden en in den grond gestoken
had, waren ook allen uitgeloopen en droegen tak en blad, even
als de wilgenboomen uitschieten, het eerste jaar nadat hun kruin
gesnoeid is. Ik was verrast en verheugd toen ik die bloeiende
jonge boomen zag; snoeide ze een weinig, en leidde ze zoogoed
als in mijn vermogen was.
Het is nauwelijks te gelooven, hoe fraai ze zich in drie jaar
tijds vormden. De door mij geplante heg besloeg een cirkel
van omstreeks vijf-en-twintig engelsche ellen in middellijn, maar
•de boomen, want zoo kon ik ze nu noemen, overdekten haar
weldra geheel, en hun loofdak gaf een verk wikkel ij ke schaduw, ge-
durende den geheelen drogen moesson. Ik kwam nu op de ge-
dachte om rondom den muur van mijn oude woning ook zulk
een heg te planten. Ik stak de stekken op eenigen afstand
van elkaar in de aarde en plantte aldus twee rijen op ongeveer
acht el afstands van den vroeger gemaakten muur. Zij groeiden
dat het een lust was, en, waren ze in het eerst een sierlijke
bedekking mijner woning, later dienden ze mij ook tot bescher-
ming, zoo als ik bij een volgende gelegenheid verhalen zal.
Intusschen had ik opgemerkt, dat de jaargetijden niet zoo als
bij ons in Europa, in zomer en winter, maar in drogen en
6
82
natten moesson konden verdeeld worden. Die verdeeling kon
aldus gemaakt worden:
Van half Februari tot de laatste helft van April regenachtig;
de zon nabij of boven den evenaar.
Van half April tot half Augustus droog weder; de zon be-
noorden de evenachtslijn.
Van half Augustus tot de laatste helft van October, regen-
achtig; de zon op haren terugweg.
Van half October tot half Februari droog weder; de zon be-
zuiden de linie.
Het eenige verschil hierin was, dat de regenmoesson somtijds
korter of langer duurde, hetgeen van den wind afhing.
De ondervinding had mij geleerd, dat men niet ongestraft in
den regen vertoeven kon; ik zorgde dus voorraad genoeg opge-

Hij vlecht eene menigte manden en korven.
legd te hebben, om niet verplicht te zijn uit te gaan, en bleef
zooveel mogelijk in den regentijd te huis.
Gedurende die weken oefende ik mij in het manden maken,
maar ik kon mij geen goede twijgen verschaffen; die welke ik
vond waren zoo bros, dat er niets mee aan te vangen was.
Toen ik een jongen was, vond ik er een groot genoegen in,
bij een mandenmaker, in de stad onzer inwoning, naar het
vlechten van manden te staan kijken, en tusschenbeide eens te
helpen; hierdoor had ik het goed geleerd; die kennis kwam
mij nu te pas, en ik had slechts goede twijgen noodig om mijn
doel te bereiken. Eensklaps schoot het mij te binnen dat jonge
takken van dien boom, waarvan ik mijne welig groeiende takken
afsneed, wellicht even taai en buigzaam zouden zijn als die van
de bosch- en waterwilgen in Engeland; ik wilde het eens beproeven.
Den volgenden dag reeds ging ik naar mijn landhuis, zooals
ik het noemde, sneed eenige der dunste takjes en vond die zoo
buigzaam, taai en voor mijn doel geschikt als ik slechts wen-
schen kon; ik ging dus later nog eens daarheen, nam een bijl
mede en kapte een goeden voorraad dier twijgen, die in over-
vloed te vinden waren.
Te huis gekomen zette ik mijn wilgen te drogen, en toen ze
voor gebruik geschikt waren bracht ik ze in het hol, waar ik
bij den volgenden regentijd een menigte manden en korven
vlocht, om er aarde in weg te dragen, of het een of ander in te
bewaren.
Na dien tijd ging ik zelden zonder mand uit; werden ze oud,
dan hernieuwde ik ze. Ook maakte ik zeer diepe en sterke
korven om mijn koren in te bewaren als het rijp geworden zou
zijn en ik een genoegzame hoeveelheid zou verkregen hebben.
HOOFDSTUK VIII.
ROBINSON HERHAALT ZIJN ONDERZOEKINGSTOCHT.
Reeds vroeger heb ik gezegd, dat ik zeer verlangde het ge-
heele eiland te zien, en dat ik reeds geweest was, niet alleen
tot daar waar ik »mijn landhuis« gebouwd had, maar tot waar
ik een opene ruimte, nabij de zee aan de andere zijde van het
eiland, bereikt had. Ik besloot nu, niet in. de lengte, maar
dwars over het eiland te gaan, totdat ik ook daar de zeekusten
zou naderen.
Met mijn geweer en mijn bijl op den rug, gevolgd door mijn
hond, en met wat meer kruit en lood dan gewoonlijk in den
zak, voorzien van twee scheepsbeschuiten en een grooten tros
rozijnen begon ik mijn reis.
De- vallei doorgaande en mijn landhuis voorbij, lag spoedig
de zee ten westen voor mij.
«4
Het was een heldere dag, en door den onbenevelden horizon,
kon ik op geruimen afstand land onderscheiden; of het echter
ook een eiland of wel vastland was, kon ik niet bepalen; naar
gissing lag het vijftien of twintig mijl van het eiland waar ik
vertoefde, en strekte zich zeer ver van het Westen naar het
West-Zuid-Westen uit.
Ik kon niet begrijpen welk land het zijn kon, tenzij het een
gedeelte van Amerika was; uit wat ik verder kon bemerken,
maakte ik op, dat het nabij de Spaansche bezittingen moest
gelegen zijn, en waarschijnlijk door wilde stammen bewoond
werd. Ware ik op die plaats aan land gespoeld, dan zeker zou
ik er slechter aan toe geweest zijn dan nu.
Dit overdenkende viel het mij tevens in dat, indien dit land
de Spaansche kust was, ik dan zeker den een of anderen dag
wel schepen zou zien voorbij komen; was dat niet zoo, dan
moest het een der meest woeste streken, tusschen de Spaansche
koloniën en Brazilië zijn, en werd het door een vreeslijk soort
van menschen bewoond, namelijk kannibalen of menscheneters,
die elk levend schepsel, dat in hunne handen viel, verslonden.
Met een dankbaar gevoel ging ik voort, maar zag tevens, dat
die kant van het eiland, waar ik thans was, veel lieflijker was,
dan de plek waar mijn woning stond; de opene grasvelden waren
weelderig met bloemen getooid, en overal de bekoorlijkste bosch-
jes. In deze laatste zag ik een menigte papegaaien, en zou er
gaarne een gevangen hebben, als ik er kans toe gezien had;
ik zou hem tam hebben willen maken en leeren spreken. -Na
veel moeite gelukte het mij, een jongen papegaai te vangen; ik
moest hem met een- stok van zijn zitplaats neerslaan; toen ik
hem weer bijgebracht had, nam ik hem mede naar huis; maar
het duurde verscheidene jaren voor hij kon spreken. Ten laatste
gelukte het mij hem te leeren mij familiaar bij den naam te
noemen.
Meer dan ongeveer twee mijl daags legde ik op deze reis
niet af; maar ik kwam zoo vaak op mijn schreden terug, om
te zien of ik niet het een of ander onbekende vinden, of iets
nuttigs ontdekken kon, dat ik doorgaans zeer vermoeid op de
plek aankwam, waar ik den nacht zou doorbrengen. Als ik
een geschikte plaats gevonden had, ging ik mij in een boom
nestelen, of ik zette eenige paaltjes of takken in den grond, van
den eenen boom tot den anderen bijv., en voorzag die zóó, dat
geen wild schepsel mij naderen kon zonder mij te wekken.
Aan de zeekust gekomen, zag ik opnieuw dat ik op de
«S
minst gunstige plek van het eiland mijn woning gevestigd had;
ook hier was het strand met schildpadden als overdekt, terwijl
ik in de nabijheid van mijn verblijf, er slechts drie gevonden
had in anderhalf jaar tijds. Hier ook waren een tallooze
menigte vogels van allerlei soort, waarvan ik wel velen niet
kende, maar wier vleesch toch een zeer goed voedsel was. De
eenige wier naam ik wist, waren de zoogenaamde »pinguins«,
een soort van vetgans. Ik zou er zooveel hebben kunnen schie-
ten als ik slechts verkoos, maar ik begon zuinig te worden op
mijn kruit en lood, en trachtte dus liever een geit te schieten;
daar had ik meer voedsel aan. Dit was intusschen gemakke-
lijker gewenscht dan gedaan; want ofschoon er hier veel meer
bijéén waren, dan daar waar ik woonde, zoo kostte het mij toch
veel meer moeite, ze onder schot te krijgen, want de streek was
vlak en open; ze kregen mij dus oneindig spoediger in het oog,
dan bij mij op de heuvels.
Naar huis terugkeerende, koos ik een anderen weg, dan dien
ik eerst geloopen had; ik meende gemakkelijk het geheele eiland
te kunnen overzien, zoodat het niet missen kon of ik moest
dadelijk mijn oude woning ontdekken, indien ik er, van een
boom of een hoogte, naar zocht. Ik had mij intusschen be-
drogen; toen ik een paar mijl verder gegaan was, kwam ik in
een uitgestrekte vallei, door hooge, begroeide heuvelen inge-
sloten, zoodat het onmogelijk was mijn weg te weten te komen,
behalve door den stand der zon; en zelfs dat ging in het eerst
moeilijk, want daartoe diende ik den loop der zon te kunnen
gadeslaan.
Ongelukkig was het weder eenige dagen achteréén zeer mistig,
terwijl ik in die vallei was; ik kon dus niets van de zon zien;
dwaalde, niet zeer op mijn gemak, rond, en zag mij toch ten
laatste verplicht op mijn schreden, naar den oever der zee
terug te keeren; daar uit te zien naar mijn verblijf, en langs
denzelfden weg terug te gaan, als ik gekomen was. Ik deed
dien terugtocht evenwel op mijn gemak, want het weder was
drukkend, en mijn geweer, bijl, kruit en lood en eenige andere
medegebrachte zaken waren zwaar te dragen.
Terwijl ik alzoo voortging, gelukte het mijn hond een jong
geitje te vangen. Nauwelijks zag ik wat hij gedaan had, of ik
snelde hem achterna, om het nog in tijds te redden, voordat
de hond het doodgebeten had.
Ik had grooten lust het mede naar huis te nemen als ik kon,
want reeds lang had ik gepeinsd over de mogelijkheid eenige
86
tamme geiten te fokken, om mij van voedsel te voorzien, als ik
geen kruit en lood meer hebben zou. Ik deed het beestje een
touw om den hals, dat ik steeds bij mij droeg, en bracht het,
schoon niet zonder moeite, tot aan mijn zomerverblijf.
Daar sloot ik het op, en vervolgde mijn weg, want ik ver-
langde zeer te huis te komen, wijl ik langer dan een maand
afwezig geweest was. Ik rustte nu ruim een week uit, om mij
een weinig te verkwikken na mijn lange reis, en vervaardigde
in dien tijd een nieuwe kooi voor den papagaai, die recht huis-
lijk begon te worden en mij zeer goed begon te kennen.
Eensklaps viel het mij in, dat het arme geitje wel gebrek zou
kunnen hebben, want het was binnen den kring gebannen, wer-
waarts ik het gebracht had; ik wilde het naar huis halen of
van voedsel voorzien. Ik vond het waar ik het gelaten had — het
zou ook niet hebben kunnen ontsnappen — en bijna stervende van
honger, daar het slechts weinig gras had kunnen vinden op die plek.
Spoedig sneed ik nu een overvloed van bladen en gras en gaf
ze het arme beestje. Nadat het genoegzaam gegeten had, bond
ik het weder een touw om den hals, om het mede te nemen
naar mijn oude woning, maar het was door hongerlijden zoo
tam geworden, dat ik het niet behoefde te binden, want het
volgde mij als een hond. Dagelijks voorzag ik het diertje nu
van lekker voedsel, en het werd zoo vriendelijk, zoo zacht, zoo
zeer aan mij gehecht, dat het ook een huisgenoote werd en
mij nimmer verliet.
Het derde jaar van mijn verblijf op het eiland was aange-
broken. Mijn dagtaak, die ik geregeld verdeeld had naar den
arbeid die mij wachtte, bestond uit het volgende. Eerst deed
ik mijn morgengebed; vervolgens las ik eenige hoofdstukken uit
den bijbel; dan ging ik met mijn geweer uit om voedsel te
zoeken, wat mij doorgaans ruim drie uur bezig hield, als het
niet regende. Het naar huis brengen, zuiveren en voor deri
maaltijd gereed maken van wat ik 'geschoten of gevangen
had, nam mede een groot gedeelte van den dag in.
Het midden van den dag, als de zon haar toppunt bereikt
had, was doorgaans zoo warm, dat men zich niet kon bewegen.
Het was alzoo meestal vier uur in den namiddag voor ik aan
eenigen arbeid denken kon, zoodat ik slechts de avonduren had,
om eenig werk te verrichten. De eenige verandering, die ik
tusschenbeide in deze tijdsverdeeling maakte, was, dat ik 's mor-
gens vroeg in of nabij mijn woning arbeidde, en des avonds,
of, na vier uur des middags, met mijn geweer uitging.
87
Dat alles wat ik deed zeer langzaam vorderde, is licht te be-
grijpen; ik had slechts weinig uren van den dag om iets uit te
voeren; daarbij was de arbeid doorgaans zwaar, had ik niemand
om mij te helpen, meestal gebrek aan de noodige gereedschappen,
en miste ik zelf alle bedrevenheid in zoodanigen arbeid. Om
een voorbeeld te geven: ik had twee en veertig dagen noodig
om een plank gereed te maken, die ik in mijn hol noodig had,
om er een en ander op te zetten; terwijl twee timmerlieden,
van de noodige gereedschappen voorzien, er zeker zes in een
halven dag zouden gemaakt hebben, uit denzelfden boom, waar
ik slechts één uit maken kon.
Ik moest eerst een grooten boom omhakken, omdat ik een
breede plank noodig had. Om dien boom te vellen, gebruikte
ik drie dagen; twee anderen om er de takken af te hakken, en
den stam tot een blok timmerhout te maken. Onuitsprekelijk
veel moeite kostte het mij, het blok aan beide zijden zooveel af
te kappen, dat het licht genoeg werd, om door mij behandeld
en bewogen te worden; dan keerde ik het om en maakte den
eenen kant plat, zooals een plank zijn moet; vervolgens keerde
ik den stam weder om, en begon den anderen kant af te hakken
en te houwen, totdat ik een plank kreeg, die aan beide zijden
glad en omstreeks drie duim dik was.
Het was nu weder November geworden. In die maand en
in December, verwachtte en hoopte ik, mijn gerst en rijst te
zullen oogsten. De plek, die ik er voor gereed gemaakt had,
was wel niet groot, maar de oogst beloofde veel, toen ik op het
onverwachtst bemerkte, dat ik gevaar liep alles weder te verliezen,
door de vereende pogingen van vijanden van verschillend soort,
die bijna onmogelijk te verjagen waren. Ten eerste, nadat de
geiten en wilde beesten, die ik hazen noemde, geproefd hadden
hoe malsch de scheuten waren, lagen zij er nagenoeg dag en
nacht in zoodra het opkwam, en knabbelden het zoo kort af,
dat het geen gelegenheid had stengels te schieten. Het eenige
wat ik uitdenken kon, om ze te beletten met hun vernielings-
werk voort te gaan, was, het veld met een dichte heg te omrin-
gen; dit kostte mij oneindig veel moeite, want ik moest er
haast mede maken, aangezien de indringers dagelijks groote
verwoesting aanrichtten.
Het omgespitte land was echter niet uitgestrekt, en voldoende
voor mijn planting; in drie weken tijds gelukte het mij de
omheining klaar te krijgen; voorts schoot ik gedurende den dag
eenigen der roovers, en liet mijn hond bij nacht de wacht houden j
daartoe bond ik hem bij den ingang van het veld aan een paal
vast, waar hij den gansenen nacht stond te blaffen.
Die voorzorgen gelukten; de vijanden verlieten het veld; het
graan werd gezond en krachtig, en begon spoedig rijp te worden.
De vervolgingen hielden evenwel hier niet mede op. Hadden
de viervoeters eerst mijn aanplant schade gedaan, toen de scheu-
ten uit de aarde te voorschijn kwamen, thans nu de aren
begonnen te zwellen, kwamen de vogels er op af. Toen ik eens
om het veld wandelde, om te zien hoe het graan groeide, be-
merkte ik dat de kleine akker door vogels van allerlei soort
omringd was, die slechts op mijn vertrek wachtten om den
aanval te beginnen. Ik loste een schot onder hen en nauwelijks
was het gevallen, óf er steeg als het ware een wolk van vogels,
die ik nog niet bespeurd had, uit het graan omhoog.

Een wolk van vogels steeg omhoog.
Dit gezicht trof mij zeer; ik voorzag dat zij in weinige dagen
al mijn verwachtingen den bodem zouden inslaan; dat ik honger
zou moeten lijden; nooit meer zou kunnen planten of oogsten,
en, ik wist niet wat ik moest aanvangen.
Treuiig ging ik het veld onderzoeken, om de schade te zien,
die aangericht was. Zij hadden wel reeds veel bedorven, maar
daar de korrels nog bijna allen te groen waren, om hen te
89
smaken, zoo zou er nog eene redelijke oogst van terecht komen,
als het voor verdere aanranding kon bewaard worden.
Ik stond een oogenblik stil om mijn geweer te laden, en wilde
toen heengaan; maar nauwlijks had ik mij omgewend, of ik
zag al de dieven op de nabijzijnde boomen zitten, om op mijn
vertrek te wachten.
Wat ik gedacht had gebeurde. Ik deed als of ik mij verwij-
derde, en nauwelijks was ik even uit hun oog of de een voor,
de andere na, streek weer op het graan neder.
Dit gezicht vertoornde mij dermate, dat ik geen geduld had te
wachten, tot er meer bijéén zouden zijn. Bij elken korrel toch,
dien zij nu verslonden, beroofden zij mij in de toekomst van een
groot brood. Ik ijlde dus naar de heg terug, schoot mijn geweer
af, en doodde drie der roovers.
Dit was juist wat ik wenschte; ik nam ze op, en deed er mee
als men in Engeland met beruchte dieven doet, namelijk ze
ophangen tot een afschrik van anderen.
Men zou zich niet kunnen voorstellen welk eene uitwerking
deze maatregel had.
Niet alleen kwamen de vogels niet meer bij mijn graanveld,
maar zij verlieten zelfs dit gedeelte van het eiland geheel, en zoo-
lang de doode kraaien daar hingen, zag ik nooit meer een vogel
in den omtrek.
Ik behoef niet te zeggen hoe verheugd ik er over was, en
tegen het einde van December oogstte ik mijn graan. Dit was
de tweede oogst van dat jaar.
Nu echter moest het graan gesneden worden, en ik had zeis
noch sikkel. Ik maakte er een, zoo goed en kwaad het ging,
van een der hartsvangers, die ik van het schip had medegebracht.
Mijn oogst was niet groot, zoodat het mij niet veel moeite kostte
het graan af te snijden. Dat ik, die een nieuweling was, het op
mijn manier deed, behoef ik nauwelijks te zeggen. Ik sneed
alleen de aren af en liet de rest staan. Het aldus gemaaide
grnan, werd door mij in een groote mand naar huis gebracht,
waar ik het ook op een eigenaardige wijze dorschte; namelijk:
ik wreef de korrels met de hand uit de aar.
Toen mijn oogst geëindigd was zag ik, dat ik uit mijn halven
kop zaad, bijna' twee schepels rijst en ruim twee en een halven
schepel gerst verkregen had. Ik zeg dit zoo bij berekening,
want ik bezat natuurlijk geen korenmaat.
Deze uitkomst was zeer bemoedigend. Toch deed zich een
nieuw bezwaar voor. Ik wist niet, hoe ik mijn graan malen.
9°
Tioe ik het zuiveren moest; evenmin, indien het mij gelukken
mocht zoo ver te komen, op welke wijze er brood van te bakken;
zelfs niet hoe het meel te kneden.
Al deze moeilijkheden, gevoegd bij mijn verlangen een groote
hoeveelheid gerst en rijst in voorraad te hebben, deden mij be-
sluiten, vooreerst nog niets van dezen oogst te gebruiken, maar
alles voor den eerstvolgenden aanplant te bewaren; intusschen
wilde ik den tijd, die nu voor mij lag, gebruiken om na te denken
op welke wijze ik het moeilijke vraagstuk zou oplossen, »hoe
mij van brood te voorzien ?«
Het eerste wat mij te doen stond was, meer land tot bebouwing
geschikt te maken, want ik had nu gerst en rijst genoeg, om er
een bunder gronds mede te bezaaien.
Voor ik met spitten begon, maakte ik een nieuwe spade, en
ofschoon ik er een geheele week aan besteedde, was de uitslag
nog niet zeer bevredigend; ze was lomp en zwaar, zoodat het
werken er mede moeilijk viel.

„Polly," was het eerste woord dat hij sprak.
91
Ik bracht het echter ten einde en zaaide mijn zaad, in twee
"breede vlakke strooken gronds, zoo dicht mogelijk in de nabijheid
mijner woning. Ik omgaf dit veld met een sterke heg van
dezelfde takken, die ik bij ondervinding wist, dat zoo groeiden,
«n had daarbij de overtuiging, dat ik binnen den tijd van een
jaar, een levende heg hebben zou, die geen herstelling zou behoeven.
Drie maanden lang was ik met dien arbeid bezig, maar het
was gedeeltelijk gedurende den regentijd, waarin ik niet uit kon
gaan, en dus mijn overig werk mijn tijd niet vorderde.
Terwijl ik binnenshuis aan het werk was, vond ik er vermaak
in tegen mijn papegaai te praten, en hem spreken te leeren. Hij
"kon spoedig zijn eigen naam overluid zeggen. »Polly!« was het
eerste woord dat ik hoorde uiten, door een anderen mond dan
den mijnen, sedert mijn komst op het eiland.
Maar thans had ik een groot werk op handen. Reeds lang
namelijk had ik mij het hoofd gebroken met de gedachte, hoe
«en steenen pot te maken? Ik was er zeer om verlegen, maar
kon geen middel bedenken, er mij een te verschaffen.
Toch gaf ik den moed niet op. Als het mij gelukken mocht
klei te vinden, die er voor geschikt was, dan zou ik wel iets
kunnen maken dat naar een pot geleek; en, de hitte van het
"klimaat in aanmerking genomen, twijfelde ik niet, of de zon zou
"hem wel hard genoeg drogen of bakken, zoodat hij zou kunnen
dienen om er droge zaken in te bewaren.
Ik had namelijk potten noodig, om mijn graankorrels, mijn
meel enz. in te doen; mocht het mij dus gelukken, dan zou ik
er eenige maken zoo groot ik slechts kon, in den vorm van kruiken.
HOOFDSTUK IX.
ROBINSON MAAKT KRUIKEN, EEN BOOT EN EEN KLEED VAN
DIERENVELLEN.
De lezer zou medelijden met mij hebben, of misschien mij
uitlachen, indien hij wist, hoe vaak ik op eene verkeerde, onhan-
dige manier te werk ging, bij het bereiden van mijn potdeeg,
als hij de grappige, mismaakte, leelijke voorwerpen zien kon,
die ik kneedde, hoe vele weer in elkaar zakten, omdat de klei
niet taai en stevig genoeg was, hoe vele barstten door te sterke
.zonnehitte, omdat ik ze er te spoedig in gezet had, en hoe vele
92
bij de minste aanraking in stukken vielen, zoowel voor als na
het drogen.
Twee maanden was ik reeds bezig, en nog had ik niets anders
gekregen als twee leelijke, groote dingen, die ik den naam van
pot niet zou durven geven. En dan, hoeveel tijd had ik reeds
te voren zoek gebracht, in het opsporen, uitgraven, en klaar
maken van de klei?
Maar, ik had nu eenmaal iets verkregen: toen de zon die
aarden vaten goed gedroogd en hard gebakken had,' nam ik ze
zeer voorzichtig op en zette ze in een paar manden, die ik er
voor gevlochten had, opdat ze niet zouden breken.
Naardien deze potten nooit iets anders als droge zaken zouden
bevatten, dacht ik dat ze het wel zouden uithouden. Ik bestemde
ze, om er koren en meel in te bewaren.
Hoe dikwijls mijn pogingen om groote potten te maken ook
mislukten, en hoe weinig ik van gelukken spreken kon, bij die
twee vormen, zoo had mijn volhouden een beteren uitslag, toen
ik mijn kunst op kleine potjes en kannetjes beproefde. Ik maakte
platte en diepe schotels, kommen en potten, en de zon bakte ze
hard, alsof ze in den oven geweest waren.
Toch voldeden al die zaken mij weinig, want mijn eigenlijk
doel was, een aarden pot te vervaardigen, die vocht zou kunnen
inhouden, en die tevens tegen het vuur bestand was. Nog altijd
bleef dat voor mij een onopgelost raadsel.
Eenigen tijd daarna had ik een groot vuur aangelegd, om
vleesch op te braden. Toen de spijs gereed, en ik bezig was het
vuur te dooven, vond ik in de asch een stuk van een gebroken
pot, dat zoo hard als een steen, en zoo rood als een dakpan
geworden was.
Ik keek verrast en verheugd op. »Wat met een scherf gebeuren
kan, kan ook met den pot geschieden,* zei ik, en ik schikte
mijn vuur zoodanig, als ik meende dat het voor pottenbakken
noodig was.
Ik wist echter niets van de kunst van pottenbakken; niet dat
de fabrikanten ovens gebruiken, om de voorwerpen in te bakken;
noch dat ze lood bezigen, om het glazuur er op te brengen; ik
had anders nog genoeg lood gehad om het te beproeven.
Ik zette nu drie groote pannen en eenige potten op elkaar,
legde het hout er omheen en stak het in brand, terwijl ik zorg
droeg dat het vuur, door telkens nieuwen toevoer, goed
aanbleef.
Hoe verheugd was ik, toen ik zag dat de potten, die binnen
93
die vuurmassa stonden, geheel gloeiend rood waren, en dat geen
enkele gebarsten was.
Zoo liet ik ze omstreeks vijf of zes uur aan de hitte blootge-
steld staan, toen ik op het onverwachts een der voorwerpen niet
zag barsten, maar letterlijk versmelten; geheel afkruimelen.
Het zand dat tusschen de klei vermengd was, begon te smelten
en liep weg. Zoo ik ze lang genoeg had laten staan, zouden ze
glas geworden zijn. Ik verminderde dus de vuurhitte; waakte er
den ganschen nacht bij, opdat het vuur in den morgenstond niet
te snel zou uitgaan; en toen de potten genoegzaam afgekoeld
waren, zoodat ik ze onderzoeken kon, had ik drie zeer goede
pannen en een paar potten; alle zoo hard-gebakken, als men
slechts kon wenschen, en één zelfs geheel verglaasd, door het
gesmolten zand, dat er langs geloopen was.
Dat ik van toen af geen gebrek meer had aan potten, pannen
of schotels, behoef ik niet te zeggen; maar op de schoonheid
der vormen durf ik niet roemen.
Mijn vreugde te beschrijven, toen ik zag dat ik eindelijk een
stuk aardewerk verkregen had, dat de hitte van het vuur kon
verdragen, zou ik onmogelijk kunnen; ik had nauwlijks den
tijd te wachten tot ze geheel afgekoeld waren, om er een weder op
het vuur te zetten, maar thans met water er in, om er vleesch
in te koken. En heerlijk smaakte mij de bouillon, die ik van een
stuk geitenvleesch kookte, en had ik meel, eenige kruiderijen en
groenten gehad, dan had ik er een lekkere soep van gekookt.
Nu moest ik, vóór alles, zien, mij een vijzel en stamper te
verschaffen, om er het koorn in fijn te maken. Aan een molen
behoefde ik, die geen hulp had en geen werktuigen die voor zoo
iets geschikt waren, niet te denken.
Hoe echter er in te voorzien?
Geen andere steenen waren voorhanden, dan die ik uit de
rotsen zou moeten hakken, en ik was niets minder dan een
steenhouwer, en had breekijzer noch geschikt houweel. Ook waren
bovendien de rotsen van het eiland niet hard genoeg, zoodat,
als het mij dl mocht gelukken, een stuk steen los en hol te
maken, het waarschijnlijk barsten zou als men er met een zwaren
stamper in sloeg, terwijl ook het koren niet tot meel zou kunnen
gemaakt worden, zonder dat een groote hoeveelheid zand zich
er mede vermengde.
Ik gaf dus het zoeken naar een geschikten steen maar op, en
besloot naar een blok hard hout uit te zien, hetwelk ik spoedig vond.
Toen ik een goeden stam gevonden had, maakte ik het blok
94
aan de buitenzijde met bijl en houweel gereed, terwijl ik de
bovenzijde met zeer veel moeite, ten deele met mijn bijl, ten deele
door vuur, uitholde, op de wijze zooals de Indianen in Brazilië
hun kano's vervaardigen. Daarop maakte ik van ijzerhout een
zwaren stamper, en dus was ik in staat meel te maken en dan
brood te bakken, als de eerstvolgende oogst mij gunstig zou zijn.
Al mijn moeilijkheden waren intusschen nog niet ten einde;
ik moest volstrekt een zeef hebben, om het meel van de doppen
en zemelen te zuiveren. Ik meende dat het onmogelijk was
brood te bakken van ongezuiverd meel. Maar waar moest ik
gaas, of iets dat tot ziften geschikt was, vinden? Het weinige
linnen, dat nog in mijn bezit was, was vergaan. Iets van geiten-
haar te maken, was mij onmogelijk; ik kon weven, noch spinnen,
en bovendien — het was weer het oude gebrek — waar zou ik
gereedschap van daan halen? Ten laatste herinnerde ik mij dat
er onder de zeemanskleederen, die ik van het schip gehaald had,
eenige katoenen en neteldoeksche halsdoeken waren, en het ge-
lukte mij, daarvan drie kleine zeven te maken.
Nu kwam het bakken zelf aan de beurt, dat is: als ik graan
zou hebben; en dadelijk viel het mij in, dat ik geen gist had.
Daar was echter niet in te voorzien, dus liet ik de gedachte
er aan spoedig varen; maar ernstiger was de vraag: »hoe een
oven te bouwen ?«
Dit scheen mij een onoverkomelijke zwarigheid, totdat ik er
iets op uitvond, namelijk: ik maakte eenige zeer wijde en niet
zeer diepe schotels, d. i. omstreeks twee voet in middellijn, maar
slechts negen duim diep.
Ook deze schotels bakte ik, zooals ik de andere gedaan had;
toen ze gereed waren, zette ik ze weg, om ze te bewaren tot ik
ze zou behoeven.
Nu ook maakte ik mijn haard gereed, ik overdekte hem met
tegels, die ik natuurlijk ook zelf gebakken had.
Toen nu het langverwachtte oogenblik van broodbakken aan-
gebroken was, liet ik het hout eerst tot gloeiende kolen worden,
en spreidde ze vervolgens over de haardtegels uit, waar ik ze
liggen liet totdat deze gloeiend waren. Nu veegde ik zorgvuldig
kolen en asch weg, legde mijn gereed gemaakte deeg op den
haard en overdekte het met de zooeven genoemde schalen, die
ik vervolgens met de gloeiende kolen en asch bedekte, om niet
alleen de hitte onder de schalen te behouden, maar om ze nog
te vermeerderen door die, welke van de schalen afstraalde. En
mijn brooden slaagden volkomen; ik had het heerlijkste gersten-
95
brood, dat geen oven, welke ook, beter zou hebben kunnen
bakken, en slechts weinig tijd verliep of ik was een volmaakt
pastijbakker, want van de rijst maakte ik verscheidene koeken
en puddings.
Dat ik voor al deze bezigheden bijna een jaar tijds noodig
had, zal niemand verwonderen. Bovendien moest ik ook voorde
huishouding en den landbouw zorgen; ik moest den grond be-
werken, zaaien en wieden, oogsten en het koren inhalen. Ik
liet gerst en rijst in de aren blijven, en bergde ze in de groote
manden weg, totdat ik tijd had om ze te stampen; want aan
dorschen was geen denken, bij gebrek aan dorschvloer en vlegel.
Mijn voorraad gerst en rijst werd nu zóó groot, dat ik genood-
zaakt werd grooter schuren te bouwen om hem te bergen. Ik
had ongeveer twintig mud gerst en even zooveel rijst; ik besloot
dan ook, er voortaan zooveel van te gebruiken als ik slechts
wilde, iets wat ik lang ontbeerd had, en tevens te berekenen
hoeveel ik noodig zou hebben gedurende een jaar tijds, om dan
slechts eenmaal in het jaar te zaaien. Bij onderzoek bleek, dat
ik die veertig mud gerst en rijst op verre na niet gebruikte;
meer dan dat, wilde ik dus jaarlijks niet zaaien. Terwijl ik
aldus alles, ook voor de toekomst gereed maakte, waren mijn
gedachten onophoudelijk bezig met het land, dat ik aan
de andere zijde van het eiland had kunnen zien. Telkens
kwam de lust in mij op er heen te gaan, ik verbeeldde mij dat,
zoo ik aan het vaste land, in een bewoonde streek komen kon,
ik wel op een of andere manier gelegenheid zou vinden, verder
te gaan en dus aan mijn ballingschap te ontkomen.
Hoe wenschte ik nu dat Xury bij mij zijn mocht; dat wij
de groote boot met het driehoekig zeil hadden, waarmede wij meer
dan duizend mijl langs de kust van Afrika hadden afgelegd!
Maar helaas! wat hielp wenschen?
Ik ging naar de plaats waar de scheepsboot lag, waarin wij
ons begeven hadden toen het schip op de zandbank stiet. Door
den storm ver op het strand geworpen; het onderste boven,
tegen een hoogen zandrug liggende, was zij geheel op het droge.
Indien ik krachtige handen gehad had om mij te helpen haar
uit het zand los te maken, om te keeren en in het water te
brengen, zou zij nog stevig genoeg geweest zijn, om er in naar
Brazilië terug te keeren; maar nu, alleen zijnde, kon ik even
goed verlangen het geheele eiland te verzetten, als de boot los
te maken en te water te brengen.
Ondanks die overtuiging gaf ik mijn wensch niet op, maar
96
ging naar het woud, kapte en maakte hefboomen en rollen, en
bracht die bij de boot, vast besloten te beproeven, wat mijn
kracht zou vermogen.
Ik maakte mijzelven wijs dat ik, als het mij gelukken mocht
de boot om te keeren, allicht haar gemakkelijk zou kunnen
herstellen, zoodat ze weer bruikbaar werd, en dan zou ik gerust
met haar zee kunnen kiezen. Ik spaarde kracht noch moeite
bij dezen vruchteloozen arbeid, en was er meer dan drie weken
mede bezig. Toen evenwel zag ik dat het mij, met mijn geringe
kracht, onmogelijk zou zijn, het vaartuig op te lichten; ik begon
dus nu het zand weg te werken om den grond te onder-
mijnen, opdat zij van zelve vallen zou, terwijl ik overal palen
gezet had, om haar in dien val te steunen, en haar te brengen

De b'ont lag geheel op het droge.
waar ik haar hebben wilde. Dit gelukte; maar toen het vaartuig
nu eenmaal lag waar ik wenschte, was ik nog niets verder; het
was mij onmogelijk het eenigszins in beweging, of zelfs er rollen
of hefboomen onder te brengen; het in het water te krijgen was
ondoenlijk. Ik was aldus tot mijn smart verplicht, dat denk-
beeld op te geven; maar in plaats dat mijn verlangen om het
vaste land te bereiken, verminderde, bij de overtuiging dat alle
hulpmiddelen daartoe mij ontbraken, zoo vermeerderde het als
het ware dagelijks.
Nu kwam het denkbeeld bij mij op een kano te maken, een
97
zooals de Indianen uit deze streken vervaardigen, en ook zonder
geschikte werktuigen te hebben — eigenlijk alleen met hunne
handen — van den stam van een dikken boom. Ik dacht niet
alleen dat dit mogelijk, maar zelfs dat 't gemakkelijk zijn zou,
terwijl ik geheel vergat dat dezelfde moeilijkheid zich weder zoude
voordoen, namelijk, als het mij mocht gelukken de kano klaar
te krijgen, wie zou mij helpen haar te water te brengen?
Even als bij de boot ontbrak mij de helpende hand.
Een grooten, geschikten stam uit te zoeken; dien, al was het
dan ook met veel moeite, om te houwen; hem aan de buitenzijde
genoegzaam af te kappen; de binnenzijde uit te branden of uit
te hakken, dat zou ik kunnen doen; maar dan?

„Ik velde een grooten ceder."
Hoe groot zou mijn*" smart zijn, als ik, na zooveel arbeid,
ook dat voorwerp zou moeten laten liggen, waar het geveld lag.
Toch ging ik aan het werk, door mijn verbeelding voortge-
zweept, en ik velde een grooten ceder. Onder aan den stam
had hij een middellijn van vijf voet tien duim; en aan het
einde, waar de dikte begon af te nemen, nog vier voet elf duim.
Deze dikte bij een lengte van twee en twintig voet, maakte
den boom als voor mijn doel aangewezen. Met eindeloos veel
inspanning velde ik dit gevaarte, twintig dagen lang moest ik
den stam van dien woudreus hakken en houwen, voor hij ter
7
aarde viel, en nog veertien dagen om de kruin en de lage takken
— die zelve wel hoomen geleken — er af te krijgen.
Toen verliep er nog ruim een maand, voor het mij gelukt
was, hem een weinig den uitwendigen vorm van een kano te
geven en zóó dat hij recht op het water lag; maar nog wel
drie maanden bracht ik in onvermoeiden arbeid door om hem
uit te hollen, daar het meeste werk met den beitel en houten
hamer geschiedde.
Maar nu bezat ik ook een mooi vaartuig; ruim genoeg om
zes en twintig menschen te bevatten; dus ook groot genoeg om
mij, met al mijn draagbare bezittingen te vervoeren.
Ik was verrukt over mijn werk toen het klaar was. Nu moest
mijn kano nog maar alleen in het water gebracht worden.
Helaas, ik kon geen middel bedenken om dat gedaan te krijgen.
De kano, of boot, lag ongeveer honderd el van het strand af,
en bovendien op een heuvel. Ik begon nu eerst den grond uit
te graven om een helling te krijgen.
Met onbeschrijflijk veel moeite gelukte mij dit; maar wat zegt
moeite voor iemand, wiens doel is zijn bevrijding te bewerken?
Toen ook deze arbeid afgeloopen was, en ik mij reeds ver-
blijdde met de hoop op een goeden uitslag, bleek het, dat de
kano te zwaar voor mij was; ik kon haar evenmin verroeren
of verzetten als vroeger de boot.
Toch gaf ik den moed nog niet verloren; ik had het mij nu
eenmaal vast in het hoofd gezet. Ik begon nu den afstand van
den grond juist te meten, en besloot een dok of kanaal te
graven, om het water naar de kano te brengen, daar het mij
onmogelijk was de kano naar het water te voeren.
Met vernieuwden ijver toog ik aan het werk, doch toen ik
eenigen tijd bezig was, zag wat ik gedaan had en wat er nog
te doen overbleef; en voor al dien arbeid geen andere handen
had als mijn eigene, kwam ik tot de overtuiging, dat ik minstens
twaalf jaar zou behoeven, voordat mijn doel bereikt was.
Met bittere teleurstelling, bitterder dan ik zou kunnen be-
schrijven, gaf ik eindelijk mijn plan op.
En te laat begreep ik hoe dwaas het is een werk te beginnen,
alvorens we de kosten nauwkeurig berekend hebben, en goed
hebben overdacht of onze krachten geëvenredigd zijn aan de
inspanning.
Vier jaar had ik reeds op dit ballingsoord doorgebracht, en
veel van hetgeen ik van het wrak gehaald had, was èf reeds
geheel versleten, óf verbruikt, óf vergaan.
99
Mijn inkt, heb ik reeds gezegd, was bijna op; wat nog over
was, had ik met water aangemengd, telkens en telkens een
weinig, zoodat hij ten laatste zoo bleek was geworden, dat het
geschrevene nauwelijks te zien was. Zoolang hij echter nog
dienen kon, gebruikte ik hem, om die dagen op te teekenen,
waarop het een of ander bijzonders voorviel.
Eens viel het mij op, terwijl ik de genoteerde datums nalas,
dat er een vreemde overeenstemming was in de dagen en de
lotgevallen, die mij getroffen hadden, zoodat ik ze zeker als
zeer noodlottig zou beschouwd hebben, als ik bijgeloovig geweest
was; maar bovenal, als ik had kunnen vergeten, dat ik zelf mij
die ongelukken meestal op den hals gehaald had. Ten eerste
zag ik, dat het een zelfde dag was, waarop ik het ouderlijk huis
ontvluchtte, en die waarop ik door den zeeschuimer genomen en
tot slaaf gemaakt werd. Zoo waren er nog meer punten van
overéenkomst, onder anderen ook, dat ik op den 3oen September
geboren werd, en dat het de 306 September geweest was, toen ik
op het strand van dit eiland geworpen werd. Het begin van mijn
misdadig leven, en dat van mijn uitbanning uit de maatschappij,
hadden dus ook op denzelfden datum plaats gehad. Maar zoo als ik
reeds zeide, ik was zelfde voornaamste oorzaak mijner ongelukken.
Mijn kleederen begonnen nu ook geheel te verslijten. Linnen-
goed had ik reeds sedert lang niet meer, met uitzondering van
een paar geruite hemden, die ik in de kist van een der matrozen
gevonden en zorgvuldig bewaard had. Maar ik was bijna voort-
durend door de hitte verplicht, alleen een hemd te dragen; ge-
lukkig had ik in de verschillende, door mij geredde zeemans-
kisten, meer dan drie dozijn er van gevonden. Ook eem'ge
pijjakkers, maar die waren te dik om ze te kunnen dragen. Ik
begon nu de vodden, die ik kleederen noemde, een weinig in
orde te brengen. Al de vesten, die ik gehad had, waren reeds
lang versleten; ik wilde nu beproeven buisjes te maken van de
groote pijjakkers, en van andere lappen die ik had.
Ik werd dus kleermaker, of liever, ik maakte lapwerk, want
wat uit mijn hand kwam was inderdaad ongelukkig. Toch spande
ik mij in, en maakte een paar vesten, die ik hoopte langen tijd
te zullen kunnen gebruiken; aan broeken durfde ik mij nog niet
wagen; wat ik later bij een eerste poging voor den dag bracht,
was bijna onbruikbaar.
Reeds vroeger heb ik verhaald, dat ik al de vellen der vier-
voetige dieren, die ik schoot, bewaarde; doorgaans spande ik
ze uit, en hing ze in de zon te drogen; maar, terwijl enkele
IOO
zeer goed en bruikbaar werden, werden andere daarentegen zoo
hard en droog, dat ze voor niets deugden.
Het eerste wat ik van die huiden maakte was een muts, met
het haar aan de buitenzijde, om tegen den regen bestand te zijn.
Hierbij slaagde ik zóó goed, dat ik lust kreeg meer te onder-
nemen, en nu een geheel pak van beestenvellen maakte; dat is:
een vest, en een broek die los om de knieën hing; ook het vest
was zeer ruim, want die kleederen moesten veeleer dienen om
mij koel, als om mij warm te houden. Over het geheel evenwel
was het knoeiwerk, en muntte ik als timmerman niet uit, kleer-
maken ging nog veel slechter.

Maar, ik deed het er nu mede; en wanneer de regen mij
somtijds overviel, bleef ik droog, omdat het haar der vellen
bovenop was. Nu kreeg ik in het hoofd ook een zonnescherm
te maken, want ik had er inderdaad een noodig.
Toen ik in Brazilië was, had ik ze dikwijls zien vervaardigen,
want ze zijn daar onmisbaar bij de vreeslijke hitte; maar hier
op het eiland, dat nog dichter bij de linie lag, was het eigenlijk
nog heeter; en naardien ik verplicht was meest altijd buiten te
101
zijn, zoo was zulk een scherm ook onmisbaar, zoowel bij zonne-
schijn als bij regen.
Na eindeloos veel moeite gelukte het mij toch ten laatste, — na-
dat ik er eerst verscheidene gemaakt had die tot niets deugden —
een zonnescherm te vervaardigen, dat ik gebruiken kon. De
grootste moeilijkheid was voor mij, te maken dat ik het dicht
en open doen kon.
Ten laatste echter, zooals ik zeide, slaagde ik in mijn pogen,
en toen het inwendige naar mijn zin was, overdekte ik het ook
met vellen van dieren, evenals bij mijn kleederen, met het haar
naar buiten gekeerd, zoodat de regen er afliep als van een afdak,
en de zon er onmogelijk kon doordringen, zoodat ik thans in
de grootste hitte beter buiten kon zijn, dan anders met zooge-
naamd koel weer.
Vijf jaar achteréén gingen voorbij zonder dat iets bijzonders
voorviel; ik leefde op dezelfde plaats en in denzelfden toestand
voort. Het voornaamste waar ik mij gedurende dien tijd mede
bezig hield, zaaien, oogsten en vruchten verzamelen natuurlijk
uitgezonderd, was andermaal een kano te bouwen. Ook deze
werd voltooid, maar ik had haar niet weder zoo groot gemaakt
als de beide vorige keeren; en door een kanaaltje te graven van
slechts zes voet breedte en vier voet diepte, bracht ik haar bijna
een halve mijl ver de kreek in.
De vorige keer had mij geleerd hoe dwaas het was, aan
het werk te gaan zonder vooraf berekening te maken. De boot
en de kano lagen beide nog waar ze eerst gelegen hadden, beide
te zwaar en te log om door een man alléén behandeld te kunnen
worden. De boom, die nu door mij gekozen, zoowel als de
plaats waar hij geveld werd, deden mij gegronde hoop koesteren,
dat-mijn plan uitvoerbaar was, en ofschoon ik er ruim twee jaar
aan arbeidde, zoo viel het werk mij nimmer zwaar. De zekere
verwachting, een vaartuig te zullen krijgen, waarmede ik eindelijk
in zee zou kunnen steken, gaf mij moed en kracht.
HOOFDSTUK X.
ROBINSON CRUSOE KRIJGT EINDELIJK EEN KANO.
Mijn kleine kano was dan gereed. Toch was zij om de ge-
ringe grootte niet geschikt tot uitvoering mijner plannen, namelijk,
102
er mede naar het vasteland over te steken, dat ongeveer veertig
mijl verwijderd lag.
Dat was mijn voornemen geweest toen ik de eerste, de groote
kano, maakte; de kleine evenwel, die ik naar willekeur behandelen
kon, sloeg die plannen voor goed den bodem in; ze was er
geheel ongeschikt voor; en toen ik dat begreep, gaf ik dien
wensch op, en dacht ik er niet meer aan.
Ik had nu een boot en vormde het plan er een kruistocht
om het eiland mede te maken. Ik was wel reeds aan de andere
zijde geweest, toen ik dwars over het land gegaan was, zooals
ik verhaalde; maar juist hetgeen ik daar toen gezien had, had

„Ik deed van tijd tot tijd een klein zeereisje."
den lust bij mij gewekt, de kust verder te leeren kennen; en nu
ik een kano had, dacht ik aan niets anders als aan het onder-
nemen van dat reisje.
Ik zette dus een kleinen mast in het vaartuigje, en maakte er
een zeil aan vast, dat ik van eenige oude zeilen uit mijn bewaar-
plaats gemaakt had, want ik wilde tegen alles gewapend zijn.
De boot gehoorzaamde geheel aan den invloed van mast en
io3
zeil; zoodat ik vertrouwen durfde dat ze goed zou zeilen; ver-
volgens maakte ik aan de beide einden kastjes, om er de noodige
levensmiddelen, kruit en lood, en eenige benoodigdheden in te
bergen, ook een lade om mijn geweer in te leggen; dit een en
ander om het medegenomene zoowel voor den regen als voor
het schuim der golven te bewaren.
Mijn zonnescherm had ik aan den achtersteven vastgemaakt
even als een zeil, om mij tegen de stralen der zon te beschutten.
Nu deed ik van tijd tot tijd een klein zeereisje, hoewel ik mij
nooit ver buiten de kreek waagde. Op den duur kon dat mij
echter niet voldoen; ik brandde van verlangen om de geheele
uitgestrektheid van mijn rijkje te kennen, en besloot dus tot een
kruistocht. Dientengevolge rustte ik mijn scheepje uit, nam twee
dozijn van mijn gerstenbrooden mede, voorts een pot gevuld
met gepelde rijst, een voedsel waar ik doorgaans veel van ge-
bruikte, een fleschje rum, een halve geit, kruit en lood om er
-nog meer te schieten, en twee groote pijjakkers; deze nam ik
mede de een om mij tot bed, de andere tot deken te dienen
gedurende den nacht.
Den 6en November van het zesde jaar mijner regeering, of
liever mijner ballingschap, begon ik deze reis, die veel langer
duurde dan ik bedoeld had. Het eiland zelf was wel niet zeer
uitgestrekt, maar aan de oostzijde kwam ik aan een reeks rotsen,
die zich minstens twee mijl ver in zee uitstrekte; sommige rotsen
lagen onder, sommige boven water, en nog een halve mijl verder
lag een zandbank die bijna droog was; ik was alzoo verplicht,
mij een eind ver in de zee te wagen om de punt te kunnen
omzeilen.
Toen ik bij die rotsen kwam, dacht ik er over mijn verderen
tocht op te geven en terug te keeren, want ik wist niet, hoever
ik wel zee zou moeten kiezen, maar vooral niet hoe ik zou
terugkeeren. Ik ging dus voor anker liggen; een anker dat ik
gemaakt had van een enterdreg, die ik van het wrak had mede-
genomen.
Toen mijn boot dus veilig lag, nam ik mijn geweer en ging
aan land. Het eerst beklom ik een heuvel, vanwaar ik de ge-
heele uitgestrektheid der kaap kon overzien, dit gezicht ont-
moedigde mij niet, zoodat ik besloot de omzeiling te wagen.
Terwijl ik de zee goed in oogenschouw nam, van den heuvel,
waarop ik stond, zag ik dat een sterke stroom die uit het westen
kwam, dicht langs de kaap ging. Ik maakte daaruit op, dat
het niet zonder gevaar voor mij was, verder te zeilen, want
104
mocht ik in dien stroom geraken, dan zou ik allicht ver in zee
medegesleept kunnen worden en niet in staat zijn het eiland
weder te naderen; want ook aan de andere zijde van het eiland
was het hetzelfde, alleen met dit verschil, dat de trekking niet
zoo dicht langs de punt streek; maar daarentegen was er een
sterke draaistroom langs de kust. Had ik mij dus uit de trek-
king gered, dan geraakte ik in de dwarling.
Ik bleef twee dagen voor anker liggen, want de wind was te
oostelijk, waardoor de stroom de golven vlak tegen de rotsen
joeg; het was dus door de branding onveilig voor mij te dicht
nabij het strand te komen, en door den sterken stroom onveilig
mij te ver van land af te wagen.
Den derden dag was de zee des morgens zeer kalm, doordien
de wind des nachts een weinig was gaan liggen; ik waagde hel
daarom verder te stevenen. Mijn voorbeeld kan echter tot waar-
schuwing dienen, voor alle onbedachtzame en onwetende stuur-
lieden; want nauwlijks was ik een bootlengte van de kust, en
nabij de landpunt gekomen, of een hevige stroom, met de kracht
als die van een molensluis, voerde mijn kano met zulk een
geweld mede, dat ik met alle krachtsinspanning nauwlijks in
staat was haar van de rots af te houden, terwijl hij mij tevens
meer en meer naar den draaistroom voerde. De wind was vol-
komen gaan liggen; dus geen zuchtje om het zeil te doen zwellen
en mij te helpen, en hoezeer ik ook met de riemen werkte, het
hielp niets.
Wanhopig staarde ik voor mij uit, ik geloofde dat alles verloren
was. De snelle stroom was, zoo als ik reeds zeide, aan Beide
zijden van het eiland, en die beide stroomen ontmoetten elkaar, op
weinige mijlen afstands; vatten ze mij, dan was ik onherstelbaar
weg en ze te vermijden scheen onmogelijk.
Ik had dus geen ander vooruitzicht dan dat van om te komen;
was het nu niet door de zee — die was zeer kalm — dan had ik
de mogelijkheid, van gebrek te sterven; want wat was mijn geringe
voorraad, zoo ik in den oceaan gevoerd werd, waar ik zeker
was op geen duizend mijlen afstands land te zullen naderen?
Mijn eenzaam eiland scheen mij thans het lieflijkst oord der
wereld, en de eenige wensch, dien ik koesterde, was het weder
te mogen betreden.
Met onuitsprekelijk verlangen strekte ik mijn handen derwaarts
uit: »O gelukkig verblijf, ik zal u nimmer wederzien!« riep ik
wanhopig; »Ach, ik ellendig schepsel! Waarheen zal het noodlot
mij voeren?s
Men zou zich nauwelijks een denkbeeld kunnen vormen van
den angst dien ik had, in den uitgestrekten oceaan gedreven te
worden, steeds verder van mijn eiland, dat mij in die oogenblikken
zoo dierbaar scheen te zijn. De wanhoop, het nooit weder te
zullen betreden, maakte zich van mij meester.
Toch bleef ik niet werkeloos, maar trachtte met alle inspanning
van kracht, mijn boot zooveel mogelijk noordwaarts te sturen.
Ik was schier uitgeput van vermoeienis en angst, toen ik,
tegen het middaguur, meende te voelen dat de wind een weinig
uit het Zuid-Zuid-Oosten opstak. Ik vatte moed, en herleefde,
voornamelijk, toen na verloop van een half uur een prettige
bries woei. Intusschen was ik op een aanmerkelijken afstand
van het eiland geraakt, en zoo het slechts een weinig somber of
mistig weer geweest was, zou ik nog op eene andere manier
verloren geweest zijn; want ik had geen kompas, en zou dus
niet geweten hebben, hoe naar het eiland te sturen, als ik het
eenmaal uit het gezicht verloren had. Het weder bleef echter
helder, ik zette dus mijn mast op, heesch het zeil, en stuurde
zooveel mogelijk noordwaarts om uit den stroom te blijven.
Na veel moeite bereikte ik ten laatste een zeer goede baai,
waar ik mijn scheepje liet binnenloopen. Het lag er even veilig
alsof het in een dok ware; toen ik het alzoo vastgelegd had,
ging ik aan strand, om te ontdekken waar ik aangeland was.
Tot mijn vreugde herkende ik spoedig de plaats, het was
slechts een weinig verder dan waar ik vroeger geweest was, toen
ik mijn reisje te voet over het eiland maakte.
Ik begaf mij dus op weg, alleen voorzien van mijn zonnescherm
en mijn geweer en bereikte tegen den avond mijn oud verblijf,
waar ik alles terugvond, zoo als ik het verlaten had.
Ik klom over de omheining en ging een weinig in de schaduw
liggen om uit te rusten, daar ik zeer vermoeid was; weldra viel
ik in een genisten slaap; doch stel u mijn verbazing voor,
waarde lezer, toen ik wakker gemaakt werd door een stem, die
mij herhaaldelijk bij mijn naam riep. »Robinson, Robinson,
Robinson Crusoe: arme Robinson Crusoe! Waar zijt gij, Robinson
Crusoe f Waar zijt ge? Waar zijt ge geweest?*
Ik was in zulk een diepen slaap, uitgeput als ik was, door
den uitgestanen angst, door het roeien, en daarna het loopen
dat ik gedaan had, dat ik niet spoedig helder wakker werd,
maar half tusschen slapen en waken, droomde dat iemand tegen
mij sprak.
Het roepen hieldintusschen aan:»Robinson, Robinson Crusoe!c
io6
zoodat ik ten laatste klaar wakker werd en ontsteld opsprong.
Met wijdgeopende oogen zocht ik rond, en ontdekte Polly, die
op de omheining zat; hij riep tot mij op denzelfden treurigen
toon, als ik hem had leeren spreken, terwijl hij op mijn vinger
zat en met zijn snavel bijna mijn wang raakte, »Arme Robinson
Crusoe! Waar zijt ge? Waar zijt ge geweest? Hoe kwaamt
ge hier?«
Ik was voor geruimen tijd genezen van mijn zucht om op de
zee rond te kruisen, en verscheidene dagen bracht ik door, in
nadenken verzonken over het gevaar, dat ik geloopen had.

Het was Polly die op de omheining zat.
Ik zou zeker gaarne mijn boot weder hier nabij mijn woning
gehad hebben, maar wist geen middel haar hier te krijgen. Langs
de oostelijke zijde, de plaats waar ik geweest was, daarvan had
ik genoeg. Alleen de gedachte aan het gevaar dat ik daar
geloopen had, deed mij bijna het bloed stollen; en de andere
zijde was mij geheel onbekend; zoo de stroom daar even sterk
was als aan de oostzijde, was er evenveel gevaar. Ik moest
mij dus maar tevreden stellen, met de boot te laten waar ze lag
en het zonder haar te doen. Dat was het einde van zooveel
107
verlangen, van maanden langen arbeid, van zoo onbeschrijflijk
veel moeite om het vaartuigje in zee te krijgen.
Bijna een jaar lang bracht ik nu een zeer stil leven door, een
leven zonder hoop, zonder verlangen. Mijn voornaamste bezigheid
gedurende dien tijd was, mij zooveel mogelijk in de werktuig-
kunde te oefenen, d. i. in al die zaken, tot wier beoefening de
nood mij dwong. En waarlijk geloof ik, dat ik nog ten laatste
een goed timmerman zou geworden zijn, inzonderheid als men
het gereedschap, waarmee ik arbeiden moest, in aanmerking
neemt.
Maar dat was niet de eenige kunde die ik opdeed; met mijn
pottenbakkerij bereikte ik inderdaad een onverwachte hoogte;
het was mij gelukt een wiel te maken, en nu ging het oneindig
veel gemakkelijker en beter. Waren mijn vroegere schalen,
potten en pannen wanstaltige figuren, thans waren ze zuiver
afgerond, en werd de vorm dagelijks fraaier. Mijn grootste
triomf en trots was, toen ik een goede tabakspijp vervaardigd
had. Het was een leelijk, lomp fatsoen, en rood, zooals al mijn
aardewerk; maar hij was hard en zonder poriën en geschikt om
er uit te rooken. Ik was er erg mee in mijn schik, want ik
was een sterk rooker geweest, en de pijp, die ik gehad had,
was gebroken.
Ook als mandenmaker ging ik vooruit. Ik maakte een menigte
manden van allerlei soort, en waren ze nu wellicht niet fraai,
ze waren zeer gemakkelijk en geschikt om hetzij vruchten, of
hout, of wat ik wenschte mede in naar huis te brengen, of om
er het een en ander in te bewaren.
Had ik bijv. een geit geschoten, dan hing ik vaak het vleesch,
nadat ik het gezuiverd, het vel er afgenomen, en het in stukken
gesneden had, in de zon te drogen; daarna droeg ik het in
mijn mand naar huis. Of wel, ik bracht het, als het klaar was,
om gebraden te worden. Hetzelfde deed ik, als ik een schildpad
gevonden had.
Groote, diepe manden, dienden om mij n koren in weg te bergen.
Maar thans begon zich een nieuw bezwaar te vertoonen; mijn
kruit raakte op.
Kon ik vroeger geen inkt maken en dus niet in die behoefte
voorzien, evenzoo ging het met kruit, en de gedachte beangstigde
mij, wat ik doen zou om geiten te vangen en mij van vleesch
te voorzien, als al mijn kruit verschoten zou zijn.
Reeds vroeger heb ik verhaald hoe het mij gelukt was, in
het derde jaar dat ik op het eiland doorbracht, een klein geitje
io8
te vangen en tam te maken, inzonderheid met het doel om, als
ik ook een bokje mocht vangen, een kudde te krijgen; maar dit
mocht mij nooit gelukken, mijn geit werd dus oud en stierf ten
laatste van ouderdom.
Het was nu het elfde jaar van mijn ballingschap, en — zooals
ik zeide — mijn kruit en lood raakten op. Er moest dus ernstig
over gedacht worden iets uit te vinden om een geit met jongen
te vangen. Ik zette dus strikken, en zag dat er meermalen een
geit in verward moest zijn geraakt; maar mijn touw scheen niet
sterk genoeg, want doorgaans vond ik het door mij gezette
lokaas, verdwenen en de strikken gebroken. Had ik koper of
ijzerdraad gehad, dan zou ik geholpen geweest zijn.
Ten laatste besloot ik een valkuil te maken, en groef ver-
scheidene diepe kuilen, waarin ik lokaas legde, ook zette ik eenige
vallen, maar vond tot mijn verdriet wel het lokaas opgegeten
maar geen gevangene.
Eindelijk vielen in een kuil een groote, oude bok, en in een
anderen drie jongen, twee geitjes en één bokje.
Ik wist niet wat ik met het oude beest beginnen moest; hij
was zoo woest, dat ik mij niet in den kuil wagen durfde, om
hem er levend uit te halen; en dat was toch het doel van mijn
vangst. Ik had hem wel kunnen dooden, maar waartoe zou dat
gediend hebben, hij was te oud om gegeten te worden. Ik liet
hem dus maar los, en hij rende weg alsof hij van schrik buiten
zich zelven was.
Had -ik echter toen geweten, wat de ondervinding mij later
leerde, dat honger zelfs leeuwen en tijgers temt, dan had ik hem
eenige dagen zonder voedsel gelaten; en als ik hem dan een
weinig eten en drinken gebracht en hem een paar dagen verzorgd
had, zou hij even tam geweest zijn als de jongen; want van
nature zijn het schrandere dieren, en zacht en handelbaar als
men goed voor hen is.
Maar, ik liet hem ontsnappen, want ik wist niet beter.
Nu kwam de beurt van bevrijding aan de drie kleinen. Ik
haalde ze een voor een uit den kuil, deed ze een touw om den
nek, en bracht ze, hoewel niet zonder moeite naar huis.
Het duurde langen tijd voordat ze eten wilden. Ik wierp ze
echter een handvol lekkere graankorrels voor; die verleiding
konden ze niet weerstaan; ze proefden en van dat oogenblik af
werd ik hun meester.
Zooals ik vroeger zeide, het eenige vooruitzicht om geen gebrek
aan dierlijk voedsel te krijgen, als mijn kruit verschoten zou.
109
zijn, was, te trachten een kudde tamme geiten te fokken, om ze
als schapen om mijn woning heen te laten grazen.
Maar die gedachte was gemakkelijker te vormen dan uit te
voeren; kwamen ze, grooter wordende, met'wilde geiten in aan-
raking, dan zouden ook zij weer wild worden. Ik moest dus
noodzakelijk een groot grasveld voor hen gereed maken, en dat
door een sterke heining omgeven, waaruit zij niet ontsnappen
konden, en waardoor de wilden niet zouden kunnen breken, om
bij hen te komen.
Het was geen lichte onderneming, maar het moest gebeuren.
Ik moest nu eerst een goed stuk grond zoeken, dat rijkelijk van
gras voorzien was; waar water doorheen vloeide, dat ze zouden
kunnen drinken, en eenige boomen stonden om de dieren tegen
de zon te beschutten.
Zij die verstand van zulke zaken hebben, zullen mij niet zeer
slim vinden, als ik verhaal dat, toen ik de verlangde weide —
»savanna,« zoo als men ze in Amerika noemt •— gevonden had,
ik het plan vormde, minstens een vlakte van twee mijl te om-
heinen. Wat den tijd om het gereed te maken betreft, die had
ik natuurlijk in overvloed, en had ik wel een weiland van tien
mijl oppervlakte kunnen insluiten; maar het was een dwaasheid
niet te bedenken dat de geiten over zulk eene uitgestrektheid
verspreid, even wild zouden worden, alsof het geheele eiland
voor hen open stond en dat ik ze onmogelijk zou kunnen vatten,
als ik dat wenschte.
Reeds was ik een groot eind gevorderd met mijn heg, stellig
had ik reeds meer dan vijftig el gereed, toen het verkeerde er
van mij in de gedachte kwam. Ik staakte oogenblikkelijk mijn
arbeid, en besloot te beginnen met een afschutting van hoogstens
vijftig el breedte en honderd vijftig el lengte; in die ruimte zou
ik gemakkelijk voor geruimen tijd mijn kudde kunnen bergen,
en tegen dat ze zóó overvloedig vermenigvuldigde, dat de plaats
te klein werd, stond de gelegenheid open, er een tweede, en zoo
vervolgens, bij te voegen.
Dit voorzichtige denkbeeld streelde mij, en ik zette mijn ge-
wijzigden arbeid met moed voort.
Drie maanden duurde het voor ik met mijn eerste rasterwerk
klaar was: toen bracht ik mijn drie geitjes er in, en bond ze op
een der beste plekken vast en ging in hun nabijheid zitten
als ze graasden om hen, nu ze in de open lucht waren, ook aan
mij te gewennen.
Mijn voorzorg beantwoordde aan het doel; spoedig kon ik ze
IIO
los laten loopen, en was ik in de weide bij hen, dan liepen ze
me blatend na, want ik had dikwijls eenige aren gerst, of een
handvol rijst voor hen meegebracht, en zagen ze mij nu, dan
vroegen zij er om.
Dit was zooals ik het gewenscht had, en na verloop van
anderhalf jaar, had ik reeds een kudde van twaalf stuks, groot
en klein; twee jaar later waren er drie en veertig, de vele, die
ik voor voeding gedood had, niet meegerekend.
In het vervolg van tijd maakte ik nog verscheidene zulke
kampen gereed, die ze beurtelings afgraasden, en waarin ik kleine
parken gemaakt had, waarheen ik de dieren dreef die ik noodig
had; ook waren er poortjes in, waardoor ik ze van het eene
veld in het ander drijven kon.
De overvloed van vleesch, dien ik door dezen maatregel ge-
wonnen had, was intusschen niet het eenige voordeel, dat ik er
uit trok; ik had ook overvloed van melk, somtijds acht pinten
daags.
Maar de natuur, die elk schepsel het voedsel verschaft, dat het
behoeft, leert hem ook vaak het nut dat hij er van trekken kan.
Nimmer nog had ik een koe, evenmin een geit gemolken, en kaas
noch boter zien maken, uitgezonderd toen ik een kind was; thans
evenwel gelukte het mij, was het dan ook na vele vergeefsche
pogingen, boter en kaas te maken. Zout vond ik voor het grootste
gedeelte, maar ook dat wist ik door verdamping te krijgen, zoo-
dat ik, toen ik het eenmaal had, er later nimmer meer om ver-
legen was.
Als ik met mijn huisgezin aan tafel zat, zou zelfs een stoïcijn
zijn lachen nauwelijks hebben kunnen bedwingen.
Aan het hoofd der tafel zat ik, de Vorst en Lord van het
geheele eiland; ik had de macht over leven en dood van al mij n
onderdanen in handen; ik kon ze ophangen, gevangen houden, de
vrijheid teruggeven, precies zoo als ik verkoos; en er was geen
enkele oproerling onder mijn volk!
En hoe koninklijk zat ik aan tafel; geheel alleen; omringd
door al mijn onderdanen!
Polly, de papegaai, was de eenige aan wien het veroorloofd
was tegen mij te piaten, juist alsof hij mijn gunsteling was.
Mijn hond, die oud en gebrekkelijk werd, zat naast mij aan
mijn rechterzijde, twee katten aan de beiden einden der tafel,
in afwachting yan een lekker hapje, dat ik haar tusschenbeide,
als bijzonder gunstbewijs, toereikte.
Het waren niet meer de twee katten, die ik mede van boord
III
gebracht had; deze waren reeds lang overleden en op het eilan
begraven.
Zoo dus leefde ik, omringd door de mijnen, en in overvloed
Maar het eenige wat mij dan ook in waarheid ontbrak was
het gezelschap van eenig menschelijk wezen; en slechts kort zou
dan ook dat gemis duren.
HOOFDSTUK XI.
CRUSOE ONTDEKT DEN AFDRUK VAN EEN MENSCHENVOET.
Het verlangen mijn boot te kunnen gebruiken, kwam gedurig
in mij op, maar toch was ik angstig, bij de gedachte, mij op
nieuw aan gevaren bloot te stellen.
Ik zat dus somtijds alle mogelijke plannen te bedenken, om
haar weder in de nabijheid mijner woning te krijgen, terwijl ik
op andere oogenblikken er niet over dacht, en volkomen tevreden
was, ook zonder mijn boot.
Toch bekroop mij gedurig een onrustig verlangen naar de kaap,
waar ik bij mijn laatste omzwervingen den heuvel beklommen,
en den vorm der kusten, zoowel als de stroomen had gadege-
slagen, om nog eens weder te overdenken wat mij te doen stond.
Dit verlangen werd met den dag sterker en ten laatste besloot
ik er over land heen te gaan, en mijn weg langs het strand te
nemen.
Ik begaf mij dus op weg; in mijn zonderlinge uitrusting moet
ik er grappig uitgezien hebben; en ik ben zeker dat als men mij
toen in Engeland ontmoet had, de menschen óf verschrikt weg-
geloopen, óf in lachen uitgebarsten zouden zijn. Ik zelf moest
glimlachen als ik dacht, eens, zoo uitgedoscht, en met zulk een
gevolg, een voetreisje door Yorkshire te ondernemen.
Ik had een groote, hooge muts op, van geitenvel gemaakt, met
een breede klep van achteren, om mijn nek tegen zon en regen
te beschutten. Inzonderheid het laatste was zeer noodzakelijk,
want niets is in dit heete klimaat zoo nadeelig, als door den
regen, langs nek en ruggegraat, onder de kleederen nat te worden.
Voorts droeg ik een kort buis of jasje, ook van geitenvel,
waarvan de slippen het bovenbeen half bedekten, en een broek
die aan de knie openhing, van dezelfde stof; maar ik had daar-
voor het vel gebruikt van een oude geit, die zeer lange haren
112
had; zoodat het haar, van de knie afhangend, mijn beenen be-
dekte, alsof het broekspijpen waren. Schoenen en kousen bezat
ik niet, maar ik had een soort van slobkous aan, even vreemd
van fatsoen als al mijn kleederen.
Mijn buis was om het midden vastgesnoerd met een breeden
gordel van geitenvel, vastgehouden door twee smalle riemen,
uit gebrek aan gespen. Aan beide zijden van den gordel was
een lus, waarin in plaats van een zwaard of een dolk, een bijl
en een zaag hing. Over mijn schouder had ik een draagband,
waarop ter hoogte van de linkerzijde, twee zakken waren; de
een bevatte mijn kruithoorn, de andere mijn hageltasch. Op
mijn rug hing mijn mand, en over den schouder een geweer.
Tot voltooiing van het geheel droeg ik ook nog mijn groot zonne-
scherm, dat even onmisbaar was als mijn geweer.
De kleur van mijn gelaat was redelijk blank gebleven; althans
niet zoo donker, als men meenen zou van iemand, die zooveel
jaar achteréén, aan de hitte eener tropische zon blootgesteld ge-
weest was.
Mijn baard, dien ik een poos had laten groeien, tot hij mijn
midden bereikte, had ik redelijk kort afgeknipt, daarentegen hin-
gen mijn knevels zeer lang en puntig naar beneden, zooals ik
ze door de Turken, aan de kust van Sallee, had zien dragen.
De Mooren droegen daar toen geen knevels; alleen de Turken.
Ze waren zóó lang en zwaar, dat men ze in Engeland afschu-
welijk zou gevonden hebben. Dit alles is echter maar zoo tus-
schenbeide verhaald; want er was niemand om mij te zien, en
wdt ik droeg was volkomen onverschillig, als het slechts nuttig
was en aan het doel beantwoordde.
Voor vijf of zes dagen ging ik nu op reis.
Eerst richtte ik mijn tocht naar de plaats waar ik met mijn
boot geankerd was, om de rotsen te beklimmen; en naardien ik
nu niet door mijn vaartuig in mijn handelingen belemmerd werd,
kon ik thans langs een korteren weg op dien heuvel komen.
Tot mijn verwondering zag ik dat de zee volkomen stil en
spiegelglad was; geen kabbeling; geen beweging; geen stroom,
ddar sterker, dan op eenige andere plaats.
Ik begreep niet hoe het mogelijk was, en besloot er een poosje
te blijven, om te zien of het ook met de verandering van tij,
met eb en vloed in verband stond.
Spoedig kwam ik tot de overtuiging, dat de eb, die uit het
westen inviel, zich vereenigde met het water, dat van een of
andere groote rivier in zee stroomde, en dat de strooming of zuiging
"3
heviger was, naarmate de noorde- of westewind sterker was, en
die stroom alsdan het strand meer naderde of zich verder naar
zee uitstrekte.
Ik was tot den avond op de rots gebleven, en toen het eb
werd, zag ik duidelijk den hevigen stroom weder; alleen stond
hij nu niet op de kust, maar was er minstens een halve mijl
van verwijderd; toen ik er met mijn kano was, stond de wind
vlak op het strand en dreef, of liever zweepte de stroom mij in
zijn woede voort.
Ik kwam nu tot het besluit, dat ik alleen op eb en vloed te
letten had, om het eiland gemakkelijk met mijn boot te kunnen
naderen. Evenwel, toen ik het ondernemen zou, overviel mij
zulk een angst, bij de herinnering aan de gevaren, waaraan ik
blootgesteld was geweest, dat ik er nauwelijks aan denken kon;
ik kwam dus tot een ander denkbeeld, dat, hoewel het veel
omslachtiger was, het voordeel had zekerder te zijn, namelijk,
dat ik nog eens weder een kano maken wilde; en alzoo aan
beide zijden van het eiland een vaartuigje ter mijner beschik-
king hebben.
Ik had nu. zooals men zich herinneren zal, twee plantaadjes
op het eiland; laat ik het liever »nederzettingen« noemen. Het
eene, de kleine vesting of tent onder de rots, met het hol er
achter, — waarin ik in verloop van tijd verscheidene nissen of
kamers gegraven had, die allen in elkander liepen. Niet ver
van dit verblijf lagen, een weinig meer landwaarts in, mijn beide
korenvelden, die getrouw door mij bewerkt, even getrouw hun
oogst opbrachten. En zoo vaak ik meer graan wenschte, be-
hoefde ik slechts meer grond te bereiden, want er lag genoeg
geschikt land in de nabijheid.
Dan bezat ik nog mijn zoogenaamd landhuis, en ook daar
had ik een vrij aardige aanplanting.
In de nabijheid dezer woning waren de weiden voor mijn vee,
beter gezegd, voor mijn geiten. Deze plaatsen waren — zooals
ik reeds verhaalde — ook door mij omheind, en dat was geen
lichte arbeid geweest. Ik was zoo bevreesd voor het ontsnappen
mijner dieren, en zoo angstig voor inbraak van buiten af, dat
ik de heg van binnen en buiten bezet had met een tallooze
menigte doornstekken en doorntakjes, zoodat ze gesloten was
als een muur, en men er zelfs geen hand zou hebben kunnen
doorsteken. Toen de stekken begonnen te wortelen en te
groeien — wat door den invloed van het regengetij spoedig ge-
schiedde — kon niets de sterkte dezer omheining overtreffen.
Uit een en ander is op te maken, dat ik niet lui was en geen
moeite spaarde, om alles te verrichten wat nuttig en noodzakelijk
voor mij was, zoo voor het heden, als voor de toekomst. Ik
had begrepen, dat voortdurend een kudde tamme geiten nabij
mijn woning te hebben, voor mij gelijk stond met het bezit van
een levende voorraadschuur van vleesch, boter, melk en kaas,
zoolang ik leven, of op het eiland vertoeven zou, al duurde
het nog een halve eeuw. En de zekerheid van zulk een bezit
kon slechts door stevige muren verkregen worden. Mijn landhuis
had evenwel niet alleen veestapel en zuivelbereiding in de nabij-
heid, ook mijn vruchten tuinen lagen daar.
De heerlijkste druiven groeiden er in overvloed; ik genoot ze
versch, maar droogde ze ook in groote menigte, zoodat ze ge-
durende het natte jaargetij mij de aangenaamste versnapering
verschaften. En ze waren niet alleen lekker, maar ook voedzaam
en gezond, een verfrisschende medicijn.

„Ik stond als door den donder getroffen!..1'
Mijn landhuis lag ongeveer in het midden tusschen mijn
rotswoning en de plaats waar mijn boot lag. Naardien ik nu
zeer dikwijls naar mijn vaartuigje ging, om het voortdurend in
orde te houden, zoo kwam ik ook telkens in mijn landhuis en
vertoefde er vaak dagen achteréén. Van tijd tot tijd deed ik
eens een pleiziertochtje op het water, maar gevaarlijke reizen
"5
werden niet meer door mij ondernomen. Hoogstens waagde ik mij een
paar steenworpen ver van strand, uit vrees voor wind en stroomen.
Maar nu ben ik tot een nieuw tijdperk in mijn leven genaderd.
Op een namiddag, terwijl ik langs het strand wandelde om
mij naar mijn kano te begeven, zag ik, en zeer duidelijk, den
afdruk van een naakten menschenvoet in het zand.
Ik stond als door den donder getroffen; het was alsof ik een
spook gezien had.
Ik spitste mijn ooren; keek in de rondte, maar hoorde noch
zag geluid noch beweging; ik liep een kleinen heuvel op, om-
verder te kunnen zien; ging langs het strand zoekend op en
neer, maar alles te vergeefs. Er was niets meer te zien, niets
meer te vinden, als die eene afdruk. Ik bekeek hem nog eens
nauwkeurig; had ik mij wellicht vergist? maar neen, er kon
geen twijfel bestaan; het was een duidelijke afteekening van den
vorm, de teenen, de hiel, kortom van een geheelen menschenvoet.
Hoe kwam die daar? Die vraag kon ik onmogelijk beant-
woorden; ik kon zelfs geen oplossing van het raadsel gissen.
Door de onbestemdste gedachten gemarteld, en als iemand die
door verwarring buiten zichzelven is; als het ware den grond dien
ik betrad niet voelende, kwam ik eindelijk tehuis; eindelijk; want
bij elke twee of drie stappen had ik mij in doodelijken angst om-
gekeerd, om te zien of ik ook achtervolgd werd; elke struik, elke
boom, elke stronk werd door mij voor een mensch aangezien.
Toen ik mijn sterkte, want zoo bleef ik dit verblijf sedert
dien dag noemen, bereikt had, vluchtte ik er in alsof men mij
op de hielen zat. Of ik er langs de ladder, of door de later
door mij gemaakte deur inkwam, zou ik onmogelijk kunnen
zeggen. Geen bevreesde haas, geen opgejaagde vos, zou met
grootere snelheid in zijn hol hebben kunnen vlieden, dan ik in
de plaats, die mij beschermen moest.
Binnen zijnde begon ik weder moed te vatten en na eenigen
tijd naar buiten te kijken, schoon ik drie dagen en nachten
zelfs geen blik naar buiten had durven slaan.
Thans evenwel dwong de nood mij, want ik kreeg gebrek aan
levensmiddelen. Het eenige wat ik in huis gehad had, waren
eenige gerstenkoeken en een kruik water.
Bovendien moesten mijn geiten toch ook gemolken worden;
dit was doorgaans mijn avondwerk, en de arme dieren hadden
reeds veel geleden door mijn verzuim; eenige waren voor altijd
bedorven, en hun melk opgedroogd.
Ik trachtte mijzelven diets te maken, dat wat ik gezien had,
n6
niets anders geweest was als de afdruk van mijn eigen voet, dat
ik als het ware bang geweest was voor mijn eigen schaduw, en
zoo moed te scheppen naar mijn landhuis te gaan, en naar de
weiden om de geiten te melken.
Als iemand mij echter op mijn pad had kunnen bespieden,
als hij gezien had hoe angstig ik voortliep; hoe dikwijls ik om-
keek; hoe ik telkens op het punt stond mijn mand weg te
werpen, en, zoo snel 't mij slechts mogelijk zou zijn, voort te
rennen, hij zou gemeend hebben dat ik door een slecht geweten
geplaagd werd, of dat het een of ander mij kortelings geleden
een doodelijken schrik had aangejaagd.
Maar dit laatste was dan ook de waarheid.
Intusschen ging ik een paar dagen achteréén naar mijn geiten,
en, naardien ik verder niets vreemds zag, werd ik een weinig
stoutmoediger, en begon ik te meenen, dat alles slechts het spel
mijner verbeelding geweest was. Toch kon ik mijzelve daar niet
genoegzaam van overtuigen, en besloot nog eens naar het strand
te gaan, den voetstap op te zoeken en mijn voet er mede te
meten, om zeker te zijn, dat het dezelfde was.
Toen ik evenwel aldaar aankwam, viel het mij oogenblikkelijk
in, dat ik geenszins dddr had kunnen zijn, toen ik mijn boot
aan die zijde van het eiland in veiligheid bracht, en wat meer
nog zeide, toen ik mijn voet mat met den achtergelaten indruk,
zag ik dat de mijne op verre na zoo groot niet was.
Thans kreeg ik levendig berouw, dat ik het hol zóóver uit-
gegraven had, tot ik een opening in den rotswand had verkregen.
Ik besloot, na rijp overleg, een tweeden muur om mijn verblijf
te maken, een weinig van den eersten af.
Het was nu ongeveer twaalf jaar geleden dat ik die eerste
rijen palen en boomen in den grond gedreven had, om een on-
doordringbare heg om mijn woning te maken; indie jaren waren
ze zoo breed uitgegroeid, dat het maken van een binnenheining
geen zwaar werk was; slechts weinige nieuwe palen en stekken
behoefden er bijgevoegd om die »voering", — zoo zou ik ze
kunnen noemen — te voltooien.
Toen die dubbele muur gereed was, maakte ik er zeven gaten
in, waardoor ik mijn arm steken kon, en in die gaten stak ik
de zeven geweren, van groot en klein kaliber, die ik, zooals ik
vroeger verhaalde, van boord had medegebracht. Ik maakte ze
in een soort van raam vast, zoodat ze altoos onveranderlijk in
dezelfde positie bleven, en ik ze alle, als ik wilde, in twee
minuten tijds kon afvuren.
H7
Met deze voorzorgsmaatregelen nog niet tevreden, begon ik nu
den grond buiten mijn woning met wilgenstekken te beplanten.
Ik zette er minstens een paar duizend, en op genoegzamen af-
stand van mijn verblijf, opdat ik tusschen boomen en struiken
door, elken vijand die naderde, zou kunnen bespieden, zonder
door hem gezien te worden, of, zonder dat hij zich achter de
boomstammen zou kunnen verschuilen, zoo hij beproeven wilde
den muur te beklimmen.
Het welige hout groeide zoo sterk, dat ik in twee jaar tijds
reeds een boschje, maar in vijf of zes jaar een krachtig woud
om mijn vesting had, dat binnen weinige jaren ondoordringbaar
werd, en dat geen schepsel op de gedachte zou hebben kunnen

„In de gaten stak ik de geweren."
komen, dat daar een menschelijke woning achter verscholen lag.
Voor uitgang gebruikte ik thans niet meer de deur, maar twee lad-
ders; met de eerste klom ik op een inbuigend, plat gedeelte van de
rots; plaatste dan daar de tweede, en klom zoo naar beneden,
waar ik de laatste tusschen het dikke struikgewas zóó verborg,
dat niemand ze zou hebben kunnen ontdekken. En wanneer ik
in mijn verblijf terugkeerde, was het altijd de oude manier, d. i.
ik nam de ladders achter mij mede.
Het zou dus onmogelijk geweest zijn, voor wien of wat ook,
in mijn schuilplaats door te dringen.
n8
Ik had nu alle maatregelen genomen die de zucht tot zelf-
behoud mij slechts kon ingeven. De uitkomst zal bewijzen, dat
mijn vrees niet ongegrond was; hoewel ik er, toen ik in mijn
angst het verdedigingsplan ontwierp, zoo weinig reden voor
scheen te hebben.
Mijn geiten en mijn aanplant waren intusschen bij al dien
arbeid niet vergeten geworden. Nu ik verplicht was, spaarzaam
met kruit en lood te zijn, nu inzonderheid schatte ik het bezit
mijner kudde hoog. Ze kon niet alleen in al mijn behoeften
voorzien, als dat noodig geweest ware, maar het was ook zoo
gemakkelijk, en de moeite om de wilde geiten door buks of strik
te vangen, en zoo somtijds uren lang op jacht te gaan, was mij
bespaard.
Het onmisbare van mijn veestapel inziende, begon de angst
mij te bekruipen, dat er iets zou kunnen gebeuren waardoor hij
voor mij verloren ging. Die gedachte deed mij op middelen pein-
zen om althans niet alles te gelijk te verliezen. De eerste veilig-
heidsmaatregel dien ik nu nam was, een geschikte plaats te zoeken,
waar ik een uitgestrekt hol onder den grond vinden of graven
kon, waarin ik al mijne geiten tegen den avond drijven zou; de
tweede: eenige andere kleine stukken weiland op betamelijken
afstand van elkaar gelegen, gereed te maken, om daarin mijn
jonge geiten te verdeelen; omstreeks een half dozijn in elke plaats;
overkwam de kudde dan een of ander ongeluk, dan zou het, zoo-
lang ik de jongen nog bezat, geen onherstelbaar verlies zijn.
Ik begreep wel, dat dit geen lichte onderneming was, maar ik
had den tijd, en, het was het beste dat ik verzinnen kon.
Dientengevolge ging ik op onderzoek uit, om in het meest
afgelegen gedeelte van het eiland te vinden wat ik wenschte; en
ik vond een zoo afgelegene, zoo eenzame plaats als mijn hart
slechts begeeren kon. Het was een vochtig stuk gronds, te mid-
den dier bosschen, waarin ik zelf eens bijna verdwaalde op mijn
terugweg naar huis, na mijn bezoek aan het oostelijk gedeelte
van het eiland.
Het bedoelde stuk was ongeveer drie bunder groot; heerlijk
weiland, en zoo door hout omgeven, alsof de natuur zelve het
voor een veiligheidsoord bestemd had. Oogenblikkelijk toog ik
aan den arbeid, en in minder dan een maand tijds was ik er
mede gereed, en dat gedeelte mijner kudde, dat ik er heen bracht,
in volkomene veiligheid. Het eerste transport bestond uit tien
jonge geiten en twee bokken. Toen deze binnen de gemaakte
afbakening waren, bestak en bezette ik de heg nog ruim met
takken en doornstekken, zooals ik de andere heggen gedaan had;
deze voltooiing deed den arbeid intusschen vrij lang duren.
HOOFDSTUK XII.
NIEUWE TEEKENEN VAN DE NABIJHEID VAN MENSCHEN.
Andermaal had ik vrij wat, en gedeeltelijk zwaar werk verricht,
en dat enkel en alleen voor den afdruk van een voet, dien ik
op den grond ontdekt had. Eenig menschelijk wezen zag ik niet;
niemand scheen het eiland te bezoeken, en ruim twee j aar leefde
ik nog zoo voort, hoewel niet zoo onbezorgd, zoo vrij, als te
voren. Het onaangename gevoel van onzekerheid verliet mij niet,
en wat dat is, kan slechts begrepen worden door hen, wier leven
in onafgebroken vrees voorbijgaat.
Maar ik wil voortgaan.
Nadat ik aldus een gedeelte mijner levende have in veiligheid
gebracht had, zette ik mijn onderzoek over het eiland voort, om
een tweede geschikte plaats te vinden voor meerdere mijner dieren.
Thans evenwel ging ik westwaarts, en kwam ik ongemerkt
verder dan ik nog ooit geweest was. Ik had van daar een vrij
uitzicht over de zee, en terwijl mijn oog zoekend over dien wij-
den plas heenging, meende ik op eens in de verte een boot te
ontwaren.
Ik had geen verrekijker meegenomen, en met het bloote oog
was het mij onmogelijk op den verren afstand het voorwerp dui-
delijk te onderscheiden, hoewel ik staarde tot de oogen mij pijn
deden en ik verplicht was den blik af te wenden.
Of het al of niet een boot was, kon ik niet opmaken; toen ik
den heuvel afging, zag ik niets meer; ik gaf het dus op, maar
besloot tevens, voortaan niet meer zonder verrekijker uit te gaan.
Mijn weg westwaarts vervolgende, op plaatsen waar ik nimmer
nog geweest was, werd ik overtuigd dat «voetstappen in het zand»
geen zoo groote zeldzaamheid op het eiland waren, als ik gemeend
had. Het was slechts een gelukkig toeval geweest, dat ik op die
zijde van het eiland aan land geworpen was, die nooit door
wilden bezocht werd, anders zou ik geweten hebben, dat het hun
gewoonte was, als zij te ver van het vasteland verwijderd werden,
en vreesden op zee te zullen verdwalen, naar hier over te steken,
om voor een poos in veilige haven te zijn.
120
Dat was echter niet het eenige doel hunner komst.
Hét''gebeurde niet zelden dat de bemanning der onderscheidene
kano's in twist geraakten, waarop gevecht volgde.
De dapperste of de sterkste, overwinnaars zijnde, brachten dan
de buitgemaakte krijgsgevangenen naar het eiland over, en be-
reidden zich een heerlijk maal van hun arme slachtoffers; want
overwinnaars zoowel als overwonnenen waren menscheneters.

„Het strand was bezaaid met alle mogelijke ledematen."
Maar, zooals ik reeds zeide, ik wist toen nog niets van dat
alles, en was in groote ontsteltenis bij het zien van al die voet-
stappen niet alleen, maar ook dat het strand als bezaaid was met
beenderen, hoofden, handen, kortom, met de overblijfsels van alle
mogelijke menschelijke ledematen.
Ik zou geen woorden kunnen vinden, om mijn afgrijzen te
beschrijven.
Voortgaande kwam ik ook aan een plaats waar ze een cirkel
op den grond getrokken, en daarin waarschijnlijk een vuur aan-
gemaakt hadden, om hunne gevangenen op te braden, en zich
in de nabijheid aan dat afschuwelijk maal te vergasten.
Zoozeer was ik door ontsteltenis getroffen, dat ik volstrekt niet
121
op het denkbeeld kwam hoe gevaarlijk het voor mij was,,op die
plaats te toeven. Het scheen alsof mijn vrees ondergegaan was
bij de ontzetting over zooveel menschelijke — neen, 0«mensche-
lijke wreedheid. Ik had het dikwijls hooren verhalen; nu echter,
nu ik de bewijzen voor oogen had, kon ik er eerst een denkbeeld
van vormen, en huiverend keerde ik mij af van deze afgrijselijke
schouwplaats.
Intusschen, hoe vreemd het ook schijnen moge, wandelde ik
met een geruster hart naar mijn kasteel terug, dan ik sedert ge-
ruimen tijd gedaan had. Ik had nu kunnen zien, dat die onge-
lukkige schepsels nimmer naar het eiland kwamen om naar iets
te zoeken, wat ze zoo gemakkelijk krijgen konden, te meer nog,
daar ze hier niets noodig hadden; niets verwachtten; niets ver-
moedden, en dus ook niets zochten.
Zeer waarschijnlijk ook waren ze reeds vaak in de woudrijke
streken van het eiland geweest, zonder er ooit iets gevonden te
hebben dat van hunne gading was. Achttien jaar lang had ik
reeds op dit eiland vertoefd, zonder eenig spoor van een men-
schelijk wezen ontmoet te hebben, en stellig zou ik er nogmaals
achttien jaar kunnen doorbrengen zonder door hen bemerkt te
worden, zoo ik zelf mij niet vertoonde.
En waartoe dat? Tenzij ik hoopte een beter soort wezens te
ontmoeten dan deze kannibalen, behoefde ik slechts in mijn schuil-
plaats te blijven, om niets van hen te moeten duchten.
De indruk dien ik ontvangen had bij het gezicht dier onmen-
schelijkheid, drukte intusschen mijn geest zoo ter neder, dat ik
neerslachtig bleef en onwillekeurig door mijn verbeelding gedurig
teruggevoerd werd naar dit tooneel vol afgrijselijkheden. Meer
dan twee jaar bleef ik in of nabij mijne woning, te lusteloos om
op verdere onderzoekingen uit te gaan. Ik ging van mijn sterkte
naar mijn landhuis; naar mijn bouwland en mijn weiden; bezocht
mijn kudde; kortom, verrichtte al het noodige, maar niets meer
dan het noodige.
Dat ik in die twee jaren tijds niet eenmaal naar mijn boot om-
gezien had, behoef ik nauwelijks te zeggen. Langzamerhand echter
kwam de lust weer boven. Naar het westen van het eiland te gaan,
om te pogen mijn kano in mijn nabijheid te brengen, daaraan
dacht ik zelfs niet. Voor niets ter wereld zou ik mij aan een
ontmoeting, op land of ter zee, met deze kannibalen hebben
willen wagen, want mocht ik in hun handen vallen, dan wist
ik welk lot mij wachtte. Ik dacht er evenwel over, andermaal
een kano te maken.
122
De tijd, en de overtuiging dat er voor mij niet het minste
gevaar bestond, door de wilden ontdekt te worden, gaven mij
langzamerhand mijn rust weder. Al wat ik nog, in herinnering
aan het ondervondene, deed, was eenigszins omzichtiger te zijn
en meef op te letten, of ik ook gezien zou kunnen worden.
Als tweede voorzorgsmaatregel schoot ik niet dan bij hooge
noodzakelijkheid mijn geweer af, om niet door hen gehoord te
worden, zoo ze er zijn mochten.
Dubbel gelukkig gevoelde ik mij nu in het bezit mijner geiten.
Niet als vroeger, behoefde ik thans meer halve dagen overal
rond te zwerven en te schieten, om voedsel te bekomen, en
wenschte ik somtijds nog mijne kudde door nieuwen toevoer te
versterken, dan deed ik het altoos door middel van strikken of
van een valkuil.
Hoewel ik dus dagelijks met mijn geweer uitging, zoo verliep
er toch meer dan twee jaar, zonder dat ik het een enkele maal
afvuurde. Ja, kluchtiger nog dan dit. Buiten mijn buks, die
steeds op mijn schouder hing als ik uit was, had ik ook nog
twee pistolen in mijn gordel zitten. Ik was dus als het ware
een wandelend tuighuis. Op den schouder mijn geweer, aan de
zijde een breed ontbloot zwaard, in den gordel twee pistolen,
een bijl en een zaag.
Meermalen kwam het denkbeeld in mij op, een gat te graven,
onder de plaats waar de wilden gewoon waren hun vuur aan
te maken en er vijf of zes pond buskruit in te doen. Als dan
de grond door den gloed verhit werd, zou natuurlijk het kruit
ontploffen en alles in de rondte verwoesten.
Die gedachte lachte mij eenigen tijd toe, maar bij nadere
overweging liet ik haar toch varen; eerstens had ik niet zooveel
kruit te missen, en ten tweede kon ik niet met zekerheid be-
rekenen wanneer de uitbarsting plaats zou hebben, en dus ook
niet, of het eenige andere uitwerking hebben zou, als ze voor
een oogenblik te doen ontstellen en hun het vuur om de ooren
te jagen, maar wellicht zou de geheele zaak toch niet voldoende
zijn, om hen voor goed van het eiland te bannen.
Ik gaf dit plan dus op.
Maar toen vormde ik een ander plan. Ik zou op een of andere
geschikte plaats in hinderlaag gaan liggen, met mijn drie geweren,
dubbel geladen bij mij. Als ze dan in het midden hunner
afschuwelijke feestelijkheden waren, wilde ik vuur geven. Dat
ik met elk schot minstens twee of drie zou dooden of wonden,
wist ik zeker, en als ik dan te midden van hun schrik en ge-
I23
Jammer, mij met pistool en sabel op hen wierp, zou ik ze, al
waren er twintig, allen in het zand doen bijten.
Deze voorstelling hield mijn gedachten, gedurende verscheidene
weken, aangenaam bezig, en ik was er zoo vol van, dat ik er
des nachts over droomde, en doorgaans, over het oogenblik
waarin ik losbrandde. Zoo zeer was ik met dit ontwerp vervuld,
dat ik verscheidene keeren uitging, om een geschikte plaats voor
hinderlaag te zoeken.
Ja,-ik had mij met dit alles zoo gemeenzaam gemaakt, dat ik
herhaaldelijk naar die afgrijselijke plek ging, zonder te ontstellen.
Toch kon ik de. herinnering niet geheel verzwakken, en als ik
somtijds, te midden mijner denkbeeldige slachting van twintig
of dertig dier kannibalen, aan het vreeslijke tooneel dacht, hoe
ze elkander met gretigheid verslonden, was mijn moed en waren
mijn plannen voor rechtmatige wraakneming ten eenenmale
verdwenen.
Een zoo geliefd denkbeeld geheel opgeven, daartoe kon ik
intusschen niet besluiten. Ik ging dus, en vond een plek in een
der zijden van den heuvel, waar ik in veiligheid op de komst
der kano's wachten kon. Zoo de wilden dan voornemens waren
aan land te komen, had ik nog juist den tijd mij in een dikken
boom te verbergen; want in een der stammen was een holte
waarin ik geheel kon wegschuilen.
Daar zou ik alles kunnen bespieden wat ze deden; daar zou
ik ook mijn mikpunt kunnen kiezen, en op hun hoofd schieten,
als ze zoo dicht bij elkaar zaten, dat het bijna onmogelijk zijn
zou te missen. Drie of vier zou ik minstens bij het eerste schot
wonden.
Ik laadde alzoo twee geweren en mijn gewoon vogelroer. In
de geweren deed ik een paar kogels en vijf of zes kleinere,
eigenlijk pistool-kogels; in mijn jachtroer een handvol groven
ganzenhangel. Ook mijn pistolen kregen elk vier kogels.
Aldus gereed om eenige malen achtereen vuur te geven,
wachtte ik af wat gebeuren zou.
Ik bleef natuurlijk niet op die plaats vertoeven, maar ging
elken morgen derwaarts, en beklom den top van den heuvel,
om te zien of ik ook eenige kano's ontdekken kon, die naar
het eiland kwamen.
Ware dit nu slechts spoedig geschied, maar twee of drie maanden
van vruchteloos wachten putten mijn geduld uit. Telkens kwam
ik van den heuvel af zonder iets ontdekt te hebben, niet alleen
in de nabijheid der kust, maar zelfs niet op den wijden oceaan,
124
zoover ik met het bloote oog of met den verrekijker zien kon.
Ten laatste begon de gedachte mij te kwellen, of ik het recht
had twintig of dertig dezer naakte wilden te dooden. Ze hadden
mij geen kwaad gedaan en begrepen ook niet, dat het hun niet
geoorloofd was, hun medemenschen te dooden en op te eten.
Een jaar verliep, zonder dat er iets merkwaardigs voorviel.
Mijn zucht om de wilden aan te tasten was ook aanmerkelijk
bekoeld, zoo zelfs, dat ik in al dien tijd den heuvel niet beklom,
om te zien of ze ook het eiland naderden, noch de offerplaats
bezocht, alleen om niet in de verzoeking te geraken, plannen
tegen hen te smeden, of hen op een onverwacht oogenblik te
overvallen.
Het eenige wat ik nog deed was mijn kano aan deze zijde
van het eiland, in een kleine kreek te brengen, die ik onder
eenige overhangende rotsen ontdekt had, en waar ik wist, dat
de wilden niet met hun booten komen durfden, uit vrees voor
de stroomen.
Ook de tot mijn kano behoorende voorwerpen, als mast, zeil
en anker, bracht ik daar in veiligheid.
Ik geloof niet, dat men het vreemd vinden zal, als ik beken,
dat ik allen lust tot het uitvinden van het een of ander, alle
plannen, die ik ontworpen had tot bevordering van mijn gemak
en genoegen in de toekomst, varen liet. De angst voor de steeds
dreigende gevaren, waarin ik leefde, had aan alles een einde
gemaakt. Ik dacht nu veel meer aan alles, wat voor mijn
veiligheid dienstig was, dan aan voedsel.
Ik zou geen spijker ergens in hebben willen slaan, geen stuk
hout afhakken, geen geweer afschieten, uit vrees dat het mocht
gehoord worden, maar het meest nog was ik angstig voor het
aanleggen van vuur; de rook zou mij immers reeds van verre
hebben kunnen verraden.
Tot mijn onuitsprekelijke vreugde vond ik in de nabijheid van
mijn nieuwen aanleg in de westelijke wouden, nadat ik er eenigen
tijd had rondgezworven, een uitgestrekt hol, waar ik overtuigd
was, dat geen wilde zich in zou gewaagd hebben. Dat zou ook
zeker niemand hebben durven doen, tenzij hij, even als ik, een
veilig toevluchtsoord behoefde. Naar dit hol bracht ik alles-
over wat ik noodig had voor mijn'pottebakkerij. Toevallig had
ik er den mond van ontdekt, toen ik eenige dikke boomtakken,
afhakte, waarvan ik houtskool wilde maken.
Alvorens verder te gaan, wil ik verhalen, waartoe ik houtskool
noodig had. Zooals ik reeds gezegd heb, was ik bevreesd, vuur
I25
aan te maken nabij mijn woning; de rook mocht mij verraden.
Maar toch moest ik vuur hebben om brood te bakken en vleesch
te braden. Ik maakte dus houtskool, zooals ik dat in Engeland
had zien doen, namelijk: ik liet het smeulen onder een aardlaag,
en bluschte het dan als het gloeiend was. Als de kool afgekoeld
was, bracht ik ze naar huis, en dan kon ik er op gereed maken
wat ik wilde; ze rookte niet meer.
Terwijl ik dus hier hout hakte, vond ik achter eenige dikke
takken en zwaar kreupelhout een diepe opening in den grond.
Ik was nieuwsgierig om te weten wat dit was, werkte mij niet
/onder moeite door den mond naar binnen, en zag toen ik er
in was, dat het diep genoeg was, om er rechtop in te staan.
Toen ik nu trachtte wat meer van dit hol te ontdekken, zag ik
eensklaps twee groote glinsterende oogen van een of ander schep-
sel, die mij uit het donker aanstaarden.
Ik was tweemaal zoo snel uit het hol, als ik er in gekomen
was. Na eenige oogenblikken van nadenken kwam ik echter
weer tot mijn bezinning terug; ik vond mij zelf dwaas, en kwam
tot de overtuiging, dat er in dit hol niets zou zijn, dat zoo
afschrikwekkend was als ik zelf. Ik hervatte dus moed, stak een
lont aan, en sprong op nieuw in het gat, met het brandend stuk
hout in de hand. Nauwelijks had ik drie stappen gedaan, of ik
werd andermaal door schrik als verlamd. Duidelijk hoorde ik
nu een diepen zucht, als van iemand die smart lijdt. Die zucht
werd door een klagend gesteen gevolgd, dat klonk als in pijn
gestamelde woorden; daarop weer een diepe zucht.
Onwillekeurig deinsde ik achteruit; koud zweet bedekte mijn
voorhoofd, en had ik mijn hoed opgehad, dan ben ik niet zeker
of mijn te berge rijzend haar hem niet had opgelicht.
Ik dwong mij intusschen bedaard te blijven; ging wederom
vooruit, tervvijl ik de toorts een weinig omhoog hield, om beter
te kunnen zien.
En wat was het nu dat mij zoo had doen ontstellen?
In een hoek op den grond lag een oude, monsterachtig leelijke
bok, naar adem te hijgen en te zieltogen.
Hij stierf van ouderdom.
Ik trachtte er eenige beweging in te brengen, stiet hem even
met hand en voet, om te zien of hij niet op zou staan, maar de
krachten ontbraken hem.
Eenige oogenblikken nog beschouwde ik het monster, en besloot
toen hem te laten liggen waar hij lag. Hij had mij zulk een
schrik aangejaagd, dat ik zeker was, als een der wilden het hol
120
naderde en er in wilde gaan, hij niet minder ontzetten zou dan
ik gedaan had, en het zeker niet wagen in het gat door te drin-
gen, zoolang dat beest daar lag en nog leefde.
Toen ik van den schrik bekomen was, keek ik eens nauwkeurig
rond. De kelder, of het hol, was niet groot, d. i. hoogstens twaalf
voet, en had geen vorm, althans, ik zou het rond, noch ovaal,
noch vierkant hebben kunnen noemen. Geen menschelijke hand
had ooit getracht er iets aan te veranderen. Zooals het was, was
het door de Natuur gevormd.
De ruimte bepaalde zich evenwel niet tot dat gedeelte waar ik
stond. Een weinig verder zag ik dat de opening voortging, maar
het was er zoo laag, dat ik er op handen en voeten in zou
hebben moeten kruipen, en waarheen het leidde, kon ik niet
uitmaken.
Ik gaf dus voor dien dag verder onderzoek op, maar besloot
er den volgenden dag heen te gaan en mij van kaarsen en een
tonderdoos te voorzien, die ik gemaakt had van het slot van een
der geweren.
Van zes groote kaarsen voorzien — ik was er eindelijk in ge-
slaagd zeer goede te maken van geitenvet — ging ik zooals ik
voornemens geweest was, naar het nieuwe hol. Ruim negen meter
kroop ik op handen en voeten voort. Eerst toen ik het gedaan
had gevoelde ik hoe onvoorzichtig ik gehandeld had; want hoe
wist ik wanneer die gang, en meer nog, waarin hij eindigen zou.
Toen ik aan het einde van dien nauwen doortocht gekomen
was, werd de zoldering plotseling hooger tot zeker wel twintig voet.
Ik stond door verrassing verstomd, toen het licht mijner kaar-
sen op de wanden viel.
Als met duizende diamanten bezaaid schitterden zij en schoten
en weerkaatsten de prachtigste lichtstralen. Of het kostbare stee-
nen, of wel goudaderen waren, zooals ik later geloofde, zou ik
niet hebben kunnen zeggen. De grot was onvergelijkelijk schoon,
toen ze door het licht beschenen werd. De vloer was droog,
gelijk, en met fijn zand bedekt; geen enkel venijnig schepsel leefde
er in, en zoldering en wanden waren kurkdroog. De eenige keer-
zijde van al dat schoone was de ingang. Evenwel was zelfs die
moeilijkheid voor mij een voorrecht, want ik zocht immers naar
een volkomen veilig verblijf. Ik was dan ook hartelijk verheugd
met mijn ontdekking, en besloot zonder uitstel er eenige van
die zaken naar toe te brengen, waaraan ik in mijn toestand de
grootste waarde hechtte.
Het eerste wat ik er in overbracht was het grootste gedeelte
I27
van mijn kruit en lood, en de wapenen die ik niet gebruikte, als:
twee jachlroeren en drie geweren. De overige vijf stonden als
kanonnen gereed in mijn grensvesting, vanwaar ik ze tevens, als
ik ze voor het een of ander doel wenschte te gebruiken, dadelijk
halen kon.
Bij het overbrengen van het kruit opende ik tevens eens het
vaatje, waarvan ik reeds gesproken heb, als, door zeewater be-
dorven te zijn. Het water was er, zooals ik zag, slechts drie of
vier duim diep ingedrongen, zoowel aan het onder-, als aan het
boveneinde, en had het kruit als 't ware tot een vaste ondoor-
dringbare korst saamgepakt; maar daardoor was dan ook al het
poeder dat er tusschen lag, volkomen bewaard en goed gebleven;
hierdoor zag ik mijn voorraad onverwachts met zestig pond ver-
meerderd.
Ik behoef niet te zeggen, dat ik verrukt was over die ontdek-
king, en gelukkig, mijn arsenaal zoo goed voorzien te weten. In
mijn gewoon verblijf hield ik, van toen af, niet meer dan een
paar pond kruit, eenige kogels en een gevulde hageltasch. Ook
het lood, dat ik nog over had, en waarvan ik mijn kogels goot,
bracht ik naar die nieuw ontdekte grot over.
Ik verbeeldde mij nu dat ik was, als een dier oude reuzen,
waarvan ons in sprookjes verteld wordt, die in holen en grotten
in rotsen leefden, waar niemand bij hen komen kon. Ook was
ik overtuigd dat, al werd ik achtervolgd door vijfhonderd wilden,
/ij nooit ontdekken zouden waar ik eensklaps verdwenen was, of
zoo ze het al ontdekten, dat zij het dan toch niet zouden durven
wagen mij te achtervolgen en aan te tasten.
De oude bok, dien ik bij mijn komst in de grot stervende had
gevonden, stierf er reeds den volgenden dag; ik begroef hem in
den mond van den put, waar het bovendien ook zeer gemakkelijk
was een gat te graven in den weeken bodem. Ik maakte het
zeer diep en overdekte hem goed met aarde.
HOOFDSTUK XIII.
HET DRIE EN TWINTIGSTE JAAR VAN ROBINSONS VERBLIJF OP HET
EILAND. — HIJ VINDT HET WRAK VAN EEN SPAANSCH SCHIP.
Drie en twintig jaar had ik nu reeds op het eiland doorge-
bracht en was zoo geheel aan de plaats en leefwijze gewoon
128
geworden, dat ik, indien ik slechts zeker geweest ware, dat de
wilden mij met rust zouden laten, tevreden geweest zou zijn; het
overige van mijn leven daar genoegelijk doorgebracht hebben, en
ten laatste het hoofd kalm neergelegd om te sterven, even als de
oude bok in het hol.
Ook aan uitspanningen ontbrak het mij thans niet meer, en
de tijd ging dus oneindig sneller en aangenamer voorbij dan
te voren.
Vooreerst had ik, zooals ik reeds verhaalde, mijn papegaai
leerej) praten, en hij sprak zoo familiaar, zoo duidelijk, en zoo
juist, dat ik er plezier in had. Zes en twintig jaar lang was hij
mij een aardig metgezel, en ik weet niet hoe lang hij nog wel
geleefd heeft toen hij daarna van meester veranderde, want in
Brazilië verhaalde men mij, dat ze vaak honderd jaar oud worden.
Mijn hond was een niet minder aangenaam gezelschap en
daarbij een getrouw en verknocht vriend. Gedurende zestien
jaar deelde hij met mij lief en leed; toen stierf hij van ouderdom.
En nu mijn katten. Deze vermenigvuldigden zoo zeer, dat
ik van tijd tot verplicht was, er eenige dood te schieten, anders
zouden ze mij de baas geworden zijn en mij zelf en al wat ik
bezat verslonden hebben.
Ten. laatste zelfs verveelden ze mij zoo zeer, dat ik ze, na
den dood van de twee oude, die ik van boord had medegebracht,
gedurig verjoeg en geen voedsel meer gaf, om mij van hen te
ontslaan. Dat middel hielp. Een paar gunstelingen uitgezonderd,
verhuisden ze weldra voor goed naar de bosschen, waar ze zich
vereenigden met de wilde katten. De uitverkorenen bleven deel
uitmaken van mijn gezin; maar de jongen die ze van tijd tot
tijd kregen, werden verdronken. Buiten deze huisgenooten had
ik ook steeds een paar jonge geitjes bij mij, die het voedsel uit
mijn hand aten; voorts nog twee andere papegaaien, die ook
aardig praten konden en mij duidelijk bij mijn naam riepen:
«Robinson Crusoeb, maar in lang niet zoo gevorderd waren als
mijn oude; maar ik moet eerlijk bekennen dat ik mij niet half
zooveel moeite gaf hen te leeren, als 't bij dien eerste gebeurde.
En ten laatste behoorde ook nog een paar tamme zeevogels —
wier naam ik intusschen niet kende — tot het huisgezin. Ik had
ze aan strand gevangen en naar huis meegebracht; omdat ik ze
zoo aardig vond, wilde ik ze niet dooden, maar knipte hun vleu-
gels een weinig af, en liet ze toen rondloopen.
Spoedig vlogen ze op de takken van de boomen, die mijn
omheining uitmaakten; ze bouwden er hun nestjes, en als ze hun
129
jongen voedden of leerden uitvliegen en hun voedsel zoeken, was
dat voor mij een wezenlijk vermaak. Door dit alles viel het leven
mij niet langer zwaar, en zou ik niet meer zoo vurig naar een
verandering gehaakt hebben, als ik slechts geen vrees gehad had
voor de kannibalen.
Het was wederom December, en dus de Zuidelijke winter. Mijn
•oogst riep mij gedurig in het veld. Op een morgen, dat ik er
reeds voor het opgaan der zon aankwam, zag ik tot mijn ver-
wondering een vuur ontstoken aan de kust, op ongeveer twee-
mijl afstands van mijn woning, op de plek, die ik wist, dat vroe-
ger door menscheneters bezocht was geworden.
wit»

„Om niet opgemerkt te worden ging ik plat op den buik liggen."
Ik was doodelijk ontsteld; verliet oogenblikkelijk het veld, en
verborg mij in mijn grot, die ik niet durfde verlaten, uit vrees
overvallen te zullen worden.
Ondanks dat wegschuilen was ik even beangst in de grot als
•daar buiten. Ik begreep dat als de wilden bij hun ronddolen
over het eiland mijn graanvelden of iets mijner uitvindingen
ontdekken zouden, zij onmiddellijk op de gedachte zouden komen
dat hier ergens menschen moesten vertoeven, en niet rusten zou-
den voor ze mijn schuilplaats gevonden hadden.
Ik liep zoo snel ik kon naar mijn kasteel, gaf aan alles in de
rondte een woest en wild aanzien, zooveel het mij mogelijk was,
I30
ging daarop naar binnen, en haalde de ladder achter mij op.
Thans werd alles ter verdediging gereed gemaakt. Mijn zoo-
genaamde kanonnen (geweren) en mijn pistolen werden nagezien,
en geladen en ik besloot, zoo ze mij bestormden, mij tot den
laatsten ademtocht te zullen verdedigen.
Zoo had ik reeds twee uur stilgezeten, in afwachting van
hetgeen komen zou, en te overleggen wat mij in dat geval te
doen stond, toen ik opsprong, niet in staat langer die onzekerheid
te verdragen. Ik plaatste mijn ladder tegen den heuvel, bij de
vlakke plaats waarvan ik reeds gesproken heb; trok haar achter
mij naar boven, plaatste ze andermaal tegen de rots, en beklom
den top. Nu had ik een ruim gezicht.
Om niet opgemerkt te worden ging ik plat op den buik liggen
en door mijn teleskoop, dien ik medegenomen had, zag ik negen
naakte Indianen om een klein vuur gezeten, niet om zich te
warmen, want het was drukkend heet, maar om een afschuwelijk
maal van menschenvleesch, dat zij medegebracht hadden, gereed
te maken. Of het slachtoffer nog leefde, kon ik van verre niet zien.
Twee kano's, waarin ze gekomen waren, hadden ze op het
strand getrokken, en ik begreep, dat zij op den terugkeer van
den vloed zouden wachten — want het was eb — om weder zee
te kiezen. Ik had mij niet vergist. Toen de vloed kwam opzet-
ten brachten ze hun booten te water en roeiden weg.
Ik heb nog vergeten te verhalen, dat zij geruimen tijd voor
hun vertrek eensklaps waren beginnen te dansen, en door mijn
kijkglas kon ik duidelijk elk hunner bewegingen en gebaren
gadeslaan.
Nauw waren zij vertrokken of ik spoedde mij naar beneden,
haalde twee geweren die ik over den schouder hing, stak een
paar geladen pistolen in den gordel, hing een ontbloot zwaard
op zij, en ging, zoo snel ik onder zulk een gewicht slechts voort-
kon, naar den heuvel vanwaar ik ze het allereerst bespeurd had.
Vreeselijk wat het tooneel dat zich aan mijn oog voordeed.
Overal lagen nog de overblijfselen van hun gruwzaam maal ver-
spreid; het bloed, de beenderen, stukken vleesch, die ze niet meer
hadden kunnen opeten. Ze hadden hun afschuwelijk feestmaal
met lustige dansen besloten.
Diep verontwaardigd bij dit gezicht, begon ik op nieuw plan
te maken om allen, die nogmaals op deze wijze naar hier zouden
wederkeeren, te vernietigen, hoe groot hun aantal ook zijn mocht.
Het bleek weldra, dat deze bezoeken niet vaak door hen ge-
daan werden, want ruim vijftien maanden verliepen, zonder dat
ik iets meer van hen bespeurde. Waarschijnlijk durfden zij zich
gedurende den regentijd niet zoo ver van huis wagen. Al dien
tijd bracht ik intusschen in voortdurenden angst door, bevreesd
onverhoeds door hen overvallen te zullen worden.
Gedurende al die maanden was ik in een opgewonden moord-
lustigen toestand, en bracht ik de meeste uren, die zooveel beter
hadden kunnen gebruikt worden, door, met het smeden van allerlei
ontwerpen. Ik overlegde op welke wijze ik hen zou kunnen ver-
rassen en dooden, en hoe ik moest handelen, indien ze zich in
twee partijen mochten verdeelen, zooals ze de laatste maal gedaan
hadden. En terwijl ik hun zulk een doodelijken haat toedroeg,
vergat ik tevens dat, zoo ik er heden en morgen tien of twaalf
of meer doodde, ik de volgende week of maand verplicht zou
zijn bij herhaling een even groot aantal slachtoffers te maken,
en aangenomen, dat dit doorging zoolang mijn voorraad kruit
en lood strekte, ik een oneindig grooter aantal moorden bedreven
zou hebben, dan zeker ooit eenig menscheneter zou hebben kun-
nen begaan.
Het was in het midden van Mei, althans mij n houten almanak,
de paal aan het strand, gaf den zestienden aan, dat het den
ganschen dag stormde. Vreeselijke donderslagen deden boomen
en rotsen schudden, terwijl felle bliksemstralen de lucht zonder
ophouden doorkliefden. Een stikdonkere nacht volgde op dat
oproer der elementen.
Ik zat ernstig in mijn Bijbel te lezen, toen ik plotseling ver-
schrikt opzag, want ik hoorde duidelijk een kanonschot, en het
geluid kwam van de zeezijde, van den kant waar ik, en waar
mijn boot aan strand was geworpen.
Ik sprong eensklaps op, was in drie stappen langs de ladder
op het vlakke gedeelte der rots; plaatste de ladder weder tegen
het hoogere gedeelte, en stond als in een oogwenk op den top.
Juist boorde een vuurstraal door het nachtelijk duister; ik be-
greep dat ten tweede male het kanon afgevuurd werd, en on-
middellijk volgde dan ook de knal van het schot. Thans hoorde
ik het duidelijk en wist ik dat ik mij niet vergist had en waar
het vaartuig zijn moest.
Ofschooft ik wist dat ik geen bijstand verleenen kon, meende
ik er in zooverre partij van te trekken, dat zij mij hulp ver-
leenden. Ik verzamelde zoo snel ik kon, zooveel droog hout als
ik bij één kon krijgen en ontstak het op den heuvel.
Het hout was kurkdroog, ontvlamde, en hoewel het vrij sterk
woei, bleef mijn vuur tot het laatste takje doorbranden, en,
132
indien er een vaartuig was, dan moest het gezien worden.
Dat dit het geval was, bleek spoedig, want nauwlijks brandde
de vlam helder op, of een tweede schot klonk over de golven,
daarop een derde, een vierde en verscheidene kort achter elkander,
alle uit denzelfden hoek.
Den gansenen nacht hield ik het vuur aan. Toen het helder
dag en de lucht minder beneveld was, zag ik iets aan de west-
zijde van het eiland. Of het een zeil, of de romp van een vaar-
tuig was, kon ik niet onderscheiden; zelfs niet met mijn verre-
kijker, want de afstand was zoo groot, en langs de kust was het
nog een weinig nevelachtig.
Gedurig was ik dien dag op den heuvel, om naar dat voor-
werp te staren, en spoedig bespeurde ik, dat het onbeweeglijk
lag; het schip moest dus, zoo meende ik, voor anker liggen.
Dat ik verlangend was, zekerheid hieromtrent te bekomen,
behoef ik nauwelijks te verhalen. Met mijn geweer in de hand
rende ik naar de zuidzijde van het eiland, naar die plaats waar
ik met mijn boot door den stroom in zee gezweept was geworden.
Ik beklom de rots om beter te kunnen zien. Maar hoe mijn
leed te schetsen, toen ik zag dat het slechts een wrak was van
een schip dat gedurende den nacht op die verborgen klippen
gestrand was, die ik ontdekt had, toen ik met mijn bootje daar
ronddwaalde.
Het was alsof ik een zwaar verlies geleden had, zoozeer
drukte de ontdekking mij ter neder. Als wanhopig riep ik van
tijd tot tijd: »O, waarom zijn niet eenigen, waarom is niet een
enkele gespaard geworden? Waarom is niet één aan de golven
ontkomen, zoodat ik een metgezel mocht gevonden hebben, die
met mij leven, denken, spreken kon?"
Hoe vreemd het schijnen moge, maar zoolang ik hier in een-
zaamheid had geleefd, was nog nooit het verlangen naar het
bijzijn van een menschelijk wezen met zulk een kracht bij mij
ontwaakt; nimmer nog had ik er zulk een behoefte aan gevoeld.
Ik geloof dat ik den uitroep »O, was er slechts één gespaard!"
wel duizendmaal herhaalde. En zoo hevig was ik ontroerd,
dat ik, telkens als ik die klacht slaakte, mijn handen wrong, en
zoo diep drongen de nagels in de palmen der handen dat, had
ik een zacht of week voorwerp in de hand gehad, ik het zeker
zou vermorzeld hebben. Mijn tanden klemden zich op elkaar,
en zóó hevig, dat een geruime poos verliep, voor ik ze weer
van elkander krijgen kon.
Maar mijn wensch had niet mogen vervuld worden, en tot
'33
aan het laatste jaar van mijn verblijf op het eiland, bleef ik
onzeker of er al of niet een schepsel van dat schip gered werd.
Weinige dagen na de schipbreuk dreef het lijk van een scheeps-
jongen aan 't strand. Zijn kleeding bestond slechts uit een
blauw linnen zeemanshemd, een linnen broek, die tot aan de knie
reikte, en daar los hing, en een paar linnen schoenen. Uit geen
enkel kleedingstuk kon ik echter opmaken, tot welke natie de
jongen, en dus waarschijnlijk ook het schip behoord had. Ook
in zijn zakken was niets te vinden als een paar geldstukken en
een tabakspijp. Deze laatste was voor mij van groote waarde.
Het weder was kalm geworden, en de begeerte ontwaakte bij
mij naar het wrak te gaan, om te zien of ik er ook nog iets
zou kunnen vinden, dat mij dienstig mocht zijn. Ik moet echter
bekennen, dat dit hebzuchtig verlangen niet de eigenlijke drijf-
veer was.
De gedachte leefde in mij, dat er mischien nog een levend
wezen aan boord zou zijn, dat mijn bijstand behoefde, en dat ik,
zoo ik zijn leven sparen kon, tevens voor mij zelven een lot-
genoot won.
Onder dien indruk keerde ik zoo spoedig ik slechts kon naar
mijn sterkte lerug; maakte vlug alles voor den tocht gereed;
nam brood, een pot met versch water, een flesch rum en eenige
rozijnen mede; laadde alles in mijn boot, die ik uitgehoosd had;
voorzag mij nog van eenigen voorraad, als: rijst, melk, enz. en
bracht mijn boot te water.
Zoolang ik langs de kust bleef roeien, ging het goed, maar
toen ik de noordoostelijkste punt van het eiland bereikt had,
en in zee moest steken, bekroop mij angst, en de vraag kwam
in mij op, of ik het al of niet wagen zou.
Toen ik de bruisende stroomen zag, die langs het eiland
zweepten, en die mij het gevaar te binnen brachten, waaraan
ik blootgesteld geweest was, ontzonk mij de moed.
Zoo een dier stroomingen mijn rank vaartuigje opnam, zou
ik zeker een eind ver in zee voortgedragen worden, en misschien
wel het eiland uit het gezicht verliezen; stak dan, tot overmaat
van rarnp, de wind slechts weer een weinig op, dan zou ik, mijn
kleine boot in aanmerking genomen, zeker verloren zijn.
En zoo drukte die gedachte mij neder, dat ik mijn voornemen
opgaf. Nadat ik mijn boot in een kleine kreek gestuurd, en
vastgelegd had, sprong ik aan land en ging op een kleine hoogte
zitten peinzen en overleggen; begeerig om den tocht te wagen,
maar niettemin angstig vcor de mogelijke gevolgen. Intusschen
134
merkte ik op, dat de eb voorbij was en de vloed kwam opzetten;
in elk geval zou ik dus nog in eenige uren niet kunnen gaan.
Mijn verlangen was inmiddels niet bevredigd; ik beklom het
hoogste punt, dat ik vinden kon, en trachtte te ontdekken, hoe
de stroomingen en dwarlingen waren, op het oogenblik van
vloedtij. Wellicht zou, als de eene stroom mij links wegvoerde,
de andere mij rechts weder naar land sturen. Nauwelijks was
die gedachte in mij opgekomen, of ik ging naar een kleinen
heuvel in de nabijheid, vanwaar men het uitzicht had over de
beide zijden der kust. Mijn verlangen werd ten dien opzichte
volkomen bevredigd; ik zag dat de stroom, bij eb, van de
zuidelijke zijde van het eiland afvoerde, terwijl die bij vloed,
aan de noordzijde naar land bracht. Zoo ik dus met eb afstak,
had ik bij terugkeer slechts op den vloed te wachten om weder
aan de noordzijde aan land te komen.
Volkomen op dit punt tevreden gesteld, besloot ik den vol-
genden morgen zoo vroeg mogelijk naar het wrak te gaan. Ik
overnachtte in de boot en ging met het aanbreken van den dag
op zee.
Eerst ging ik noordwaarts, en een klein eind de zee in; toen
echter kwam ik in den westelijken stroom, die mij snel oost-
waarts en naar mijn doel voerde. De stroom was evenwel niet
zoo sterk als die, waarvan ik vroeger aan den zuidkant de speel-
bal geweest was, en die mij alle macht van handelen benomen
had. Mijn eene riem diende mij tot roer, en door den stroom
als het ware voortgedragen, bereikte ik in twee uur tijds het wrak.
Het was een treurig gezicht.
Het schip, blijkbaar van Spaanschen oorsprong, zat als tusschen
twee rotsen vastgesnoerd; de spiegel en de achterzijwand waren
door de zee verbrijzeld; en de voorplecht, die als in de rots
gedrongen zat, was er met zulk een kracht tegengeworpen, dat
de groote- en de fokkemast beide bij het dek waren afgebroken;
alleen de boegspriet en de boeg waren onbeschadigd.
Dicht bij het vaartuig gekomen, bemerkte ik een hond, die
huilend naar voren kwam. Toen ik hem riep sprong hij in zee,
om naar mij toe te komen, maar zijn krachten schoten bijna te
kort. Ik greep hem en tilde hem in de kano; het arme
beest was machteloos, en stierf bijna van honger en dorst. De
gersten koek dien ik hem gaf, verslond hij als een uitgehongerde
wolf, die in de sneeuw verdwaald was. De kruik water, die ik
voor hem uitschonk, zou hij, indien ik het niet belet had, in één
teug geledigd hebben, tot hij niet meer kon.
Nadat ik het arme dier geholpen had, klom ik aan boord.
Het eerste wat mijn oog trof, waren de lijken van twee man-
nen die, met de armen om elkander gestrengeld, naast de voor-
plecht lagen.
Waarschijnlijk was de zee met zulk een onverpoosd geweld
over het schip gekomen, toen het gestooten had, dat het geweest
moest zijn, alsof het geheel onder water lag; en de stortvloeden
waren, meende ik, zoo hevig geweest, dat geen mensch in staat
geweest was, er het hoofd aan te bieden.
Behalve den hond vond ik dan ook geen levend wezen; ook
de goederen waren, voor zoover ik oppervlakkig zien kon, alle
bedorven.
In het ruim lagen verscheidene vaten; of ze wijn of brandewijn
bevatten kon ik niet zien; ze waren echter te groot, dan dat ik
ze zou hebben kunnen vervoeren.
Van de vele kisten, die blijkbaar aan het volk behoord hadden,
bracht ik twee in mijn kano over, zonder den inhoud te onder-
zoeken.
Ik begreep intusschen later dat, indien zoowel de achtersteven
gespaard gebleven ware, in plaats van de voorplecht, ik een goede
reis zou gemaakt hebben, want het vaartuig scheen veel kostbaar-
heden te bevatten. Ook meende ik, den koers, dien het volgde,
in aanmerking genomen, dat het van Buenos-Ayres of van Rio
de la Plata kwam, met bestemming naar Spanje. Er waren zeker
groote schatten in het wrak verborgen, maar ze lagen daar nut-
teloos, en wat van de bemanning geworden was, wie zou het
zeggen?
Buiten die kisten vond ik nog een vaatje met wijn, omstreeks
tachtig flesschen inhoudende; ook dit bracht ik, maar niet zonder
groote moeite, aan boord; d. i. in mijn kano.
In de kajuit lagen en hingen verscheidene geweren, alsmede
een kruithoorn met ongeveer vier pond buskruit. De geweren
kon ik toen niet vervoeren, maar het kruit nam ik mee; zoo ook
een tang, een pook, twee kleine koperen ketels, een chocoladekan
en een braadrooster. Met deze lading, den hond niet te vergeten,
stuurde ik naar huis terug, daarin door den vloed ijverig gehol-
pen. Nog dien zelfden avond, even voor het vallen van den
nacht, bereikte ik, vermoeid en afgemat, het eiland. Ik bracht
andermaal den nacht in de boot door, en droeg den volgenden
morgen alles wat ik uit het schip gehaald had in mijn nieuw hol.
Nadat ik mij een weinig verfrischt en verkwikt had, begon ik
het medegebrachte te onderzoeken.
I30
Het vaatje drank was van zeer middelmatige kwaliteit; de
inhoud der kisten daarentegen verrastte mij. Een daarvan bevatte
een kistje met buitengewoon fraaie flesschen, met heerlijke likeu-
ren gevuld; twee potten met ingemaakte vruchten, die ongedeerd
gebleven waren; twee andere waren door het zeewater bedorven.
Verder nog verscheidene goede hemden; anderhalf dozijn linnen
zakdoeken, en eenige gekleurde halsdoeken. Eindelijk lagen nog
onder in de kist drie groote zakken met stukken van ongeveer
ƒ2,50 waarde gevuld; te zamen hielden ze ongeveer elfhonderd
stuks in; voorts nog zes gouden dubloenen en eenige kleine
staafjes goud, samen een pond zwaar.
De andere kist bevatte hoofdzakelijk slechts kleederen van
weinig waarde.
Over het geheel had ik niet zeer veel te huis gebracht, dat ik
kon gebruiken, het linnengoed uitgezonderd; want wat het geld
en het goud betreft, wat moest ik er mede uitvoeren? Het had
voor mij niet meer waarde dan het stof onder mijn voeten, en
ik zou het gaarne geruild hebben voor twee of drie paar goede
schoenen en kousen; ik kon mij den tijd niet herinneren, dat ik
die aan de voeten gehad had, en toch verlangde ik er zoo zeer
naar. Ik vond nog wel twee paar schoenen in een der kisten;
ook de verdronken zeelieden hadden elk nog een paar aan de
voeten, die ik er afnam, maar het waren alle slechts dunne
schoentjes, geen stevige Engelsche.
Een der kisten bevatte ook nog een vijftigtal zilveren geldstuk-
ken, maar over het geheel was de inhoud veel geringer dan van
de eerste. Deze had waarschijnlijk aan een officier toebehoord,
de laatste aan een der manschappen.
Intusschen nam ik ook het geld mede en legde het in het hol
bij het goud, dat ik van ons schip had medegebracht.
Het speet mij zeer, dat ik niet in het achtergedeelte van het
schip had kunnen komen; want ik ben overtuigd, dat ik mijn
kano verscheidene malen met goud of zilver beladen, zou hebben
kunnen overbrengen, wat mij, als ik ooit weder in Engeland
kwam, van grooten dienst zou geweest zijn.
Toen ik niets meer van het wrak afhalen kon, bracht ik mijn
boot in haar oude havenplaats, ging naar mijn woning terug,
waar ik alles in de beste orde vond, en hervatte mijn oude leef-
wijze; alleen, ik lette meer op, ging vaker op den uitkijk staan,
en niet zoo dikwijls van huis. Ging ik somtijds nog eens op een
tochtje uit, dan richtte ik steeds mijn schreden naar de andere
zijde van het eiland, waar" ik bijna zeker was, geen wilden te
zullen ontmoeten, zoodat ik dus ook niet verplicht was zooveel
wapenen en kruit mede te nemen, als wanneer ik de tegenover-
gestelde richting uitging.
HOOFDSTUK XIV.
EEN ONTMOETING MET KANNIBALEN. CRUSOE REDT VRIJDAGS LEVEN.
Twee jaar leefde ik op nieuw in doodende rust voort. Het
grootste gedeelte van dien tijd bracht ik in mijn sterkte door;
mijn fregat, d. i. mijn kano, had ik aan land en in veiligheid
gebracht, na mijn laatsten tocht naar het wrak. Ik had toen
meer schatten dan ik ooit bezeten had, maar was daarom niet
rijker, want ze lagen ongebruikt, en ik wist er even weinig mede
uit te voeren als de Peruanen met hun goud, voordat de komst
der Spanjaarden hun, tot hun diepe ellende, er de waarde van
leerde inzien.
In een regenachtigen nacht in Maart, het vierentwintigste jaar
van mijn vertoef op het eiland, lag ik in mijn hangmat gezond
en wel, kalm en rustig, maar kon ik ondanks die gesteldheid
geen oog toedoen. Den geheelen langen nacht had geen slaap
mijn oog gesloten. Ten laatste, met het aanbreken van den mor-
gen, viel ik in een gezonden slaap, en zóó 'diep, dat een vreemd-
soortige droom mijn geest bezig hield.
Ik droomde dat ik, naar gevvoonte, des morgens mijn woning
verliet, en mij naar het strand begaf. Daar aangekomen zag ik
twee kano's landen, met elf wilden er in. Ze brachten een ande-,
ren wilde gebonden aan land, om hem te dooden en op teeten.
Eensklaps ontsprong dit slachtoffer met een krachtigen ruk hunne
handen en snelde ademloos voorwaarts, want het was een strijd
om 't leven. Hij vluchtte in het dichte kreupelhout voor mijn
woning, om zich voor zijne vijanden te verbergen.
Toen ik zag dat hij alleen was, en de anderen hem dien weg
'uit niet zochten, kwam ik voor den dag, en trachtte door een
glimlach hem aan te moedigen.
Hij ontstelde eerst, maar knielde toen voor mij neder, en scheen
door zijn gebaren om mijn hulp te smeeken. Ik wees hem naar
mijn ladder, beduidde hem die op te klimmen, bracht hem in
mijn hol, en hij werd mijn bediende.
Zoodra ik aldus een metgezel gekregen had, zeide ik tot mij-
zelve: »Nu durf ik het wel wagen naar het vaste land over te
steken; want die man zal mijn stuurman zijn; hij zal mij zeggen
wat ik doen moet; waarheen ik gaan moet om mij van levens-
middelen te voorzien; welke plaatsen ik vermijden moet, om
niet door de kannibalen opgegeten te worden; kortom, waar ik
gaan, en waar ik niet gaan moet."
Nog geheel onder den indruk van mijn droom werd ik wakker.
Ik was eerst zoo verrukt over het vooruitzicht mijner gewaande
bevrijding, dat ik diep ter neder geslagen werd, toen ik tot be-
zinning kwam, en wist dat ik slechts gedroomd had.

„Hij ontstelde hevig."
Toch maakte ik deze gevolgtrekking: »slechts één weg blijft
mij over om van hier te ontkomen, en dat is te trachten een
wilde in mijn bezit te krijgen, en liefst een, die gevangen ge-
nomen en tot maaltijd bestemd is. Dankbaarheid over zijn
redding zal hem volgzaam maken."
Voorts diende ik te overleggen, op welke wijze dit plan uit te
voeren; maar die vraag was niet zoo gemakkelijk te beantwoorden.
Ik besloot eindelijk — het was het eenige wat ik bedenken kon —
maar weder te gaan zitten wachten op den uitkijk, en als de
139
wilden aan land gekomen zouden zijn, de rest maar aan het
toeval over te laten. Was het oogenblik dadr, dan zou ik wel
zien en weten, hoe ik handelen moest.
Van toen af, ging ik gedurig naar de uitstekende rots om uit
te zien; en zóó vaak, dat het mij vreeslijk begon te vervelen.
Ruim anderhalf jaar bracht ik alzoo wachtende door; ging
dagelijks naar den westelijken en naar den zuidwestelijken uithoek
van het eiland, maar kano's noch wilden verschenen.
Alle mogelijke plannen had ik reeds gemaakt en ook weder
verworpen, want de gelegenheid tot uitvoering bleef mij ontbreken.
Toch bleef ik volhouden, en ik werd beloond.
Buiten mij zelven van verrassing, zag ik op een morgen vijf
kano's nabij mijn woning op strand liggen; de bemanning was
reeds aan land, maar ik bespeurde nergens iemand.
Vijf kano's! doorgaans bevatte elk vaartuigje vijf of zes man.
Wat moest ik alleen tegen zulk een aantal doen; welke maat-
regelen moest ik nemen? Vijf en twintig, dertig of meer wilden
alleen aan te tasten, hoe moest ik dat aanleggen?
Ter nedergeslagen en ontmoedigd ging ik naar mijn woning
en bleef daar eenigen tijd werkeloos. Ten laatste stond ik echter
weder op, en versterkte mijn verblijf op dezelfde wijze tegen een
mogelijken aanval, als ik dat vroeger gedaan had, en was dus
gereed als er iets gebeuren mocht.
Nog geruimen tijd bleef ik wachten en luisteren of ik eenig
gerucht hoorde, totdat het ongeduld mij naar den top van den
heuvel dreef, waar ik plat ging liggen, om te zien, zonder ge-
zien te worden.
En nu zag ik door mijn verrekijker, dat niet minder dan
dertig wilden om een vuur nedergehurkt waren, waarop zij vleesch
gebraden hadden.
Hoe zij het klaar gemaakt hadden, of wat het eigenlijk was,
kon ik niet uitmaken, maar ik zag allen opstaan en hun dansen
beginnen, onder het maken van de meest woeste bewegingen en
gelaatsverwringing.
Terwijl ik daar naar stond te kijken, zag ik hoe twee andere
•ongelukkigen nu uit de kano's gesleept werden, om op hun beurt
gedood en verslonden te worden.
De een viel oogenblikkelijk neder, waarschijnlijk door een
hevigen slag getroffen, en twee of drie der kannibalen begonnen
onmiddellijk hem open te snijden en gereed te maken voor het
braden, terwijl de andere veroordeelde moest wachten tot zij
gereed zouden zijn om met hem te beginnen.
140
, Eensklaps gelukte het den arme, zich van zijn banden te
bevrijden. Door zucht tot zelfbehoud gedreven, snelde hij met
onbeschrijfelijke vlugheid langs het strand voort, en recht naar
dat gedeelte, waar mijn woonplaats gelegen was.
Vreeslijk was ik onsteld, toen ik hem dien weg zag nemen
en meer nog, naardien ik meende te bespeuren, dat hij door de
geheele bende achtervolgd werd.
Eensklaps schoot mij mijn droom te binnen, en ik was in de
stellige verwachting, dat hij zich in het kreupelhout om mijn
kasteel verschuilen zou, maar ik durfde er niet op vertrouwen
dat, zooals het in mijn droom geweest was, de anderen hem niet
zouden achtervolgen en vinden.
Ik bleef intusschen afwachten wat er gebeuren zou, en kreeg
moed, toen ik zag, dat hij slechts door drie zijner vijanden
vervolgd werd, en voortdurend op hen won, zoodat het gemakke-
lijk te zien was dat hij, als hij het slechts een half uur kon
volhouden, buiten hun bereik zou zijn.
Tusschen mijn huis en de plaats waar ze voortsnelden, was
het beekje, waarover ik meermalen gesproken heb. Was de arme
vervolgde tot daar gekomen, dan moest hij het overzwemmen,.
of hij was verloren.
Het scheen intusschen geen hinderpaal te zijn; zonder aarzelen
sprong hij er in, hoewel de vloed opzette, en was in een dertig-
tal slagen aan de overzijde. Krachtig als hij gezwommen had,
sprong hij aan land, en rende wederom voort. Twee zijner ver-
volgers konden zwemmen en wierpen zich in den vloed, even
als hij gedaan had; maar de derde scheen het niet te kunnen,
en moest dus achterblijven; een oogenblik keek hij zijn makkers
na, toen keerde hij langzaam terug, wat, zooals blijken zal, zijn
geluk was.
Thans kwam de gedachte, mij een metgezel en dienaar te
verzekeren, onwederstaanbaar in mij op. Bovendien scheen ik
geroepen te zijn, dat ongelukkige schepsel het leven te redden.
Zoo snel ik kon, daalde ik de ladder af; haalde mijn beide
geweren, die geladen beneden stonden; beklom op nieuw den
top van den heuvel; rende naar het strand dwars over de heuvels
naar beneden en was in een oogwenk tusschen de vervolgers en-
den vervolgde.
Luidkeels riep ik den vluchtende toe, moed te houden, hoewel
ik wist dat hij mij niet begrijpen zou.
Hij keek om, en was waarschijnlijk even verschrikt door mijn
verschijning, als angstig voor zijn vervolgers. Maar ik wenkte
hem met de hand, tot mij terug te keeren, en ging de beide
anderen langzaam een paar schreden tegemoet.
Toen ik nabij den voorste gekomen was, vloog ik onverwacht
vooruit, en gaf hem een slag op het hoofd, die hem deed neer-
tuimelen, want ik aarzelde los te branden uit vrees dat de
anderen het schot hoorende, zouden toesnellen. Ik had het echter
gerust kunnen doen, want ze waren te ver verwijderd om den
knal te kunnen hooren, of den rook te zien.
Toen de Indiaan zijn makker zag vallen stond hij ontsteld
stil, en ik ging langzaam ook naar hem toe.
Hij liet mij naderen, maar nu bemerkte ik dat hij zijn boog
bij zich droeg, en dien begon te spannen.
Langer aarzelen zou mij het leven kosten; voor hij dus nog
den vinger aan den trekker leggen kon, gaf ik vuur, en hij viel
doodelijk getroffen in het zand.
De arme wilde, die zijn beide vervolgers uitgestrekt op den
grond zag liggen, bleef roerloos van schrik staan; toch was het
licht te bespeuren dat hij liever wegrennen, dan mij naderen
zou. Ik riep hem nogmaals en maakte een teeken tot mij te
komen. Hij begreep mij en kwam voetje voor voetje nader;
stond een oogenblik stil; naderde weder een paar schreden;
stond op nieuw stil, bevend en waarschijnlijk meenende, dat hij
op nieuw gevat was en gedood zou worden, even als zijn twee
vijanden. Op nieuw wenkte ik hem nader te komen en trachtte
ik op alle mogelijke wijzen hem gerust te stellen. Hij kwam dan
ook, maar zeer langzaam, naar mij toe, en knielde bij elke tien
of twaalf stappen neer, als om mij te danken, dat ik hem gered
had. Vriendelijk glimlachend, wenkte ik hem maar voortdurend,
zoodat hij eindelijk bij mij kwam; op nieuw nederknielde; den
grond waarop ik gestaan had kuste; zijn hoofd ter aarde boog;
mijn eenen voet oplichtte, en op zijn hoofd zette.
Dit was het teeken, dat hij zwoer mijn slaaf te willen zijn.
Ik richtte hem op, was zoo vriendelijk mogelijk en deed voort-
durend al wat in mijn vermogen was om hem gerust te stellen.
De spanning was echter nog niet voorbij. De wilde, dien ik
ter neder geworpen had, was niet dood; hij was slechts bedwelmd
geweest, en begon tot zich zelven te komen.
Ik wees naar hem, en beduidde den geredde, dat zijn vijand
niet dood was.
Hoewel ik niet verstaan kon wat hij zeide, klonk de stem van
mijn beschermeling mij toch als muziek in de ooren, toen hij
blijkbaar iets vroeg. Het waren de eerste klanken, die ik sedert
142
vijf en twintig jaar uit een menschelijken mond gehoord had;
mijn eigen -stem gold natuurlijk niet mee.
Het was intusschen nu geen tijd, zich aan aangename gewaar-
wordingen over te geven.
De wilde was bijna geheel tot bezinning gekomen, en ging
opzitten, waarop mijn arme knecht van angst inéénkromp.
Toen ik dat bemerkte, legde ik mijn tweede geweer op den
herstellende aan, om hem ter neder te schieten, maar mijn toe-
komstige metgezel, die mijn beweging begreep, snelde op mij toe,
en smeekte door levendige gebaren hem mijn zwaard te leenen.
Nauw had hij het in handen of hij vloog op zijn vijand toe,
en sloeg hem met een enkelen slag het hoofd van den romp.
Geen Europeesch scherprechter zou het sneller of beter hebben
kunnen verrichten. Verwonderd staarde ik dit tooneel aan, want
ik was bijna zeker dat de man nimmer nog een ander zwaard
gezien of in de hand gehad had, als zijn eigen houten sabel.
Later evenwel zag ik, dat het hout waarvan zij hunne zwaarden
maakten, zóó hard was, en dat zij ze zoo zwaar en scherp maak-
ten, dat zij er even goed een hoofd, een arm, een been, in één
slag mee afhakken, als wij het met onze sabels zouden kun-
nen doen.
Toen hij zijn vijand voor goed onschadelijk gemaakt had,
kwam hij lachend naar mij toe, gaf mij mijn zwaard terug, d. i.
hij legde het neder, terwijl hij de levendigste bewegingen maakte,
waarvan ik evenwel niets begreep. Daarop legde hij het afgehakte
hoofd voor mijn voeten neder.
Blijkbaar begreep hij echter niet, hoe ik zoo uit de verte den
anderen Indiaan had kunnen dooden, en verzocht mij door tee-
kenen, het te mogen onderzoeken. Met een vriendelijken hoofd-
knik gaf ik mijn toestemming.
Bij den gedoodde gekomen, bleef hij in de grootste verwonde-
ring staan. Eerst beschouwde hij hem aandachtig, keerde hem
nu op de eene, dan op de andere zijde en staarde naar de wond
die de kogel gemaakt had. Ik had het schepsel vlak in de borst
getroffen, en er was weinig bloed uit de wond gekomen, waar-
schijnlijk had er echter inwendige verbloeding plaats gehad, want
de man was morsdood.
Mijn wilde ontnam nu den doode zijn boog en pijlen en kwam
tot mij terug, waarop ik mij omkeerde om mij te verwijderen,
terwijl ik hem beduidde mij te volgen, daar anders de andere
kannibalen ons zouden kunnen overvallen.
Door duidelijke teekenen vroeg hij mij nu, hem vooraf toe te
U3
staan de dooden onder zand te begraven, opdat de anderen, zoo
ze hier komen mochten, de lijken niet zouden vinden. Ik gaf
mijn toestemming en in een oogwenk had hij met zijn handen
een gat gegraven, groot genoeg om een der lijken te bevatten.
Hij sleepte daarop den doode er naar toe, wierp hem in den
kuil en overdekte hem met zand; met den tweede was hij even
spoedig gereed, en zeker had hij geen kwartier noodig gehad, om
ze beiden te begraven.
Nu riep ik hem en gebood hem mij te volgen. Ik geleidde
hem niet naar mijn sterkte, maar naar de grot in het andere
gedeelte van het eiland. Mocht mijn droom dus tot waarheid
zijn geworden, toch week hij in zoo ver af, dat het niet in mijn
kasteel was waar ik hem een schuilplaats aanbood.
In deze woning gekomen, bood ik hem brood en een tros
rozijnen aan om zich te verkwikken, maar inzonderheid scheen
hij behoefte te hebben aan een goeden dronk water; want hij
versmachtte bijna van dorst; het gevolg van zijn langdurigen loop.
Toen hij nu blijkbaar verkwikt was, beduidde ik hem, dat hij
moest gaan rusten, op een plek, die ik hem aanwees. Er was
daar een leger gespreid van rijststroo, met een deken er over
heen, waarop ik zelf dikwijls rustte.
Als een gehoorzaam kind legde hij zich neder, en sliep spoedig,
door vermoeienis en angst uitgeput, rustig in. Het was een bui-
tengewoon fraai gevormd mensch, krachtig en slank van bouw,
en naar gissing ongeveer zes en twintig jaar oud.
Ook zijn gelaat was goed gevormd, en hoewel hij een man-
lijken oogopslag had, lag er toch als het ware iets zachts in zijn
trekken, inzonderheid in zijn glimlach, die aan Europeesche be-
schaving deed denken. Zijn zwart haar was lang en glanzig,
niet wolachtig gekruld zooals van de negers; zijn voorhoofd hoog
en breed, en zijn levendig oog gaf scherpzinnigheid te kennen.
Hij was niet zwart maar bruin van huid; niet dat leelijke, vale,
geelachtige bruin, dat men bij de inboorlingen van Brazilië, Vir-
ginië of van de meeste staten van Amerika aantreft, maar van
een zachte, satijnachtige kleur. Voorts had hij een kleinen, niet
platten neus, een goed gevormden mond, dunne lippen en ivoor-
witte tanden.
Nadat hij een half uur gesluimerd had, stond hij op en kwam
naar buiten, waar ik bezig geweest was met het melken mijner
geiten, die in de nabijheid waren. Toen hij mij bespeurde snelde
hij naar mij toe, knielde op nieuw voor mij neer, onder het
maken van allerlei teekenen, blijkbaar bestemd om zijn dank-
144
baarheid te kennen te geven; ten laatste legde hij weder zijn
hoofd op den grond en zette er thans mijn anderen voet op, juist
zooals hij te voren gedaan had. Eindelijk nog putte hij zich uit
om mij door gebaren te doen begrijpen, dat hij mijn getrouwe,
verknochte dienaar blijven zou, zoolang hij leefde. Hoewel ik
natuurlijk niet al zijn teekenen begreep, zoo was zijn dankbare
onderwerping mij toch duidelijk, en ik trachtte hem te beduiden
dat hij mij aanstond.
Spoedig begon ik tegen hem te spreken, en hem te leeren spre-
ken; het eerste woord dat ik hem leerde zeggen, was zijn eigen
naam: ik had hem Vrijdag genoemd, omdat ik hem op een Vrij-
dag gered had. Vervolgens leerde ik hem «Meester» zeggen, en
deed hem begrijpen, dat dat de naam was waarmede hij mij
moest aanspreken; ook de woordjes «ja» en «neen» was hij spoe-
dig machtig, omdat hij begreep wat het beduidde.
Om hem een weinig te beschaven gaf ik hem brood, en melk
in een steenen kom; ik toonde hem toen, hoe ik dronk en mijn
brood in de melk sopte; hij deed het spoedig na, en knikte
lachend met het hoofd, om te kennen te geven dat het lekker was.
Dien nacht bracht ik met hem in het hol door, maar den r.nde-
ren morgen maakte ik mij gereed om naar mijn eerste woning
te gaan, en zeide hem door gebaren mij te volgen, want dat ik
hem kleederen geven wilde. Hij begreep mij en was buiten zich
zel ven van vreugd.
Toen wij de plek voorbijkwamen, waar hij zijn twee vijanden
in den grond gestopt had, wees hij mij die oogenblikkelijk en
beduidde mij, dat hij ze weer op wilde graven om ze op te eten.
Nu keek ik vreeslijk boos, gaf mijn afschuw te kennen, legde
mijn hand op de maag, deed alsof ik er van walgde, en wenkte
hem mij dadelijk te volgen, 't geen hij met de grootste onder-
werping deed.
Nu bracht ik hem naar den top van den heuvel om te zien
of zijn vijanden verdwenen waren. Door mijn verrekijker kon
ik de plaats waar zij geweest waren duidelijk onderscheiden,
maar van hen of van hun kano's was niets meer te zien. Ze
waren dus vertrokken, zonder zich eenigszins om hun makkers
te bekommeren.
Toch was ik niet zeer tevreden over deze ontdekking; maar
ik was moediger dan vroeger, en bij gevolg ook nieuwsgieriger;
ik wendde mij om, beduidde Vrijdag dat hij mij volgen moest,
liet hem boog en pijlen, die ik gezien had dat hij zeer goed
behandelen kon, over den schouder hangen; gaf hem een zwaard
145
in de hand, en in den anderen arm, een van mijn geweren.
Nu nam ik zelf nog twee geweren mede, en zoo marcheerden
wij naar de plek, waar de kannibalen hun vreeslijk feest gevierd
hadden, want ik was besloten, er thans meer van te weten te
komen.
Mijn bloed stond bijna stil, en mijn hart kromp ineen, bij het
schouwspel, dat zich aan onze oogen vertoonde.
Vrijdag beschouwde alles echter met een onverschillig gelaat;
voor hem was het niet nieuw.
De grond was overdekt met menschenbeenderen, en van bloed
doorweekt; groote stukken vleesch, half afgegeten, uit elkaar ge-
scheurd, geblakerd, lagen overal verspreid; het waren de teekenen
van hun afgrijslijk feest, ter eere der overwinning, die ze op
hun vijanden behaald hadden.
Ik liet Vrijdag al wat daar lag op een hoop leggen en in
brand steken, om het tot asch te verbranden, en zag dat hij
eenigszins aarzelend te werk ging; want het stond duidelijk op
zijn gelaat te lezen, dat hij hunkerde om zich aan het vleesch
te vergasten. De man was een kannibaal van natuur.
Toen hij evenwel mijn vreeselijken afschuw zag, durfde hij
het niet wagen er een stukje van te eten, want ik had hem
doen begrijpen, dat ik hem dan oogenblikkelijk zou neerschieten,
en nadat dit auto-da-fé afgeloopen was, keerden wij naar mijn
woning terug.
Te huis gekomen begon ik Vrijdag aan te kleeden. Ik gaf
hem een linnen broek, uit een der scheepskisten, die met een
kleine verandering zeer goed paste; vervolgens beproefde ik-een
buis van geitenvel voor hem te maken, zoo goed en kwaad als het
ging; hoewel ik reeds een handig kleermaker geworden was.
Een muts, ook van geitenvel, voltooide de uitrusting, waarover
Vrijdag buiten zich zelf van vreugd was, want hij was thans
«venzoo gekleed als zijn meester.
In waarheid kon hij zich in het eerst niet dan met moeite
in zijn nieuwen tooi bewegen; inzonderheid de broek hinderde
hem zeer, en daar de mouwen van zijn buis een weinig nauw
'waren, kon hij zijn armen bijna niet buigen; maar ik veranderde
ze, maakte ze wijder, en ook het gedurig gebruik hielp, zoodat
hij weldra er aan gewoon was.
Daags na Vrijdags komst in mijn woning, begon ik er over
na te denken, waar hem voortaan een slaapplaats te geven.
Hem bij mij houden wilde ik niet; ik maakte dus een kleine
tent voor hem in de open ruimte tusschen mijn tent en de grot,
10
146
terwijl ik den ingang der grot van een deur voorzag, die ik des
nachts goed met vaten enz. dicht maakte, en ook de ladders bij
mij naar binnen bracht.
Het was dus onmogelijk voor den zwarte te ontvluchten, en
mij overvallen ging ook niet; het gedruisch door het openen
der deur veroorzaakt zou mij zeker gewekt hebben.
De buitenste heg, die mijn woning omringde, schraagde een
dak van palen, die van de heg af, schuin tegen den heuvel lagen
en gedekt waren met rijststroo, dat als riet zoo sterk en voor
den regen ondoordringbaar was; hierdoor was tevens mijn tent
voor water beveiligd. In dat zoogenaamde dak was eenvalluik,
waardoor ik uit- en inging, als de ladder er tegen geplaatst was,
maar dat ook veel leven maakte, als het geopend of gesloten-
werd.
Mijn wapens had ik steeds des nachts bij mij. Ik was dus
voorzien, alsof ik mij tegen een gevreesden vijand te verdedigen
had; maar al die voorzorgen waren volstrekt noodeloos, want
nooit bezat iemand een trouwer, oprechter, en meer verknocht
dienaar, dan Vrijdag voor mij was. Nimmer driftig, noch on-
willig, zonder eenige listen of streken, wist hij niet wat hij doen-
zoude om mij te believen; hij was aan mij gehecht als een kind
aan zijn vader, en ik ben overtuigd dat hij met vreugde, zij»
leven zou gegeven hebben om het mijne te redden.
Verschillende omstandigheden toonden mij zijn liefde, en tevens-
dat ik tegenover hem geen veiligheidsmaatregelen behoefde te
nemen.
Ik* was meer ingenomen met mijn nieuwen metgezel dan ik
zou kunnen zeggen, en beijverde mij hem in alles te onderwijzen,
wat hem tot een geschikt, handig en bekwaam dienaar maken-
kon; inzonderheid trachtte ik hem het eerst van alles, spreken
te leeren en mij te begrijpen als ik tegen hem sprak.
En zeker was er nimmer een ijveriger leerling; hij was verrukt
als hij mij verstaan en begrijpen kon, zoodat het ook voor mij.
een genoegen was tegen hem te praten.
Van dien tijd af, nu ik niet meer alleen was, vond ik het
leven zoo aangenaam, dat ik zeker nooit meer verlangd zou
hebben de plaats waar ik nu leefde te verlaten, zoo ik slechts
niet meer voor de menscheneters bevreesd had behoeven te zijn.
147
HOOFDSTUK XV.
HET ONDERWIJS VAN VRIJDAG WORDT VOORTGEZET.
Twee of drie dagen was ik weer rustig tehuis, toen ik er
ernstig over nadacht op welke wijze-ik Vrijdag zijn trek naar
menschenvleesch zou afkeren. Ik moest hem er iets voor in de
plaats geven, en besloot dus hem ander vleesch te laten proeven.
Op een morgen nam ik hem met mij mede, toen ik in het woud
op jacht ging. Ik was eigenlijk voornemens geweest, voor den

„De arme man beefde en was zeer ontsteld."
maaltijd een jong geitje uit mijn eigen kudde te nemen, maar
onder het voortgaan zag ik een geit, die met twee jongen naast
zich in de schaduw lag te rusten.
Ik vatte Vrijdag bij de kleeren, legde den vinger op den
mond, en wees hem zich niet te verroeren.
»St!" fluisterde ik, legde aan, en een der geitjes lag dood ter
aarde.
De arme man, die mij ook een zijner vervolgers op eenigen af-
stand had zien neerschieten, maar wist noch begrijpen kon, hoe ik
148
dat eigenlijk deed, was verschrikt, verwonderd, beefde en was
zoo ontsteld, dat ik dacht hem te zullen zien neerstorten.
Hij had niet gemerkt, dat ik op het geitje aangelegd en het
gedood had; trok zijn vest open om te onderzoeken of hij zelf
niet gewond was, en scheen te denken dat ik hem dooden wilde.
Hij kwam naar mij toe; knielde voor mij neder; omvatte mijn
knieën, en riep een menigte woorden die ik niet verstond, maar
waaruit ik begreep, dat hij mij smeekte hem te laten leven.
Lachend richtte ik hem op, vatte hem bij de hand, wees hem
het gedoodde beestje, en dat hij het moest gaan halen, wat hij
op een drafje deed.
Terwijl hij nog verwonderd zocht, hoe en waar het beestje
gedood was, laadde ik op nieuw mijn geweer en we gingen verder.
Thans bespeurde ik een havik, die op een boomtak zat, en
binnen het bereik van mijn schot was. Ik wenkte Vrijdag naast
mij te komen; wees hem den vogel en beduidde hem dat ik
voornemens was dien te schieten. Ik had gemeend dat het een
havik was, maar het was, toen ik scherper toekeek, een papegaai.
Eerst wees ik op mijn geweer; toen op den vogel; toen op
den grond en mijn metgezel begreep mij.
Ik trok af en de papegaai stortte neer.
Ondanks al wat ik gezegd en beduid had, ontstelde Vrijdag
op nieuw. Hij had mij nog niet zien laden; dus dacht hij dat
het een vreeslijk moordtuig was, dat op mijn aanwijzing alleen,
mensch of dier, hetzij van verre of dichtbij, doodde. Lang nog
duurde zijn angstige verwondering en ik ben zeker, dat, zoo ik
hem had laten begaan, hij mij en mijn geweer aangebeden zou
hebben. Het geweer durfde hij zelfs niet aanraken, maar als hij
alleen was, hoorde ik hem gedurig op smeekenden toon er tegen
spreken, alsof het hem kon antwoorden. Later toen wij samen
spreken konden, verhaalde hij mij, dat hij het ding gebeden had,
hem niet te dooden.
Toen Vrijdags ontsteltenis een weinig bedaard was, gebood ik
hem den papegaai te gaan halen. Het schot had echter niet goed
getroffen, zoodat het beest nog fladderend trachtte te ontkomen,
toen mijn knecht er bij kwam. Hij vond hem evenwel spoedig
en bracht ook dezen bij mij.
Andermaal maakte ik van zijn verwijdering gebruik, om mijn
geweer te laden, omdat ik bespeurd had, dat hij dat niet bevroedde,
iets wat juist zijn verwondering ten top deed stijgen.
Ik was dus op nieuw gereed, maar geen enkel doelwit deed
zich meer voor.
149
Nog dien zelfden avond maakte ik, zoodra wij te huis geko-
men waren, het geitje gereed; ik stroopte het vel af, sneed het
vleesch aan stukken, reinigde het, en kookte en stoofde het eene
gedeelte, terwijl ik van het andere een lekkeren bouillon maakte.
Eerst at ik een weinig, en gaf er toen Vrijdag een stuk van.
Hij zette groote oogen van pleizier, proefde het, en vond het
lekker, hoewel hij zeer verwonderd was, er mij zout bij te zien
gebruiken. Hij beduidde mij dat het niet goed was, zout te eten,
nam een weinig op de tong, spuwde en spatte het weder uit,
onder het maken van afkeurende gebaren, en spoelde eindelijk
den mond met frisch water.
Nu nam ik op mijn beurt een stukje vleesch zonder zout, en
hield mij alsof ik evenzeer spuwen en spatten moest, als hij ge-
daan had, omdat er géén zout in was. Het hielp echter niets,
noch bij soep, noch bij vleesch wilde hij zout gebruiken, en hoe-
wel hij naderhand wel eens een weinig nam, zoo bleef het toch
altijd zeer weinig.
De soep en het gekookte vleesch hadden hem dus goed ge-
smaakt, en ik maakte nu het plan hem den volgenden dag op
gebraden vleesch te onthalen.
Ik stak dus aan beide zijden van het vuur een paar stokken
kruislings in den grond, legde een stang er op, dwars over het
vuur heen, en bond daar een stuk vleesch aan vast, dat ik aan-
houdend in de rondte draaide, zooals dat aan het braadspit ge-
schiedt. Zoowel het toestel, als de wijze van braden, wekte
Vrijdags bewondering, maar toen hij het vleesch proefde, was hij
in een soort van verrukking, en gaf dat door zooveel gebaren te
kennen, dat ik hem volkomen begreep.
Ja, zoo heerlijk smaakte het hem, dat hij mij beduidde nimmer
meer menschenvleesch te willen eten; ik behoef niet te zeggen,'
hoezeer dat besluit mij verheugde.
Den volgenden dag leerde ik hem gerst te ontbolsteren en fijn
te stampen. Spoedig deed hij het even goed als ik, en zelfs gaarne,
toen hij begreep, waarvoor het dienen moest. Kort daarna zag
hij mij van het meel brood bakken; ook dat kende hij ras, en
niet lang duurde het, of hij kon al dien arbeid alleen verrichten.
Intusschen begon ik in te zien, dat ik meer grond gereed
maken, en meer graan zaaien moest dan vroeger, nu ik twee
monden te spijzigen had.
Ik bebouwde dus een grooter stuk gronds, en omheinde het
zooals ik de vorige gedaan had. Ook bij dit werk was Vrijdag
niet alleen zeer gewillig en zeer ijverig, maar zijn opgeruimdheid
maakte ook mij vroolijk. Toen ik hem zeide, dat het voor koren
bestemd was, en dat, nu hij bij mij was, er meer geplant moest
worden, om voor ons beiden genoeg te hebben, was hij blijkbaar
getroffen. Hij deed zijn best, mij te doen begrijpen, dat hij ge-
loofde, dat ik meer voor hem te verrichten had, dan voor mij
zelven, en als ik hem maar zeide, hoe en wat hij doen moest,
hij nog veel harder zou werken.
Ik wilde te weten komen, of Vrijdag verlangde naar zijn ge-
boorteland terug te keeren. Toen hij nu genoeg Engelsch kende,
om mij te verstaan en zich uit te drukken, vroeg ik hem of
het volk, waartoe hij behoorde, nooit overwinnaars waren in
den oorlog.
Hij antwoordde glimlachend: »Ja, ja, wij altijd vechten het
best." Hij wilde zeggen, dat zij steeds de overwinning behaalden
en nu ontstond het volgende gesprek:
Meester: »Ge zegt dat ge altijd overwinnaars zijt, maar hoe
kwam het dan dat ge gevangen genomen werd?"
Vrijdag: »Mijn volk sloeg toch heel veel."
Meester: »Wat meent ge? Als uw volk hen versloeg, waarom
namen zij u dan gevangen?"
Vrijdag: »Zij meer veel dan mijn volk, in de plaats waar mij
was; zij nemen een, twee, drie, en ik. Mijn natie sloeg in de
andere plaats ginds, waar mij niet was; daar mijn natie neem
twee, drie, veel, duizend."
Meester: »Maar waarom bevrijdde uw volk u dan niet uit de
handen uwer vijanden?"
Vrijdag: »Zij hard loopen; een, twee, drie en mij; en doen
gaan ons in de kano, mijn volk heeft geen kano toen."
Meester: »Wel, Vrijdag, vertel mij eens, wat doet uw volk met
hun krijgsgevangenen? Nemen zij ze mede en eten zij ze ook op,
zooals uw vijanden doen?"
Vrijdag: »Ja, mijn volk eet mannen op ook; eet allen op."
Meester: »Waar brengen zij ze dan heen?"
Vrijdag: »Gaan naar andere plaats, waar zij denken."
Meester: »Komen ze ook wel hier?"
Vrijdag: »Ja, komen ook hier; komen in alle andere plaats."
Meester: » Zijt ge wel eens met hen hier geweest?"
Vrijdag: »Ja, ja, mij hier geweest!" Metéén wees hij naar den
noordwestelijken kant van het eiland, wat dus hun zijde scheen
te zijn.
Ik wist dus nu, dat mijn knecht Vrijdag ook gewoon geweest
was zich hier aan strand te komen vergasten, aan hetzelfde soort
gastmaal, waarvan ik hem als slachtoffer gered had. Eenigen
tijd daarna bracht ik hem naar de plaats, die hij mij aange-
wezen had. Dadelijk herkende hij de plek, en verhaalde mij,
dat hij er eens bij gelegenheid eener groote overwinning geweest
was, en er toen twintig mannen, twee vrouwen, en een kind ge-
slacht waren geworden.
Hij had het nog niet zoo ver gebracht, tot twintig te tellen
in het Engelsch, maar legde twintig steenen naast elkander en
toonde ze mij.
Ik heb dit zoo uitvoerig verteld, omdat het als inleiding moet
dienen voor hetgeen volgt.
In den loop van het gesprek vroeg ik hem, of hij zeggen kon,
hoe groot de afstand was lusschen het eiland en het vaste land,
en of er niet dikwijls een kano verongelukte.
Hij antwoordde, dat er volstrekt geen gevaar bestond, en er
ook nimmer kano's verloren raakten. Wel was er een sterke stroom
en wind, zoodra men in de zee kwam, maar dat was onver-
anderlijk, des morgens van strand, in den namiddag naar strand.
Het was duidelijk, dat hij eb en vloed bedoelde. Later evenwel
ontdekte ik, dat 'het de hevige trekking was, die door het tij
veroorzaakt werd, dus door het rijzen en vallen van het water,
in de machtige rivier de Orinoco, in wier mond of golf, zoo als
ik later bemerkte, mijn eiland gelegen was. Het land dat ik
ten Westen en ten Noord-Westen mijner woonplaats bespeurde, en
dat ik gemeend had vast land te zijn, was het groote eiland
Trinidad, ten noorden van den mond der Orinoco.
Nu deed ik Vrijdag nog allerlei vragen omtrent het land, de
zee, de kust, de bewoners en de naburige volken. Hij vertelde
mij openhartig al wat hij er van wist. Van de naburen wist hij
intusschen niet veel; hij noemde alleen de Caraïben; het was
duidelijk dat hij de bewoners der Caraïbische eilanden meende,
die wij op de landkaarten, ten Noorden van Zuid-Amerika, van
den mond der Orinoco tot aan St. Martha vinden. Verder zeide
hij, dat er ten Westen van zijn geboorteland blanke menschen,
met lange baarden en knevels, zooals ik had, woonden, en dat
zij zeer veel menschen gedood hadden.
Ik maakte hieruit op, dat hij de Spanjaarden bedoelde, wier
wreedheden door geheel Amerika berucht zijn; gruwelijke wreed-
heden, waarvan de herinnering bij alle natiën voortleeft, en van
vader tot zoon overgaat.
»Zou er ook gelegenheid bestaan, van dit eiland weg, en bij
die blanke menschen te komen?" vroeg ik.
152
»Ja," antwoordde hij, »gij kunt gaan in twee kano's."
Ik begreep volstrekt niet wat hij meende met zijn twee kano's,
tot ik ten laatste, na eindeloos vragen en beduiden, vatte, dat
hij meende een kano zoo groot als twee andere.
Dit laatste gedeelte van Vrijdags verhaal beviel mij het meest,
en van toen af bleef de hoop in mij levendig, te eeniger tijd,
op een of andere manier, uit dit oord van ballingschap te ont-
komen, en dat die arme wilde het middel daartoe zijn zou.
Nadat wij eenigszins meer aan elkaar gewoon geraakt waren,
en Vrijdag niet alleen bijna alles kon verstaan en begrijpen wat
ik hem verhaalde, maar ook het Engelsch, hoewel gebroken,
toch vloeiend sprak, deelde ik hem iets van mijn geschiedenis
mede. Ik verhaalde hem de geleden schipbreuk; hoe ik hier
aan strand geworpen was, en hoe lang, en op welke wijze ik
hier geleefd had. Ik ontdekte hem het geheim, want dat was
het voor hem, van kruit en lood, leerde hem schieten, en gaf
hem een mes ten geschenke. Met dit laatste was hij verbazend
ingenomen. Eindelijk nog maakte ik een gordel voor hem, met
een lus, waarin hij een bijl hangen kon.
Dit werktuig kon niet alleen als wapen grooten dienst doen,
maar was ook bij vele voorkomende gelegenheden nuttig en ge-
makkelijk.
Bij een volgende gelegenheid verhaalde ik hem van Europa,
maar inzonderheid van Engeland, het land waar ik geboren was,
Hoe onze leefwijze, onze godsdienst, hoe onze verhouding tegen-
over elkander was, en op welke wijze wij met de geheele wereld
handel dreven. Ik wees hem de plaats waar het wrak liggen
moest van het schip, waarmede ik schipbreuk geleden had. Het
was echter reeds lang geheel uit elkadr geslagen en vergaan. Ook de
overblijfselen onzer boot, die nu genoegzaam vernietigd was, wees.
ik hem; ik vertelde hoe mijn krachten te kort geschoten waren om
haar in beweging te brengen. Toen hij de boot zag, stond
Vrijdag een tijd lang bewegingloos, als in nadenken verzonken.
Op mijn vraag, waarover hij peinsde, zeide hij ten laatste: »Mij
gezien zulk boot; komen op plaats bij mij volk.''
In het eerst begreep ik hem niet goed, maar bij eenig na-
denken wist ik, dat een diergelijke boot aan 't strand zijner
woonplaats gedreven was, door het geweld der golven. Ik dacht
nu dat een of ander Europeesch vaartuig op die kusten vergaan
was, en dat de boot losgeraakt en aan strand geworpen was;
maar ik scheen te stomp te zijn om te begrijpen, dat er ook
menschen zich van ginds wrak konden gered hebben. Ik onder-
zocht dus ook niet, indien dat zoo ware, tot welke natie ze be- •
hoorden, maar vroeg alleen mij te zeggen hoe de boot er uitzag,
De beschrijving die Vrijdag mij gaf, was vrij duidelijk, maar
ik begreep hem nog beter toen hij er vergenoegd bijvoegde:
»Wij redden de witte mannen van verdrinken."
Thans vroeg ik met warmte of er dan »witte mannen" zooals
hij ze noemde in de boot geweest waren.
»Ja," antwoordde hij, »de boot vol van witte mannen."
Op mijn vraag, hoeveel er dan wel waren, telde hij op zijn
vingers tot zeventien. »En wat werd er van hen?" ging ik
vragend voort.
»Zij leven, allemaal; zij bij mij volk wonen."
Nu kwam het mij in de gedachte, dat het wellicht de beman-
ning was van dat schip, hetwelk op de rots gestooten had; dat
zij getracht hadden zich in de boot te redden en op die woeste
kust, te midden dier wilden, terecht waren gekomen. Ik onder-
vroeg hem thans nauwkeuriger, om te weten te komen wat van
hen geworden was. Hij verzekerde mij, dat zij nog altijd bij
zijn stam vertoefden; dat zij er nu reeds vier jaar doorgebracht
hadden, en de wilden hen niet rust lieten, ja, ze zelfs van levens-
middelen voorzagen. Hierover verwonderd, vroeg ik hem, hoe
het dan kwam, dat zij hen niet doodden en opaten.
->O", antwoordde Vrijdag, »zij maken broeder met hem."
Hij meende, ze hadden wat wij noemen zouden, wapenstilstand
met hen gesloten; »en," ging hij voort, » zij nooit eten man, als
die in oorlog vechten maken", hetgeen zeggen wilde, zij eten
alleen die menschen op, die tegen hen vechten, en krijgsgevangen
gemaakt worden.
Geruimen tijd nadat ik dit gesprek gehad had, gebeurde het,
dat wij op den top van dien heuvel waren, vanwaar ik eens bij
helder weer het vaste land van Amerika gezien had. De lucht
was buitengewoon helder, en Vrijdag, wiens oog over de onmete-
lijke ruimte dwaalde, staarde ernstig naar het vaste land, toen
hij eensklaps, alsof hij zeer verrast was, begon te springen en te
dansen, en mij iets toeriep, want ik was op eenigen afstand.
» Wat is er te doen, Vrijdag?" antwoordde ik lachend.
» O vreugd! o blij! daar zie mij land, daar mij volk!" riep hij
juichend uit.
Een buitengewone glans verhelderde zijn gelaat; zijn oog straalde
van vreugd, en in zijn geheele houding lag het verlangen naar
zijn geboorteland uitgedrukt. Ernstige gedachten bestormden mij;
ik gevoelde eenige onzekerheid omtrent Vrijdag's trouw, en ik
154
twijfelde niet of hij zou, wanneer hij er gelegenheid toe vinden
kon, naar de zijnen terugkeeren. Zou hij dan niet alles vergeten
wat hij aan mij. te danken had; zijn landslieden het verhaal
mijner woning en overige bezittingen doen; misschien met een
honderdtal, een tweehonderdtal terugkeeren, en zich aan mij ver-
gasten, met dezelfde uitgelaten blijdschap, als hij het zich vroeger
aan zijn vijanden deed? Maar ik deed den armen eerlijken man
groot, groot onrecht, wat mij later zeer veel leed deed. Mijn
argwaan nam intusschen toe, en verscheidene weken achteréén
was ik achterdochtig, en bijgevolg niet zoo vriendelijk tegen mijn
metgezel als gewoonlijk.
Gedurende dien tijd verliep er geen dag, waarop ik niet trachtte
hem uit te hooren, en hem de gedachten, die ik meende, dat hij
koesterde, te ontwringen. Toch was al wat hij zeide, elk ant-
woord dat hij gaf, zoo oprecht en onschuldig, dat het onmogelijk
was eenige achterdocht te blijven koesteren. In spijt van mijn
slecht humeur, nam hij mij toch ten laatste weer geheel voor
zich in, en naardien hij blijkbaar niet eens begreep dat ik hem
van kwade bedoelingen verdacht, zoo was het onmogelijk hem
van bedrog te beschuldigen.
Eens toen wij weder op den top van den heuvel waren, maar
doordien het dampig op het water was, het vaste land niet onder-
scheiden konden, zei ik tot hem, »wel Vrijdag, wenscht ge niet
naar uw land en volk terug te keeren?"
rja", was het antwoord, «ik ben o blij! bij mij volk te wezen».
» En wat zoudt ge dan doen? Zoudt ge weder woest worden,
menschenvleesch eten, en een wilde zijn, zooals ge geweest zijt?"
Hij keek mij ernstig aan, schudde het hoofd zeggende: > Neen,
neen. Vrijdag zal hun zeggen dat zij braaf moeten zijn; dat zij
bidden moeten; dat zij brood van graan gebakken, het vleesch
van dieren eten, melk drinken, en nooit meer menschenvleesch
proeven moeten."
»Maar Vrijdag," riep ik uit, »dan zullen ze u dooden."
Hij bleef ernstig voor zich zien, maar zeide na een poosje,
s Neen, neen, zij geen dooden mij; zij gaarne zouden leeren."
Hij wilde zeggen dat zij gaarne wilden leeren. *Ja," ging hij
voort, » zij leerden reeds veel van de menschen met baarden, die
in de boot bij hen kwamen."
» En wilt ge clan niet weder naar hen toe gaan?" vroeg ik
andermaal.
Hij glimlachte, zeggende dat hij zóóver niet zwemmen kon.
»Welnu, als ik dan een kano voor u maak?"
»O, dan gaarne," was zijn antwoord, ,. maar als u meegaat."
»Ik!" riep ik uit, «ik! wel zij zouden mij opeten indien ik
.daar kwam».
»Neen, neen," zei hij aangedaan, »mij maken zij niet eten u;
niij maken zij veel liefhebben u."
Ik begreep zijn meening. Hij zou hun verhalen hoe ik zijn
•vijanden gedood, en hem het leven gered had, en dan zouden
zij mij liefhebben.
Toen verhaalde hij, zoo goed als hij kon, hoe vriendelijk zij
voor de zeventien witte menschen geweest waren, die in zulk een
treurigen toestan/1 bij hen aan land gekomen waren.
HOOFDSTUK XVI.
EEN GEVECHT MET WILDEN.
Ik was nu vast besloten naar het vaste land over te steken,
•en zei dus tegen Vrijdag, dat wij een kano zouden maken, zoo
groot als noodig was, en dat hij er dan in naar zijn land zou
kunnen terugkeeren. Hij sprak geen woord, maar keek ernstig
«n bedroefd voor zich.
»Wat scheelt er aan Vrijdag?" vroeg ik.
»Waarom gij boos erg, met Vrijdag? — wat mij gedaan?"
was zijn wedervraag.
»Wat meent ge? Ik ben volstrekt niet boos."
•KNeen boos! neen boos!" zei hij die woorden nog verscheidene
keeren herhalende, » waarom zenden Vrijdag naar huis, wegnaar
mij natie?"
«Wel Vrijdag, zeidet ge dan niet dat ge wenschtet daar te zijn?"
»Ja, ja," antwoordde hij, »wensch allebei daar; niet wensch
Vrijdag daar, niet Meester daar."
Hij wilde er dus niet heengaan zonder mij.
»Ik zou er naar toe gaan, Vrijdag? — Waarom? — Wat zou
ik daar uitvoeren?"
Hij keerde zich haastig om, en mij ernstig aanziende zei hij:
«Gij doet groot deel veel goed! Gij leert wilde mannen goed
zijn; verstandig, tamme mans; gij vertelt hen God kennen; bid-
den God, en leven een nieuw leven."
» Helaas Vrijdag! Gij weet niet wat ge zegt; ik ben zelf een
onwetend mensch."
156
sja, ja, ik weet. Gij leert Vrijdag goed, gij leert hen goed."
»Neen Vrijdag, dat gaat niet. Gij kunt naar hen terugkeeren,
en mij hier alleen laten leven, zooals ik hier vroeger geleefd heb."
Bij deze woorden ontstelde hij, en een der bijlen, die hij door-
gaans bij zich had, haastig opnemende, gaf hij die mij.
»Wat moet ik daar mee doen r" vroeg ik verwonderd.
»Gij nemen dooden Vrijdag," zei hij.
»Waarom moet ik u dooden r"
»Waarom zend Vrijdag weg voor?" antwoordde hij zenuw-
achtig gehaast, »daar, neem, maak dood Vrijdag; geen zend weg
Vrijdag," en terwijl hij dit somber zei, stonden tranen in zijn
oogen. Hij toonde zoo ten volle hoezeer hij aan mij gehecht,
en besloten was, met mij te gaan, of te blijven waar ik bleef,
dat ik getroffen door zijn genegenheid hem antwoordde, dat ik
hem nimmer zou wegzenden, zoo hij wenschte bij mij te blijven.
De zucht, te trachten om weg te komen, bleef intusschen in mij
voortleven. Te weten dat er zeventien blanke menschen in de
nabijheid waren, deed mij zonder langer aarzelen besluiten, aan
het werk te gaan. Reeds dadelijk ging ik met Vrijdag het bosch
in, om een grooten boom uit te zoeken, geschikt een grootere
kano te maken om de reis te ondernemen. Na lang zoeken vond
hij er een die goed was, want ik had opgemerkt, dat hij veel
beter dan ik wist, welk hout het beste er voor was. Ik zou dan
ook nn nog niet kunnen zeggen, tot welk soort de boom behoorde,
dien wij velden; het was geelachtig hout en had dezelfde kleur
en geur als het hout uit de wouden der republiek Nicaragua.
Toen we de boot te water gebracht hadden, was ik verbaasd
over de handigheid en vlugheid, waarmee Vrijdag er mee kon
omgaan, ondanks de grootte. Hij keerde haar om, roeide haar
voort, juist zooals hij verkoos, zoodat ik niet nalaten kon te
vragen, of hij er lust in hebben zou, en of wij het zouden dur-
ven wagen, er mede over zee naar zijn geboorteplaats te gaan.
»Ja," antwoordde hij, »wij wagen over in haar, zeer goed,
hoewel groot waait wind."
Ik had intusschen een plan, waarvan hij nog niets wist, name-
lijk een mast en een zeil te maken geschikt voor het vaartuigje
en het nog van een anker en ankertouw te voorzien. Een mast
was gemakkelijk genoeg te bekomen. Ik zocht een rechten, jongen
pijnboom uit, die in menigte in de nabijheid groeiden, beval
Vrijdag dien om te kappen, en zei hem, hoe hij den stam verder
bewerken moest. Het zeil was echter een werkje, dat ik ten
uitvoer brengen moest. Ik wist, dat er nog oude zeilen, of liever,
157
lappen van oude zeilen in overvloed waren; maar ik had nu reeds
zes en twintig jaar lang op het eiland vertoefd, en nooit veel
zorg voor dat zeildoek gedragen, omdat ik niet gedacht had, het
ooit te zullen gebruiken; ik vreesde alzoo, dat het wel geheel
vergaan zou zijn; en inderdaad was dat met de meeste lappen
het geval.
Toch zette ik mij aan 't werk, en bracht bijna twee maanden
door met het gereedmaken en bevestigen van mast en zeil, want
ik had alles netjes in orde willen hebben, en had een klein top-
zeil en een voorzeil gemaakt, dat wij naar den wind keeren kon-
den. Maar wat op mijn werk de kroon zette was, dat ik aan
de achterplecht ook een roer maakte, om de boot mee te sturen.
Ik was zeker wel een stumperige scheepstimmerman, maar ik
kende te goed de onmisbaarheid en het nut van een roer, om
niet mijn uiterste best te doen. Ten laatste, na vele en vele
mislukte pogingen, gelukte het mij; maar deze zaken hadden mij
meer moeite en hoofdbreken gekost dan het maken der boot zelve.
Het was nu het begin van het zeven en twintigste jaar mijner
ballingschap, hoewel ik eigenlijk de drie laatste jaren niet tellen
moest, want sedert Vrijdag bij mij was, had mijn leven een ge-
heel ander aanzien gekregen, als voor dien tijd.
Thans evenwel had ik een onoverkomelijk voorgevoel, dat het
uur mijner bevrijding naderde, en dat ik geen jaar meer op het
eiland zou doorbrengen.
Die overtuiging bracht intusschen geen verandering in mijn
werkzaamheden te weeg, en als vroeger ging ik voort met spitten,
en zaaien, en planten en oogsten; met het verzamelen der drui-
ven en het drogen tot rozijnen.
Intusschen was de regentijd ingevallen, en ik dus genoodzaakt
meer dan anders in huis te blijven. Ik bracht dus met hulp van
Vrijdag ons nieuw scheepje in de beek, of liever, de haven, waar
ik vroeger met mijn vletten geland was.
Vervolgens liet ik Vrijdag een klein kanaal graven, dat tot
dok moest dienen; het hield juist genoeg water in om onze boot
vlot te houden, en was groot genoeg om er haar veilig in te
bergen.
Op een morgen, terwijl ik met huiselijken arbeid bezig was,
had ik Vrijdag gelast naar strand te gaan om te zien of hij
ergens een schildpad vinden kon. Doorgaans vergastten wij ons
eenmaal per week aan haar vleesch en eieren. Niet lang was
hij afwezig geweest, toen hij rennend terugkwam, over de heg
vloog, als iemand die geen grond, noch de treden der ladder
onder zijn voeten voelt, en voor ik nog tijd had iets te vragen
riep hij:
s O Meester! O Meester! O verdriet! O slecht!"
» Wat is er te doen Vrijdag?" vroeg ik.
»ü! ginds daar, een, twee, drie kano's; een, twee, drie!"
In het eerst dacht ik, door zijne herhaling, dat er zes kano's
waren, maar bij onderzoek bleek het dat hij drie bedoelde.
» Wel kom, wees niet bang," zei ik, trachtende hem gerust te
stellen; maar ik zag, dat de arme jongen vreeselijk ontsteld was,
en niets anders dacht als dat ze gekomen waren om hem te
zoeken, voornemens hem te dooden en op te eten. Hij beefde
over al zijn leden, en ik wist niet wat ik doen moest om hem
te doen bedaren.
Eindelijk zei ik, dat hij bedaard moest zijn even als ik, en dat
het gevaar om door hen opgegeten te worden, voor mij even
groot was als voor hem.
» Maar," vervolgde ik, «we moeten tegen hen vechten! Kunt
ge vechten, Vrijdag?"
»Ik schieten; maar daar komen heele boel groot aantal."
»Dat is niets," hernam ik, «we zullen schieten, en die we
niet dooden, zullen we toch door onze geweren schrik aan-
jagen."
;En," vervolgde ik, » als ik voornemens ben u te verdedigen,
zult gij dan ook mij niet verdedigen en bijstaan, en doen wat ik
u bevelen zal?"
Bewogen antwoordde de man: »ik wil sterven, als de Meester
het mij beveelt."
Daarop gebood ik hem, de twee jachtgeweren, waar we altoos
mee uitgingen, te halen, en met groven ganzenhagel te laden. Ik
zelf laadde nu vier der groote geweren; met twee groote en vijf
kleine kogels; ook mijn revolvers werden behoorlijk voorzien.
Vervolgens hing ik een ontbloot zwaard aan mijn zij, en gaf
Vrijdag zijn bijl.
Aldus gewapend beklommen wij den heuvel, waar ik trachtte,
door mijn verrekijker de zaak te onderzoeken.
Vrijdag had niet overdreven; er waren drie kano's met een
en twintig wilden, en drie gevangenen.
Ze waren blijkbaar met het doel gekomen, nog eens weder
een afgrijslijk feest te vieren; maar ik kon aan niets bespeuren,
dat ze ook nog andere voornemens hadden.
Ze waren ook niet aan de plaats geland, waar ze uitgestapt
waren, tijdens Vrijdags ontsnapping, maar dichter bij de beek
waar mijn boot lag, en waar het strand lager was. Een dicht
woud strekte zich tevens daar, tot nabij de zee uit.
De afschuw dien ik op nieuw gevoelde, bij het zien dier schep-
sels, en wat ze voornemens waren te doen, bracht mij bijna
buiten mij zelven. Ik ging naar Vrijdag, zeide hem, dat ik be-
sloten was ze allen te dooden, en vroeg of hij mij wilde bijstaan.
Hij was geheel van zijn schrik hersteld, moedig en opgeruimd,
en herhaalde zijn gezegde, te zullen sterven, als ik het hem gebood.
In mijn aanval van woede, verdeelde ik tusschen ons beiden
de wapens, die ik reeds vooraf geladen had. Ik gaf Vrijdag een-
pistool om in zijn gordel te steken, en drie geweren op zijn
schouders; zelf nam ik ook een pistool en de drie andere geweren,
en zoo gewapend marcheerden wij op. Ik had ook nog een.
flesch met rum in den zak gestoken, en aan Vrijdag een zak
met kruit en kogels gegeven. Eindelijk nog kreeg hij bevel, vlak
achter mij te blijven, niet te schieten, noch zich te verroeren,
zonder mijn order, en bovenal geen woord te spreken. Nu
plaatste ik mij zoodanig, dat ik minstens een mijl ruimte had,
om naar verkiezing over het beekje, of in het woud te komen,
zoodat ik hen onder schot kon krijgen, voor ze mij bespeurden.
Deze stelling had ik gekozen, omdat ik door mijn verrekijker
gezien had, dat het het beste, en gemakkelijk te doen was.
Nu ging ik het bosch in, en Vrijdag volgde mij met de meeste
behoedzaamheid en stilte. Wij gingen tot wij aan den rand van
het woud in hun nabijheid gekomen en slechts door een hoek
van hen gescheiden waren. Thans zei ik zacht tot Vrijdag,
terwijl ik hem een dikken boom wees, die juist aan de punt
stond, in dien boom te klimmen, te zien wat ze deden, en 't
mij te komen zeggen. Hij kwam onmiddellijk van zijn uitkijk
terug, zei, dat hij ze duidelijk had kunnen zien; dat ze nabij
het vuur zaten, bezig waren, een hunner slachtoffers op te eten,
en dat een andere gevangene gebonden klaar lag, om zijn lot
te ondergaan.
Op dit bericht geraakte ik als buiten mij zelven, voornamelijk
toen hij er bijvoegde, dat de ter dood gedoemde geen man van
zijn stam, maar een der mannen met baarden was, die in de
boot bij hen gekomen waren.
Vervuld met afschuw, klom ook ik in den boom, om alles
goed op te nemen, en zag een blanke, die aan handen en voeten
. gebonden, aan de kust op het zand lag; 't was een Europeaan,
en hij had kleederen aan.
Omstreeks zeventig el dichter bij de kannibalen, stond weder-
i6o
om een dikke boom, door dicht kreupelhout omgeven. Zoo ik
slechts een kleinen omweg maakte, kon ik daar gemakkelijk
onbemerkt komen en dan kon mijn schot niet missen.
Mijn woede alzoo voor een oogenblik verbijtende, ging ik
eenige schreden terug, tot op een pad dat mij bij dien anderen
boom bracht. Daar was de grond een weinig hooger, en ik
op nauwelijks vijftig el afstands van de menscheneters.
Ik had geen oogenblik meer te verliezen, zoo ik den gevangene
redden wilde.
Negentien dier woestelingen zaten om het vuur gehurkt; twee
anderen waren bezig den blanke van zijn boeien ie ontdoen,
om hem dan waarschijnlijk, stuk voor stuk, naar hunne kame-
raden te brengen om hem te roosteren.
Mij tot Vrijdag keerende zei ik, »Nu Vrijdag, doe wat ik u
zeg; of liever, doe precies wat gij mij ziet doen, en zorg dat
gij niets verkeerd doet."
Ik zette daarop twee der geweren en mijn jachtroer op den
grond, en legde het andere geweer op de wilden aan. Vrijdag
volgde al mijn bewegingen. »Klaar ?'1 vroeg ik fluisterend.
Vrijdag knikte toestemmend. »Vuur!'' riep ik, en op hetzelfde
oogenblik brandden wij los.
Vrijdag had beter nog gemikt dan ik; zijn schot doodde twee
en wondde drie man; ik doodde slechts een, en wondde twee
anderen.
De doodelijk ontstelde wilden sprongen op, maar wisten niet
waarheen te vluchten, noch welken kant zich te keeren, want
ze wisten niet vanwaar die verwoesting onder hen kwam.
Vrijdag stond onbeweeglijk al wat ik deed gade te slaan.
Nauw was de rook van het schot een weinig opgetrokken, of
ik legde mijn geweer op den grond, en nam het jachtroer op.
Vrijdag deed dadelijk hetzelfde.
Ik legde aan. »Klaar Vrijdag?" was andermaal de vraag, en
zijn antwoord bevestigend, » Vuur dan!" riep ik, en ten tweede
male verspreidden onzen wapenen schrik en verderf onder de
kannibalen. Niet dat er zooveel gedood waren als den eersten
keer, want onze jachtgeweren waren slechts met groven ganzen-
hagel geladen. Slechts twee stortten neder, maar er waren er
zooveel gewond, dat zij schreeuwend, gillend en bloedend als
krankzinnig in het rond liepen. Toch had ons schot doel ge-
troffen, want na een poosje stortten nog drie anderen doodelijk
gewond neder.
ïVolg mij nu Vrijdag," zei ik, mijn derde geweer dat nog ge-
laden was opnemende, terwijl ik voorwaarts stormde. Mijn
knecht, wiens moed door den goeden uitslag ten top gestegen
was, sprong mij verheugd na. >
Toen ik zag dat zij mij bemerkten, schreeuwde ik zoo hard
als ik kon; zoo ook deed Vrijdag. Daarop snelde ik, zoo ras
als het gewicht mijner wapenen mij toeliet, naar het arme slacht-
offer dat nog steeds op het strand lag en nog gebonden was,
want de twee slachters, die gekomen waren, om hun werk aan
hem te verrichten, waren ontsteld gevloden bij onze eerste los-
branding, in een der kanos gesprongen en voornemens weg te
roeien. Drie anderen hadden hetzelfde gedaan. Ik gaf Vrijdag
.een wenk; hij begreep mij en vooruit stormende, om nog dichter
"bij hen te zijn, brandde hij eensklaps op hen los. In het eerst
meende ik, dat hij ze allen gedood had, want ze vielen als een
hoop op elkaar, doch twee sprongen weer spoedig op, en sloegen
hun armen gillend omhoog. Twee hunner makkers waren ge-
dood, de derde lag zwaar gewond op den bodem uitgestrekt.
Ik had intusschen de koorden van den gebondene doorgesneden,
hem op de been geholpen en hem in het Portugeesch gevraagd
wie en wat hij was. Hij was zoo zwak, dat hij ternauwernood
staan of spreken kon; hij antwoordde in het Latijn: » Christianus."
Ik trok de schouders op want ik begreep hem niet, maar bood
Item mijn flesch en beduidde hem te drinken; voorts gaf ik hem
-een stuk brood, en wees hem dat hij eten moest; een en ander
-deed hij met graagte.
Toen hij nu een weinig bijgekomen was, vroeg ik, welk lands-
man hij was. »Espagnole;" was het antwoord, terwijl hij beproefde,
-door teekens mij zijn dankbaarheid over zijn redding te betuigen.
j»Signor," zei ik, zoo goed als ik kon in het Spaansch, »nader-
hand zullen we praten, maar nu moeten we vechten. Hebt ge
nog een weinig kracht behouden, neem dan dit pistool en dit
zwaard en verdedig u."
Een dankbare glimlach verhelderde zijn gelaat; en nauwelijks
had hij de wapens in zijn hand, of het scheen, dat zij kracht
«n moed bij hem deden herleven; hij vloog op zijn moordenaars
aan, en in korter tijd dan ik 't zou kunnen verhalen, lagen
twee, door hem geveld, dood ter aarde.
De eigenlijke reden onzer snelle overwinning was intusschen
voornamelijk toe te schrijven aan het onbekende en onverwachte
van onzen aanval, zoowel als aan het knallen onzer geweren.
Ze stortten niet alleen getroffen neer, maar ook doodelijk ontsteld
en beangst, en het was hun even onmogelijk poging tot ontsnap-
102
pen aan te wenden, als hun naakte lichamen aan kogels en kruit
weerstand te doen bieden.
Dat was dan ook de oorzaak geweest waarom allen in de boot
neervielen op Vrijdags schot, ofschoon er slechts drie getroffen waren.
Ik bleef stilstaan zonder mijn geweer af te vuren, maar altoos-
gereed, als het juiste oogenblik zou gekomen zijn. Nu riep ik
Vrijdag toe, naar den boom te ijlen van waar we onzen aanval
begonnen, en de geweren die daar ongeladen lagen, te halen.
Toen hij terug was, gaf ik hem mijn geweer, tot ons beider
bescherming, en zette mij neder om al de andere te laden, hem
zoowel als den Spanjaard op het hart drukkende, dadelijk een
dat klaar was te komen halen, als ze het hunne zouden afge-
schoten hebben.
Terwijl ik nog bezig was, kwam een der wilden op den Span-
jaard toesnellen en viel hem verwoed aan, met zijn scherp, zwaar
en breed houten zwaard.
De Spanjaard, even moedig als dapper, had den Indiaan reeds
geruimen tijd tegenstand geboden en hem twee breede wonden
in het hoofd toegebracht; maar nog zwak door het doorgestane
leed, werd de zwarte, die een krachtig en stout krijger was, hem
de baas; wierp hem op den grond, en trachtte hem zijn wapen
te ontwringen. In het gevoel zijner onmacht liet de Spanjaard
het zwaard los, haalde als met een tooverslag het pistool uit den
gordel, en schoot den Indiaan door het hart, zoodat hij dood
nederstortte, voordat deze nog het zwaard had kunnen opheffen
om zijn vijand te treffen, of ik, die zijn gevaar bemerkte, hem
ter hulp had kunnen snellen.
Nauwelijks had Vrijdag gezien dat ik met mijn arbeid gereed
was, of hij zette de vluchtende wilden na, met geen ander wapen
als zijn bijl. Daarmede kon hij echter vlug terecht. In een oog-
wenk had hij de drie gewonde, maar nog niet gedoode monsters
den schedel verbrijzeld, en allen die hem te gemoet snelden of
die hij achterhalen kon, ondergingen 't zelfde lot. Ook de Span-
jaard vroeg mij thans om een geweer, ik gaf hem een jachtroer,
en daarmede vervolgde en wondde hij twee der overigen; maar
hij kon nog niet snel voort, doordien zijn gezwollen voeten hem
hinderden, zoodat zij in het woud aan zijn vervolging ontkwa-
men. Vrijdag dit ziende, liep ijlings op hen toe en velde er een;
de andere was hem echter te vlug af; ofschoon hij gekwetst
was, vloog hij als het ware langs het strand, sprong in zee, en
zwom, met krachtige slagen, om de kano te bereiken, waarin de
de beide anderen ontkomen waren.
i63
Deze drie, waarvan nog een licht, en een andere zwaar ge-
kwetst was, waren de eenigen die ontkwamen van de een en
twintig, die waren komen feestvieren.
Ik was intusschen niet zeer op mijn gemak over hun ontsnap-
ping; ik vreesde dat, als ze de tijding hunner nederlaag onder
hun stamgenooten zouden verspreid hebben, ze misschien met
twee of driehonderd kanos vol zouden terugkeeren, ons door hun
overmacht vernietigen, en tot een zeker groot feestmaal bestemmen.
Te vergeefs zond Vrijdag hun nog eenige kogels achterna.
Thans vroeg hij mij verlof een der achtergebleven kanos te nemen
en hen te achtervolgen. Ik juichte dat denkbeeld toe, ijlde naar
een der op strand liggende vaartuigjes, en sprong er het eerst in.
Tot mijn verwondering zag ik dat de kano niet leeg was.. Een
arm schepsel, ook zeker een, die voor het slachtmes bestemd was
geweest, lag aan handen en voeten gebonden, en bijna dood van
vrees, zijn lot af te wachten. Hij wist niet wat er gebeurd was,
want schoon hij het geknal en geschreeuw gehoord had, was het
hem toch onmogelijk geweest zich op te richten, zoo krom was
hij in elkaar gebonden. Er was dan ook nog slechts een sprankje
leven in hem.
Toen Vrijdag achter mij in het bootje sprong, verzocht ik hem
naar den man te gaan, met hem te spreken, en hem te zeggen
dat hij vrij was; ik gaf hem tevens mijn rumflesch en gelastte
hem den halfdoode een goeden slok te geven, om hem, even als
den Spanjaard, te doen herleven. De werking bleef niet uit. In
weinige oogenblikken kon hij een weinig opzitten. Maar toen
Vrijdag zich thans geheel over hem heen boog, hoorde spreken,
en in het gelaat staarde, had er een tooneel plaats, dat de droogste
oogen vochtig zou gemaakt hebben. Vrijdag omarmde den zwak-
ken man; kuste hem; wiegde hem in zijn armen; sprong op,
danste en juichte, en zong, en schreeuwde, wrong de handen,
sloeg zich in het gelaat, op het hoofd, en begon dan weder als
een krankzinnige te dansen en te schreeuwen.
Het duurde geruimen tijd, voor hij bedaard genoeg was om
mij te kunnen zeggen, wat dit alles beduidde; toen echter riep
hij weder juichend: «'t is mijn vader!»
Ik zou niet kunnen zeggen, hoezeer 't zien van zooveel vreugde
en kinderlijke liefde mij aangreep, toen de goede jongen zag, dat
het zijn vader was, die door ons van zulk een gruwelijken dood
gered was. Evenmin de buitensporigheid waarin hij nog telkens
verviel. Hij sprong een poos achteréén in en uit de boot. Ging
nu eens naast zijn vader zitten; omhelsde hem; ontblootte zich
i64
de borst, om er het hoofd van den ouden man liefderijk koeste-
rend tegen te drukken; dan weder knielde hij naast hem, en
wreef de verstijfde armen, beenen en enkels.
Toen ik dit bespeurde, reikte ik hem mijn rumflesch toe, om
er de gezwollen ledematen mede te wrijven, wat de beste uitwer-
king had.
De kano met vluchtelingen was intusschen reeds bijna uit het
gezicht, en het plan van vervolging werd opgegeven.
Achterna bleek, dat het zeer gelukkig voor ons geweest was,
niet in zee te zijn gestoken. Nog geen twee uur waren verloo-
pen, toen een hevige storm uit het Noord-Westen opstak, die
spoedig tot een orkaan aangroeide en den geheelen nacht door-
woedde.
De vluchtelingen konden dus onmogelijk hun strand bereikt
hebben, voor de storm zoo hevig werd, daar de wind tegen was.
Ook houd ik mij overtuigd, dat zij nimmer den grond meer
betraden.
Maar laat ons terugkeeren tot Vrijdag.
Nog eenigen tijd liet ik hem zijn vreugde bot vieren en zijn
vader verzorgen.
Toen ik evenwel bespeurde, dat de man weer geheel bijkwam,
zoodat hij een poosje alleen gelaten kon worden, riep ik Vrijdag.
Hij kwam, nog altijd lachend, en springend, en dansend, toesnellen.
Om hem een weinig tot bedaren te brengen, vroeg ik of hij zijn
vader wat brood gegeven had.
»Neen", riep hij, »ellendige hond! eet alles op zelf."
Daarop gaf ik hem een stuk van mijn brood, en een paar
trossen rozijnen, die ik altijd in een mijner zakken bij mij droeg.
Nauwelijks had hij ze aan zijn vader gegeven, of op nieuw
sprong hij de boot uit, rende weg met ongeëvenaarde snelheid,
en was in een oogwenk uit het gezicht.
't Gaf mij niets of ik hem riep, en luidkeels vroeg wat er aan
de hand was; hij holde voort.
Nauwelijks was er een kwartier verstreken, toen ik hem zag
terugkeeren, schoon niet zoo gezwind als hij gegaan was; ook
scheen hij iets in de hand te dragen. Toen hij naderbij kwam,
zag ik, hoe ongelooflijk het schijnen mocht, dat hij in dien kor-
ten tijd naar onze woning geweest was, en nu terugkeerde met
een pot vol frisch water voor zijn vader, en nog een paar brooden.
Hij bood mij het water, waarvan ik gretig een weinig dronk,
want ik brandde van dorst, en gaf mij ook het brood; maar het
overige water herstelde den man beter en meer volkomen dan
«65
de rum of wat ik hem kon gegeven hebben, want hij was bijna
stervende van dorst.
Toen ik zag dat zijn vader genoeg gedronken had vroeg ik
Vrijdag of er nog iets over gebleven was, en op zijn bevestigend
antwoord, verzocht ik hem dat aan den Spanjaard te geven, die
het evenzeer behoefde als een onzer.
Ook zond ik den man een der brooden, want hij was uitgeput
op het gras neergezegen, onder de schaduw van een boom; ook
zijn armen en beenen waren stijf, en vreeslijk gezwollen door
de wreede wijze, waarop hij gebonden was geweest. Ik ging
naar hem toe, en gaf hem ook nog een handvol rozijnen.
Onbeschrijflijk dankbaar was de blik, waarmee hij mij aan-
zag; maar hij was zoo zwak, dat hij niet op zijn beenen staan
kon, hoe verwoed hij zich ook nog kortelings verdedigd had.
Tot twee of driemaal toe beproefde hij op te staan, maar te
vergeefs; zijn enkels waren te gezwollen en te pijnlijk. Ik ver-
zocht hem dus maar stil te blijven liggen, en zond Vrijdag naar
hem toe, om zijn gewrichten met rum te wrijven, zoo als hij
het bij zijn vader gedaan had.
Terwijl Vrijdag aan mijn verlangen voldeed, zag ik dat hij
gedurig omkeek, om zich te overtuigen, dat zijn vader nog op
dezelfde plaats en in dezelfde houding zat, als toen hij hem
verliet. Maar eensklaps liet hij den Spanjaard aan zijn lot over;
sprong op, en vloog weder voort, dat het scheen alsof zijn
voeten den grond niet raakten. Hij had den ouden man niet
meer gezien; en dat was niet uit te houden; doch oogenblikkelijk
keerde hij terug; de grijsaard had zich op den grond uitgestrekt,
om de leden uit te rekken en rust te geven.
Ik zei nu tegen den Spanjaard, dat hij trachten moest, met
Vrijdags hulp op te staan en in de boot te komen, om naar
huis gebracht te worden, waar ik hem beter zou kunnen helpen
dan hier. Zonder echter eenige verdere inspanning van den
zwakke af te wachten, nam de krachtige vlugge Vrijdag den
man op den rug, alsof 't een kind was, droeg hem in de boot
en zette hem zachtjes en voorzichtig naast zijn vader; daarop
sprong hij naar voren, vatte de riemen, en roeide langs de kust
naar huis, zoo gezwind, ofschoon een vrij stevige bries hem
tegen was, dat het mij onmogelijk was, hen bij te houden. Toen
hij de lijdenden behouden de haven ingebracht had, liet hij ze
rustig in de kano liggen, en snelde weg om de andere boot te
halen.
In het voorbijgaan vroeg ik hem, waar hij nu heen moest,
i66
maar zonder zich tijd te gunnen om even stil te staan, riep hij
voortrennende »Ga halen meer boot."
Glimlachend zag ik hem na; geen mensch, ja geen paard zou
zóó kunnen loopen.
Toen ik, mijn weg over land vervolgende, aan ons kanaaltje
of beekje kwam, was hij reeds met de andere kano terug, en
zette mij over waarna hij ook de nieuwe gasten wilde helpen om
uit te stappen; maar noch de een, .noch de ander, kon een voet
verzetten, zoodat de arme Vrijdag bijna wanhopig was, en niet
wist wat hij doen moest.
Ik peinsde over een middel om hen te vervoeren; riep Vrijdag
tot mij, gelastte toen den lijders te zeggen, dat zij zich slechts
een poosje rustig moesten nederzetten, en ik trachten zou hen
te helpen. Daarop vervaardigde ik met Vrijdags hulp, een draag-
baar van takken, waarop wij de zwakken legden, en met ons
beiden naar mijn kasteel droegen. Daar aangekomen, was echter
de laatste moeilijkheid grooter nog dan de eerste, want hoe
zouden wij ze over den ringmuur, en dan weer naar beneden
krijgen?
De heg stuk te maken, daaraan kon ik zelfs niet denken.
Op nieuw togen wij dan ook maar weder aan den arbeid, en
vervaardigden in een paar uur tijds, een aardige met zeilen
overdekte tent, onder de schaduw van zwaar geboomte, vlak bij
of onder de bescherming onzer muren. Hierin, op een paar
bedden van frisch rijststroo, met een laken overdekt, lagen de
arme zwakke, maar verloste gevangenen spoedig in een ver-
Icwikkenden slaap uitgestrekt.
Thans echter moest ook voor behoorlijk voedsel gezorgd
worden. Ik liet Vrijdag een eenjarige geit uit mijn kudde halen
en slachten, daarop sneed ik de beide achterste vierden in
stukken, en zette Vrijdag aan het koken, stoven en braden.
Binnen een paar uur, hadden we een krachtige soep, en een
paar lekkere schotels vleesch gereed.
Doorgaans stookten wij het vuur, en bereidden onzen maaltijd,
buiten de omheining; dit geschiedde ook nu; en wij rechtten de
tafel aan in de tent bij onze gasten. Ik ging bij hen aan tafel
zitten, en mijn middagmaal gebruiken, en deed mijn best. hun
moed in te spreken en hen op te vroolijken.
Alleen zou ik het echter niet hebben kunnen doen; de één
verstond mij in het geheel niet, en ook de ander slechts weinig;
maar Vrijdag was mijn tolk en daar ook de Spanjaard de taal
der wilden zeer goed verstond en sprak, ging dat gemakkelijk.
i67
'Ik begon dan een gesprek met mijn nieuwe onderdanen.
Eerst liet ik Vrijdag zijn vader vragen wat hij dacht van de
-wilden, die met een kano ontkomen waren, en of hij meende dat wij
ze zouden zien terug komen, met een aantal dat. wij niet zouden
luinnen wederstaan.
Volgens het gevoelen van den ouden man, was het onmogelijk
dat de kano met de drie gevluchten, tegen zulk een storm, als
die dien nacht gewoed had, bestand zou zijn geweest. Ze waren
-óf verdronken óf zuidelijk af op kusten gedreven, waar ze
indien ze door de zee gespaard waren gebleven, stellig zouden
verslonden worden. Maar, zoo ze gespaard mochten zijn, wat
ze dan doen zouden, als ze behouden t'huis gekomen waren,
dat durfde hij niet zeggen. Hij geloofde evenwel, dat zij zoo
ontzettend geschrikt zouden zijn, door de manier waarop ze
aangetast waren geworden, door het knallen der schoten, en
het vuur der geweren, dat zij zeker wel vertellen zouden dat hun
makkers door onweder en niet door menschenhanden gedood
waren, en dat de twee wezens die ze hadden zien verschijnen —
Vrijdag en ik — twee geesten of furiën des hemels waren, op
de aarde gekomen om hen te vernietigen.
Ik was intusschen nog niet geheel doordrongen van de
waarheid van dit verhaal, en leefde nog geruimen tijd in aan-
houdende vrees voor de wederkomst der kannibalen. Geen enkel
oogenblik was ik niet op mijn hoede, en evenzoo was mijn
leger, — want wij waren nu met ons vieren —; en als ik
daarover dacht, was ik zoo moedig, dat ik zeker wel een hon-
derdtal dier inboorlingen in het open veld aangetast zou hebben.
Het duurde intusschen een poos zonder dat een kano ver-
scheen, zoodat ook de vrees allengskens geheel week, maar om
bij mij plaats te maken voor de gedachte, naar het vaste land
over te steken. Zoowel Vrijdags vader als hij zelf, verzekerde
mij, dat ik goed door zijn volk ontvangen zou worden als ik
gaan wilde, en dat hij er voor durfde instaan.
HOOFDSTUK XVII.
EINDELIJK EEN SCHIP IX ZICHT.
Dag en nacht hielden de gedachten aan ontkomen mij bezig,
totdat een ernstig gesprek met den Spanjaard het plan voor
.eenigen tijd vertraagde.
i68
Hij verhaalde mij, dat er nog zestien man, Portugeezen en
Spanjaarden, op het eiland dier wilden vertoefden. Dat zij
schipbreuk geleden hadden en aldaar op het strand aangekomen
waren. Zij leefden wel is waar in vrede onder de inboorlingen,
maar hadden toch voortdurend groote zorg voor hun onderhoud,
en niet minder angst voor hun leven.
Op mijn vraag naar eenige bijzonderheden hunner reis, ver-
haalde hij mij, dat hij behoord had tot de bemanning van een
Spaansch schip, dat van Rio de la Plata met bestemming naar
Havana uitgezeild was. Hun lading had voornamelijk bestaan uit
huiden en zilver, en de kommandant had order, tot het inkoopen
van alle Europeesche goederen, die te Havana te krijgen waren.
Ze hadden vijf Portugeesche zeelieden van een wrak gered:
deze waren bij hen, maar vijf van hun eigen manschappen waren
verdronken, toen hun schip verging. De overigen waren, na niet
te beschrijven gevaren, eindelijk aan die onherbergzame kust
aangeland, waar ze elk oogenblik vreesden gedood en verslonden
te zullen worden. Hij zeide voorts nog, dat eenige hunner nog
wel pistolen bij zich hadden, maar dat die wapenen thans nut-
teloos voor hen waren, daar zij kruit noch lood hadden. Het
weinige dat ze bij zich hadden gehad, en dat niet door zeewater
bedorven was geworden, was in de eerste dagen hunner redding
gebruikt, om zich eenig voedsel te verschaffen.
Ik vroeg hem nu, wat hij dacht dat eindelijk hun lot zou zijn,
en of zij geen plan gevormd hadden, om aan dien lellendigen
toestand te ontkomen.
»Ach, antwoordde hij, talloos waren de plannen die wij ont-
wierpen, maar wat hielp het ons, wij hadden geen vaartuig, en
geen enkel gereedschap om een boot voor ons te bouwen, zoodat
elk ontwerp, onder heete tranen en wanhoopskreten moest
opgegeven worden."
»Maar hoe zouden zij nu een voorslag van mij ontvangen,
die wellicht tot ons aller redding zou kunnen leiden t" vroeg ik
thans, »en," ging ik voort, »zoo ze allen hier waren zou er dan
geen kans op zijn?"
Intusschen verheelde ik hem niet, dat ik bevreesd was, voor
de bekende verraderlijke handeling der zeelieden, en dat ik niet
zeker was, of ik niet wellicht mijn leven in de \yaagschaal stelde,
door mij zelven als 't ware in hunne handen te leveren. Maar
hij verzekerde mij dat hun ellende zóó groot was, dat hij zich
overtuigd hield, dat zij elk, die hen zou willen verlossen, den
eed van trouw zouden zweren.
169
Op deze verzekering besloot ik hun bevrijding te wagen, en
den Spanjaard met den ouden wilde weg te zenden, om met de
schipbreukelingen te onderhandelen.
Toen we evenwel alles tot vertrek gereed hadden, wierp hij
zelf eenige bezwaren op, die van evenveel voorzichtigheid als-
oprechtheid getuigden, en mij geheel voor hem innamen.
Hij zeide namelijk, dat hij nu drie maanden bij mij vertoefd,
en ik hem in dien tijd getoond had, op welke wijze ik in mijn
onderhoud voorzag. Maar daardoor juist kon hij oordeelen, dat,
hoewel ik overvloed had voor mij en mijn bediende, het reeds-
zeer veel overleg kosten zou, er mede rond te komen, nu mijn
gezin tot vier personen aangegroeid was. En wat zou het zijn,
zoo alle zestien zijn landgenooten tot ons zouden overkomen;
maar bovenal, waar zouden wij de proviand van daan halen,
om een schip of vaartuigje mede uit te rusten, dat wij voornemens-
waren te bouwen, om ons naar een der beschaafde koloniën van
Amerika over te brengen?
Over dit alles had hij rijpelijk nagedacht, en nu geloofde hij
dat het raadzaam was, hem en de beide anderen toe te staan,
wat meer grond om te spitten, voor bebouwing gereed te maken,
en zooveel graan en rijst te zaaien, als ik zou kunnen missen;
had dan een volgende oogst genoeg voorraad opgeleverd, zoodat
ook zijn landgenooten daarmee zouden kunnen gevoed worden,
dan eerst geloofde hij, dat het oogenblik om hen te halen aan-
gebroken zou zijn. » Want," voegde hij er bij, »de nood kon
hen wel eens tot muiterij voeren, of wel, zij mochten morren,
meenende dat zij uit de eene ellende geholpen waren, om in de
andere te vervallen."
Hetgeen hij zeide was zoo goed overdacht, en zijn raad zoo-
verstandig, dat ik niet anders kon, dan dien toejuichen.
Wij begonnen nu allen den grond om te spitten en gelijk te
maken en zaaiden twee en twintig schepels gerst en zestien kop
rijst uit. Toen we hiermede gereed waren, gelastte ik Vrijdag
en zijn vader, eenige goede boomen te vellen, en er breede
planken van te maken; als ze dan goed droog waren, konden
we er later een boot van bouwen, die groot genoeg was om ons
allen, Spanjaarden noch Portugeezen uitgezonderd, naar het vaste-
land over te brengen.
Intusschen zorgde ik er voor, dat de kudde niet verminderdeT
maar veeleer grooter werd, en ging ik dagelijks er op uit, om
nieuwen toevoer te zoeken.
De oogst viel goed uit; zóó overvloedig, dat er thans ruim
I70
genoeg was, voor ons en voor de verwacht wordende gasten. Ik
verzocht dus den Spanjaard, naar zijn vroegere verblijfplaats over
te steken en te zien, wat er met de achtergeblevenen aan te van-
gen zou zijn. Bovenal kreeg hij strikt bevel geen enkel persoon
over te brengen, die niet eerst, in tegenwoordigheid van Vrijdags
vader, en voor hem, een eed wilde afleggen, dat hij door woord
noch daad, den persoon dien hij op het eiland ontmoeten zou,
zou aanranden of beleedigen; dat hij integendeel hem, die zoo goed
was om hen te bevrijden, zou bijstaan en beschermen, tegen elke
poging die daartoe mocht worden gedaan, en dat hij zich geheel
aan diens leiding en bevelen zou onderwerpen; deze verklaring
moest opgeschreven, en door elk eigenhandig onderteekend
worden.
Hoe zij intusschen dit laatste gedeelte der te stellen voorwaarden
zouden uitvoeren, daar wij toch wisten dat ze pen noch inkt
hadden, daarnaar vroegen wij niet.
Met deze lastgevïng nu vertrokken de Spanjaard en de oude
man, in een der kanos waarmee ze gekomen waren, of liever,
die hen overgebracht hadden, toen ze naar de slachtbank ge-
voerd en bestemd geweest waren om opgegeten te worden. Ik
voorzag ze beiden van een geweer en omstreeks acht ladingen
kruit en kogels, terwijl ik ze op het hart drukte, er vooral zorg-
vuldig mede te werk te gaan, en ze alleen in den uitersten nood
te gebruiken.
Reeds acht dagen lang hadden wij op hun terugkomst gewacht,
toen er iets voorviel, waarvan wij in deze geschiedenis nog geen
voorbeeld ontmoet hebben.
Op een morgen, terwijl ik nog gerust in mijn bed lag te slapen,
stormde Vrijdag mijn vertrek binnen, luidkeels roepende: »Mees-
ter, Meester! zij komen, zij komen!"
Ik sprong op; kleedde mij zoo gauw ik kon, en snelde de
heining over — die thans als 't ware tot een dicht bosch aan-
gegroeid was — zonder aan eenig gevaar te denken. Ik zeg
» zonder aan eenig gevaar te denken," dat is, ik liep ongewapend
naar buiten, wat ik anders nimmer deed.
Maar hoe groot was mijn verbazing toen ik, naar zee starende,
op ongeveer anderhalve mijl afstands een boot ontwaarde, die,
met een marszeil op, op onze kust aanhield, en door een frissche
bries voortgestuwd, snel naderde.
Ik zag tevens onmiddellijk, dat ze niet van de zijde kwam
vanwaar we de onze verwachtten, maar van den tegenovergestelden
kant, namelijk van het zuidelijk gedeelte van mijn eiland.
Nu riep ik Vrijdag tot mij te komen, zeide hem dat hij op
zijn hoede moest zijn, want dat het niet de personen waren die
wij verwachtten, en dat wij niet wisten of het vrienden of vijanden
waren.
Dadelijk liep ik nu naar mijn woning terug, haalde mijn
wapens en mijn verrekijker, klom naar den top van den heuvel,
om vandaar te zien of ik ontdekken kon, wie of wat het waren.
Dat was mijn gewoon verkenningspunt, als het een of ander mij
verdacht voorkwam. Ik kon alles goed zien en onderscheiden,
zonder zelf gezien te worden.
Nauwelijks had ik mijn voet op den heuveltop gezet, toen ik
zeer duidelijk een schip kon zien, dat op omstreeks twee en
halve mijl Zuid Oostwaarts van het eiland, voor anker lag.
Het was ontegenzeggelijk een Engelsch schip en de boot die
naar strand roeide, een Engelsche groote scheepsboot.
Nog niet lang had ik zoo gestaan, toen het vaartuigje de kust
bijna bereikt had, en men naar een inham scheen te zoeken,
om aan wal te komen. Ze kwamen niet ver genoeg, om de
kleine baai te ontdekken, waarin ik vroeger met mijn vlet geland
was, maar stuurden hun boot tegen het strand op, bijna een
halve mijl van mij verwijderd, wat zeer gelukkig voor mij was,
•daar ze anders als het ware vlak voor mijn woning terecht
.gekomen zouden zijn, mij misschien uit mijn kasteel verjaagd, en
al mijn schatten geroofd zouden hebben.
Toen ze aan land gestapt waren, was ik ten volle zeker, dat
het Engelsche matrozen waren; een of twee hunner schenen
mij toe Hollanders te zijn, hoewel het later bleek, dat ik mij
-daarin vergist had.
Er waren in het geheel elf mannen, meerendeels van messen
voorzien, maar er waren er drie geheel ongewapend, en zoo als
het mij toescheen, gebonden.
Toen de eerste vier of vijf aan land gesprongen waren, haalden
ze de drie als gevangenen gebondenen uit de boot. Een dezer
smeekte iets met hartstochtelijke gebaren, en was wanhopig
bedroefd, zelfs, zooals het mij toescheen, overdreven.
Ook de beide anderen lichtten somtijds hun handen smeekend
•omhoog; waren blijkbaar ook zeer bekommerd, maar niet tot
zulk een uiterste als de eerste.
Ik was zeer ontsteld, toen ik dit alles zag, maar begreep niet
wat het beduidde, en Vrijdag riep mij in het Engelsch toe, zoo
.goed als hij kon: »O Meester! Ziet ge wel dat de Engelschen
-even goed hun gevangenen opeten als de wilden?"
172
» Wat meent ge Vrijdag, gelooft ge dan, dat ze ze zullen
slachten en opeten '."
» Ja! antwoordde hij met een forschen hoofdknik, » zij zullen
ze opeten!"
3Neen, neen Vrijdag, ge vergist U, ik ben wel bang dat ze
hen zullen vermoorden; maar wees dddrvan zeker, opeten zullen
ze ze niet."
De vloed was op zijn hoogst, toen die vreemde gasten aan
land stapten, en terwijl zij het eiland doorkruisten om te zien
wat soort van plaats het was, begon de ebbe, het water vloeide af,
en de boot lag op het droge. Maar dat deerde hen niet. Als
echte zeelui, die wel de laatsten zijn om over iets na te denken,
gaven ze er niet om, maar slenterden bedaard verder rond; en
ik hoorde een der voorsten zijn makker, die wilde achterblijven
om naar de boot te zien, toeroepen, »Kom dan toch Jack; laat
haar maar liggen; ze zal straks wel van zelf vlot raken."
Hierdoor was ik tevens volkomen op de hoogte welke lands-
lieden het waren.
Eerst was ik voornemens geweest, mij schuil te houden, totdat
de avond zou gevallen zijn; maar tegen twee uur des namiddags,
wanneer de hitte doorgaans het felst is, bemerkte ik, dat ze
allen het bosch in gewandeld waren, en zich hoogst waarschijnlijk
te slapen gelegd hadden.
De drie ongelukkigen echter, die zeker uit angst voor het lot
dat hun wachtte, niet konden slapen, zaten in de schaduw van
een hoogen boom, op eenigen afstand van de plaats, waar ik mij
bevond, en, zoo als ik meende, ook buiten het gezicht der
overigen.
Ik besloot daarom naar hen toe te gaan, en te trachten er
achter te komen, wat er met hen gaande was.
Zoo gedacht, zoo gedaan; ik ging naar hen toe, op korten
afstand door Vrijdag gevolgd.
We waren beiden zwaar gewapend, maar Vrijdag zag er in
lang zoo afschrikwekkend niet uit als ik.
Zoo dicht mogelijk naderde ik hen, door het kreupelhout voor
hun oog verborgen, en, voor dat ze me zagen, riep ik in het
Spaansch tot hen: » Wie zijt ge heeren?"
Door het geluid verschrikt sprongen ze op, maar waren nog
tienmaal meer ontsteld, toen ze mij in mijn vreemden tooi
ontwaarden.
Ze antwoordden geen syllabe; maar het scheen mij toe, clat
ze op het punt stonden de vlucht te nemen, toen ik, hen in het
'73
Engelsch aansprekende, zeide: »Weest niet verschrikt, heeren, bij
mijne verschijning; wellicht hebt ge een vriend naderbij dan ge
denkt."
De arme man, wien de tranen langs het gelaat rolden, en
die over al zijn leden beefde, keek als versteend; daarop
antwoordde hij:
» Spreek ik tot God, of tot een mensch? Zijt ge in waarheid
een mensch of een engel?"
»Wees daar niet bekommerd over, waarde heer, hernam ik."
Zoo God een engel tot U gezonden had om U bij te staan, zou
hij zeker beter gekleed, en anders gewapend zijn dan ik ben.
Maar wees niet bevreesd. Ik ben een mensch, een Engelschman,

„Weest niet bevreesd, heeren."
en geneigd U bij te staan. Ge ziet ik ben slechts van een
knecht vergezeld. Maar wij hebben wapens, kruit en lood. Zeg
ons rond uit, kunnen wij U van dienst zijn? Waarom zijt ge
hier?
»De reden waarom we hier gebracht zijn, is te wijdloopig om
U in bijzonderheden mede te deelen, terwijl onze moordenaars
in de nabijheid zijn; maar in korte woorden wil ik U zeggen
Mijnheer, dat ik kommandant op gindschen bodem was. Mijn
volk is tegen mij opgestaan; met veel moeite zijn ze te bewegen
'74
geweest, mij niet te vermoorden, maar mij op deze eenzame
plaats neer te zetten, met mijn stuurman, en dezen heer, een
passagier. Wij meenden, dat wij hier van kommer en gebrek
zouden omkomen, want we dachten dat het een onbewoond
eiland was; en in waarheid weet ik nog niet, wat ik er van
denken moet."
»Waar zijn de woestelingen, uw vijanden?" vroeg ik. a Weet
ge waar ze gebleven zijn?"
» Daar liggen zij Mijnheer," antwoordde hij naar een boschje
wijzende, dat dicht bij ons was. »Maar ik beef van vrees dat zij
ons gezien, en U hebben hooren spreken, want als dat zoo is,
zullen ze ons zeker ombrengen."
» Hebben ze vuurwapenen?" zoo ging ik voort met vragen.
» Zij hebben slechts twee geweren, en een daarvan is in de
boot blijven liggen."
3Welnu, zeide ik," laat dan de rest slechts aan mij over. Ik
zie, dat ze nu liggen te slapen, en 't zou volstrekt geen moeite
zijn ze allen te dooden; maar zullen we ze niet liever gevangen
nemen?"
Hij verhaalde mij daarop, dat er twee onverbeterlijke schurken
onder waren, en het zelfs niet raadzaam was, tegenover hen de
minste toegevendheid te toonen; maar zoo we hen konden meester
worden en binden, dan geloofde hij dat al de anderen zich wel
onderwerpen zouden.
»Zie Mijnheer," hernam ik, »zoo ik het waag U te bevrijden^
zijt gij dan geneigd twee voorwaarden van mij aan te nemen?"
Zonder zelfs naar mijn voorwaarden te vragen, riep hij met
warmte, dat, zoo ik hem bevrijdde, hij zichzelven en zijn schip,
geheel ter mijner beschikking stelde; en zoo het vaartuig niet
door ons bemachtigd worden kon, hij dan met mij leven en
sterven wilde, in welk oord der wereld ik verkoos hem te zenden,
of te doen vertoeven. Zijn beide metgezellen herhaalden zijn
gelofte.
•nWelnu," hernam ik, ik heb slechts twee voorwaarden: ten
eerste, zoolang gij bij mij op dit eiland zult zijn, zult ge u geen
zweem van macht aanmatigen, en als ik u van wapens voorzie,
zult ge ze mij op de eerste aanvrage weer afstaan, en nimmer
tegen mij, of iets wat het mijne is, gebruiken, terwijl gij u onder
mijne bevelen stellen moet; ten tweede: Zoo we het geluk mogen
hebben het schip in handen te krijgen, gij mij en mijn knecht,
vrije passage naar Engeland geven zult."
Te midden van dit gesprek hoorden we, dat eenige der mui-
telingen wakker geworden waren, en spoedig daarop zag ik er
twee tot ons komen.
»Zijn dat misschien de hoofden van het komplot?" vroeg ik.
» Neen, dat zijn ze niet."
» Laat hen dan ontsnappen; 't is hun geluk dat zij intijds
ontwaakt zijn; nu mogen ze zich redden; maar als de ande-
ren ontkomen, is 't uw eigen schuld."
Door mijn woorden bemoedigd, stak hij het pistool dat ik
hem gegeven had in zijn gordel en nam het geweer in de hand;
zijn kameraden deden hetzelfde, maar maakten eenig gedruischT
waardoor een der matrozen, die wakker was omkeek. Toen hij
de drie mannen op hen zag afkomen sprong hij op, en riep zijn
makkers; maar het was .te laat, want op hetzelfde oogenblik vuur-
den de beide gezellen van den kommandant, en ze hadden zoo-
goed doel getroffen, dat een der muiters dood bleef, en een
tweede zwaar gewond was. Hij sprong op en riep om hulp.
De kapitein, die zijn geweer nog niet afgeschoten had, liep op
hem toe, zeggende, dat het thans te laat was hulp te roepen, en
gaf hem een slag met den laadstok, die hem voor altoos het
zwijgen oplegde.
Nu waren er nog drie over, waarvan een reeds, hoewel licht,
gewond was. Inmiddels had ook ik mij gewapend bij de aan-
vallers gevoegd; toen de matrozen dus het gevaar, dat hen
dreigde, en het nuttelooze van weerstandbieden zagen, smeekten
ze om genade.
De kommandant, die hen kende, antwoordde dat hij hun
leven sparen zou, zoo ze erkenden dat ze zich door hun
verraad, aan een afschuwelijke laagheid hadden schuldig ge-
maakt, en zweren wilden, hem getrouw te zullen bijstaan, om
het schip te heroveren, en naar Jamaica, van waar het gekomen
was, terug te brengen.
Zonder een oogenblik te aarzelen beloofden ze al wat de kom-
mandant van hen verlangde, en bezwoeren de oprechtheid hun-
ner voornemens.
De gezagvoerder geloofde hen, en was geneigd hun leven te
sparen. Ik verzette er mij niet tegen, maar eischte toch, dat zij
aan handen en voeten gebonden zouden blijven, zoolang ze op
het eiland vertoefden.
Terwijl wij nog aan het onderhandelen waren, had ik Vrijdag
en den stuurman naar de boot gezonden, om er zich meester
van te maken, en tevens de riemen, het zeil, en het roer te
bergen, wat ze op staanden voet deden.
i76
Intusschen waren de drie laatste der aanwezige oproerlingen,
die over het eiland waren blijven ronddolen, — door het knal-
len der schoten opmerkzaam geworden, — komen aanslenteren.
Toen ze zagen, dat de kapitein, hun vroegere gevangene, thans
vrij en overwinnaar was, onderwierpen ze zich dadelijk en lieten
zich even als hun makkers binden.
Zoo dus was onze overwinning volkomen.
Toen de rebellen onschadelijk gemaakt waren, bracht ik
den kommandant en zijn beide gezellen naar mijn woning, of
liever, naar den top van den heuvel, waar ik hen, zoo goed als
in mijn vermogen was, verkwikte: daarna toonde ik hun al het
werk, en de uitvindingen, die ik, sedert mijn zeer, zeer langdurig
verblijf op dit eiland, gedaan had.
Na verkwikt te zijn, bleef de kapitein een poos, in ernstig
nadenken verzonken, zitten.
Eindelijk bekende hij mij, dat hij volstrekt niet wist, welke
maatregelen te nemen. Er waren, zeide hij, nog zes en twintig
man aan boord, die, daar ze wisten, dat ze door hun muiterij hun
leven verbeurd hadden, thans, uit zucht tot zelfbehoud, zich
zouden blijven verzetten, en tot het uiterste verdedigen ; want,
werden ze overwonnen, dan, dat was hun niet onbekend, wacht-
ten de galeien hen, 't zij in Engeland, 't zij in een der Engel-
.sche koloniën. Ze dus met een zoo gering aantal als het onze
aantasten, zou in het verderf loopen zijn.
Ik peinsde eenigen tijd over 't geen hij gezegd had, en zager
de waarheid van in. Maar ik meende, dat spoedig handelen,
hier een eerste vereischte was. Wij moesten de mannen aan
boord dus overvallen, zoodat ze geen maatregelen tot verdedi-
ging konden genomen hebben, en wij hun tevens daardoor be-
letten zouden hier aan land te komen, om ons door hun aantal
te vernietigen. Ook voorzag ik dat zij, als ze hunne kameraden
niet zagen terug keeren, hen hier zouden komen zoeken, en dan
zeker wel van top tot teen gewapend zouden zijn; en was dat
het geval, dan waren ze ons stellig de baas.
In al wat ik zeide, stemde de kapitein toe:
Ik raadde nu aan, de boot die op strand lag, vast te leggen,
maar alles wat er in was en haar bruikbaar maakte, er uit te
halen. Dit geschiedde onmiddellijk, en mochten ze nog komen
en ons overmeesteren, dan zou de boot toch voor hen verlo-
Ten zijn.
Eerlijk gezegd, had ik ook nog een bijgedachte.
Ik geloofde, dat het niet waarschijnlijk was, dat wij het schip
177
in onze macht zouden krijgen; maar mochten zij misschien het
anker lichten, en zonder boot vertrekken, dan zou het niet moei-
lijk zijn haar spoedig in orde te maken, en haar uit te rusten,
om ons naar een Engelsche kolonie over te brengen.
In het voorbijgaan konden we tevens onze vrienden de Span-
jaarden, die we niet vergaten, aan boord nemen.
HOOFDSTUK XVIII.
OOK. DE BEMANNING VAN EEN TWEEDE BOOT VALT IN ONZE HANDEN.
Terwijl wij dus onze voorzorgsmaatregelen namen, met ver-
eende krachten de boot zoo ver op strand gebracht hadden, dat
de vloed haar niet kon bereiken, en bovendien een groot gat in
den bodem gemaakt hadden, dat niet spoedig te herstellen zou
zijn: terwijl wij, nog onbestemd, overlegden wat ons te doen
stond, klonk van het schip een schot, en werd met den wimpel
geseind, ten teeken dat de boot terug moest komen.
Maar geen boot kwam, hoewel de schoten meermalen her-
haald werden, en het seinen aanhield.
Toen ten laatste alle oproeping vruchteloos bleef, zag ik door mijn
kijker dat ze een tweede boot bemanden, en naar strand roeiden.
Bij hun nadering zagen we, dat het niet minder dan tien
goed gewapende zeelieden waren die aankwamen.
Doordien het schip ongeveer twee mijl van strand lag, kon-
den wij ze, bij hunne nadering, goed opnemen, zoodat we hun
gelaatstrekken onderscheiden konden, inzonderheid daar ze langs
het strand voortroeiden, om op de plaats, waar de eerste boot
lag, te ankeren.
> De kapitein kende ze allen; hij zeide dat er drie goede, eer-
lijke gezellen onder waren, die, daarvan hield hij zich over-
tuigd, door schrik en vrees overweldigd waren geworden, en zich
alzoo bij de overigen hadden aangesloten.
Maar de bootsman, die ook hier 't bevel scheen te voeren,
was, zeide hij, even als al de overigen, een eerlooze schurk; en
zij, zoowel als die nog aan boord waren, zouden ontwijfelbaar
zeker, zich wanhopig trachten te handhaven.
En dat ze ons te machtig zouden zijn, daarvoor was hij
slechts ti bevreesd.
Toen wij de boot van het schip hadden zien afsteken, waren
wij terstond overeengekomen de gevangenen te scheiden.
12
i78
Ik had dus Vrijdag twee der meest verdachten naar het hol
in het Westeinde laten overbrengen, waar zij ver genoeg verwijderd
waren om niet gehoord te kunnen worden, of om hun weg uit
het woud te kunnen vinden, indien het hun soms gelukken mocht,
uit het hol te ontsnappen. Een der, op voorspraak van den ka-
pitein, bevrijde matrozen, had mijn knecht hierin bijgestaan.
Zij brachten hen gebonden over, en lieten ze aan handen en
voeten gebonden liggen; terwijl ze hun beloofden, als ze zich
rustig hielden, hen te zullen komen bevrijden; maar zoo ze poog-
den te ontsnappen, zouden ze zonder genade doodgeschoten
worden.
Zij voorzagen de gevangenen van voedsel en licht, en de man-
nen, dankbaar voor zulk een genadige behandeling, beloofden
rustig te zullen blijven, en hun gevangenschap met geduld te
dragen.
Ze meenden bovendien ook zeker, dat Vrijdag, buiten het hol,
gewapend de wacht hield.
De andere gevangenen hadden ten deele een beter lot. Wel
bleven twee van de minst vertrouwbare gebonden achter, maar
de beide anderen werden, op aanbeveling van den kapitein, door
mij in dienst gesteld, nadat zij zich met een plechtigen eed ver-
bonden hadden, ons in nood en dood getrouw te blijven.
Wij waren alzoo met ons zevenen, en allen van top tot teen
gewapend, zoodat ik niet meer bevreesd was voor de aankomst
der boot.
Nauwelijks waren ze op de plaats gekomen waar de andere
boot lag, of ze sprongen allen aan wal en haalden de boot
achter zich op den oever. Ik behoef niet te zeggen, dat dit recht
naar mijn zin was, want ik had gevreesd dat ze haar wellicht
op eenigen afstand voor anker zouden hebben laten liggen, met
een paar man er in, en dan zouden we haar niet hebben kun-
nen meester worden.
Het eerste wat ze deden na hun ontscheping, was, zoo hard
ze konden naar het eerst aangekomen vaartuig te loopen.
Maar hoe verwonderd stonden ze elkaar aan te staren, toen
ze het niet alleen geheel ontredderd, maar met een groot gat in
den bodem zagen liggen.
Nadat ze er een poosje over schenen beraadslaagd te hebben,
schreeuwden ze tot drie keer toe, uit al hun macht «heila, ho!»
om zich door hun kameraden te doen hooren, maar natuurlijk
zonder eenig gevolg.
Toen dit niet hielp, schoten ze allen te gelijk hun pistool af,
179
't geen duidelijk door ons gehoord, en door de echos weer-
kaatst werd.
Maar geen antwoord volgde.
Zij waren hierover zoo verbaasd, zoo als ze ons later verhaal-
den, dat ze besloten naar boord terug te keeren; te zeggen dat
al hun makkers vermoord waren, en de groote boot doorboord was.
Dientengevolge riepen ze om hun vaartuig en gingen allen
weer aan boord.
Dit verwonderde en ontstelde den kapitein. Hij dacht dat ze
naar het schip zouden terug keeren, zee kiezen en hun kamera-
den verloren rekenen. Gebeurde dit, dan was het schip voor
hem verloren, nu, nu hij gehoopt had, het terug te zullen krijgen.
Zijn ontstemming over dezen maatregel duurde evenwel niet
lang; spoedig was hij weder in angst over het tegendeel.
Nauwelijks waren ze afgestoken, of we zagen hen terugkeeren,
en weder aan land stappen.
Drie hunner bleven intusschen in de boot; de overige gingen
landwaarts in, om hun makkers te zoeken.
Wij waren teleurgesteld, want wat moesten we doen? Zoo we
die zeven man overmeesterden, zouden de drie anderen ons
toch ontsnappen, en naar het schip terug roeien. Dan, hielden
we voor zeker, zouden ze onder zeil gaan, en was onze hoop,
het schip terug te krijgen, voor goed de bodem ingeslagen.
Er bleef ons echter niets over als geduldig den uitslag afwachten.
De zeven die aan land gestapt waren, bleven dicht bij elkair,
en marcheerden naar den top van den heuvel, waarbij mijn
woning lag.
Wij konden ze duidelijk zien, hoewel ze ons niet bemerkten.
Toch zouden we gewenscht hebben, dal ze nog nader gekomen
waren, zoodat we hen onder schot hadden; of liever nog, dat
, ze zich verder verwijderden, opdat wij onzen schuilhoek zouden
kunnen verlaten. Maar toen zij tot aan het vlak van den heuvel
gekomen waren, waar ze een ruim uitzicht hadden in de val-
leien, zoo wel als in de bosschen, riepen en schreeuwden ze nog-
maals, zoolang, totdat ze heesch en uitgeput waren.
Blijkbaar durfden ze zich evenmin ver van de boot wagen, als
uiteén gaan. Ze gingen onder een boom zitten om met elkaar
te overleggen.
Als zu nu maar in slaap gevallen waren, zoo als vroeger hun
makkers, dan zouden we licht werk gehad hebben; maar zij
waren te angstig, voor een gevaar dat ze niet kenden, om aan
slapen te durven denken.
i8o
De kapitein deed nu een goeden voorslag: waarschijnlijk zou-
den ze nog eens allen te gelijk vuren om door hun makkers
gehoord te worden. Als dan hun wapens ongeladen waren, moes-
ten we eensklaps op hen aanstormen, en zij zouden, ziende dat
er geen ontkomen aan was, zich zeker op genade overgeven.
Gebeurde dit, dan waren ze, zonder bloedvergieten onze ge-
vangenen.
De voorslag beviel mij; alleen het was niet uitvoerbaar, als
ze niet eenigszins meer in onze nabijheid waren, zoodat ze geen
tijd tot weder laden hadden.
Maar dat gebeurde niet; en wij bleven nog altijd onzeker wat
wij doen moesten.
Eindelijk zeide ik, dat ik geloofde dat 't beste zijn zou, niets
te doen voor dat de avond viel. Keerden ze dan niet naar de
boot terug, wellicht zou 't ons dan in 't duister gelukken, tus-
schen hen en 't strand te komen, en door een of andere list,
de drie man uit het vaartuigje aan strand te lokken.
Nog geruimen tijd bleven we werkeloos wachten, toen we hen
zagen opstaan en na rijp beraad, dicht aangesloten naar strand
marcheeren.
Zij schenen zulk een doodelijke vrees voor de plaats te koes-
teren, dat zij hun kameraden maar verloren achten, en naar
boord terugkeeren zouden.
Toen ik hen hun schreden naar strand zag richten, en "t den
kapitein mededeelde, werd hij geheel ter neder geslagen.
Maar in dit laatste oogenblik schoot mij een list te binnen,
die volkomen gelukte.
Ik zei tegen Vrijdag, dat hij met den stuurman over het beekje
aan het westelijke einde gaan moest, naar die plaats waar de
wilden aan land gekomen waren, den dag waarop ik Vrijdag be-
vrijd had; en als ze dan daar gekomen zouden zijn, waar de
grond een weinig heuvelachtig was, —- op ongeveer een halve mijl
afstands van ons — dat ze alsdan zoo hard als ze konden »Heila,
ho!'1 moesten roepen, totdat de zeelui hen hoorden. Als dan de
mannen in de boot antwoord gaven, moesten zij hun roepen her-
halen. Verder moesten zij zich voor het oog verborgen houden,
als de matrozen aan land gekomen zouden zijn, en gedurig hun
roepen beantwoorden, totdat zij diep in het bosch waren ge-
komen.
Eenmaal daar zijnde moesten zij een schreeuw geven, die voor
mij bestemd en bekend was; dan zouden wij verder handelen.
De matrozen waren juist op het punt in de boot te stappen,
toen Vrijdags geroep, en dat van den stuurman, helder door de
lucht klonk.
Zij hoorden het, beantwoordden het onmiddellijk en snelden
westwaarts, langs het strand, tot waar het beekje hun 't voort-
gaan belette.
De vloed was opgekomen, en het water gezwollen, zoodat ze
niet waagden, er over te gaan, maar de boot riepen om hen over
te zetten.
Ik had dit verwacht.
Toen ze overgezet waren, en de boot tamelijk diep 't kanaaltje
ingestuurd was, waar ze veilig lag als in een haven, namen ze
nog een der teruggeblevenen mede, en lieten slechts twee man
achter.
Dit was wat ik gewenscht had; ik liet Vrijdag en zijn met-
gezel aan hun taak over, ging met de anderen het beekje door en
overviel de beide wachters, voor dat zij iets hadden hooren komen.
De een lag in de boot; de andere in het gras aan den oever,
en was bijna ingeslapen. Hij sprong op; maar voor hij nog be-
grijpen kon wat er gaande was, was de kapitein op hem toege-
sneld, en velde hem neer met een enkelen slag van zijn pistool.
Bijna in hetzelfde oogenblik was hij bij den man, die in de
boot lag; hij riep dezen toe, dat hij zich over moest geven, of
dat hij een man des doods was. Er was niet veel overredingskracht
noodig, om hem tot onderwerping te brengen. Wat zou hij alleen
beginnen tegen vijf? Bovendien, zijn kameraad lag tegen den
grond, en hij was een van de drie, die wel eenigszins tegen wil
en dank, aan de muiterij hadden deelgenomen.
Het kostte dan ook niet veel moeite hem te bewegen, zich aan
onze zijde te voegen.
In dien tusschentijd, hadden Vrijdag en de stuurman, de ma-
trozen van den eenen heuvel naar den anderen; van het eene
bosch naar het andere, zoodanig door hun geroep weten te mis-
leiden, dat zij hen ten laatste, toen het beiden begon te vervelen,
aan hun lot overlieten, overtuigd dat de zeelieden toch onmoge-
lijk voor het invallen van den nacht, aan 't strand terug zouden
kunnen zijn. Zij zelven waren dan ook dood vermoeid, toen ze
bij ons terugkwamen.
Het eenige wat wij nu nog te doen hadden was, hen in de
duisternis op te wachten, en hen dan plotseling te overvallen.
Verscheidene uren verliepen na Vrijdags terugkomst, voordat
zij aan 't strand terug waren.
Het zou onmogelijk zijn, hun verwarring en ontsteltenis te be-
i8z
schrijven, toen zij de boot op het droge vonden liggen — want
door de eb was het water afgeloopen — en hun beide makkers
verdwenen.
Ik besloot te wachten, om te zien of zij ook uit elkander
zouden gaan, terwijl ik mijn manschappen aanraadde op handen
en voeten, zoo dicht mogelijk naar hen toe te kruipen, alvorens
te vuren.
Nog niet lang waren ze op deze wijze voortgekropen, toen de
bootsman, die een der hoofdaanleggers van den opstand, en een
uitvaagsel van het menschdom was, met twee van het volk hen,
schoon onwetend, tegemoet kwam.
De kapitein was zoo opgewonden, dat hij dien schelm zoo
nabij en in zijn macht had, dat hij nauwlijks geduld had te
wachten, totdat de ander hem niet kon ontkomen; hij had hem
oogenblikkelijk aan zijn spraak herkend. Nog eenige stappen deden
ze voorwaarts, toen de kapitein en Vrijdag op hetzelfde oogenblik
opsprongen, en hun pistolen losten.
De bootsman stortte dood ter aarde; een. zijner metgezellen,
was ook in de borst getroffen, en stierf weinige uren later; de
derde ontkwam door de vlucht.
Zoodra ik de schoten gehoord had, kwam ik met mijn geheele
leger oprukken.
Wij waren nu acht in getal.
In de duisternis trokken wij de overige rebellen tegemoet,
zoodat zij niet konden onderscheiden hoe groot ons aantal was.
Den man, die in de boot geweest was, en zich nu bij ons ge-
voegd had, gaf ik bevel hen bij hun naam te roepen en te be-
proeven, of ze in onderhandeling wilden treden.
Die voorslag gelukte. Maar bovendien was hun toestand ook
zoo wanhopig op dat oogenblik, dat hun weinig anders over-
schoot.'
Zoo luid hij kon riep hij tot een der mannen: Torn Smith,
Torn Smith" Oogenblikkelijk klonk Toms antwoord, »zijt gij het
Robinson?" hij herkende de stem.
»Ja, ik ben 't;" »Maar om Gods wil Tom Smith, werp Uw-
wapens neer en geef U over, of gij zijt allen kinderen des doods."
»Aan wien moeten we ons overgeven? Waar zijn ze?" Klonk
Toms stem.
» Hier zijn ze;" zeide Robinson, »Hier is onze kapitein, die U
reeds twee uur lang, met vijftig man achtervolgd heeft. De boots-
man is dood; Will Fry zwaar gewond, en ik een gevangene; zoo
ge U niet overgeeft zijt ge allen verloren."
Als ze ons kwartier verleenen, geven we ons over" was Toms
antwoord.
»Ik zal het vragen, zoo ge belooft U te zullen overgeven", en
Robinson bad den kapitein om genade voor zijne kameraden.
Nu trad de kapitein zelf voorwaarts.
•a Smith, gij kent mijn stem: ik, uw kapitein, beloof U allen
het leven te zullen sparen, zoo ge U op staanden voet onder-
werpt, en Uw wapens neerlegt. Will Atkins alleen wordt geen
genade geschonken".
Wanhopend klonk nu Will Atkins stem: »In Godsnaam kapi-
tein, schenk ook mij het leven! Wat heb ik meer gedaan dan
zij? Zij zijn allen even slecht geweest!"
Dit was intusschen een onwaarheid; want zooals mij later ver-
haald werd, was Will Atkins de eerste geweest, die bij het uit-
breken van den opstand, de handen aan den kapitein geslagen,
€n hem wreed mishandeld had.
Allen legden nu de wapens neer, en ik zond den parlementair
met nog twee andere personen naar hen toe, om hen te binden.
En nu naderde mijn groot leger; voerde hen als gevangenen
weg, en legde beslag op de boot.
Ik zelf bleef, uit wijze, staatkundige redenen, onzichtbaar.
Het werk dat ons nu 't eerst wachtte was, de boot te herstel-
len en, zoo mogelijk, het schip te overmeesteren. —
Zoo was dan het oogenblik van verlossing aangebroken!
Het scheen mij toe, dat het niet veel moeite zou kosten die
mannen te overreden den bodem, die ginds op den waterspiegel
scheen te rusten, aan den rechthebbende terug te bezorgen. Ik
verwijderde mij dus, nog steeds in donker, want ze mochten niet
zien, wie eigenlijk de »Gouverneur" was, en riep nu den kapitein
bij mij. Toen ik op een redelij ken afstand gekomen was, en met
luide stem riep, had een der mannen bevel mij te antwoorden,
en tevens zich tot den kapitein wendende, te zeggen: »Komman-
dant de Gouverneur wenscht u te spreken."
Waarop de kapitein antwoordde: »zeg aan Zijn Excellentie dat
ik oogenblikkelijk komen zal."
Deze order, en het antwoord, bracht hen geheel in de war.
Zij waren thans vast overtuigd, dat de Gouverneur met zijn vijftig
man daar was.
Toen nu de kapitein bij mij gekomen was, deelde ik hem mijn
plan omtrent de verovering van het schip mede. Hij juichte het
toe, en besloot het bij het aanbreken van den dag te beproeven.
Maar om het beter uit te voeren, en meer zeker van slagen te
184
zijn, raadde ik aan, de gevangenen niet bij elkaar te laten,
maar eerst Atkins, en twee der grootste belhamels, zwaar
gebonden naar de grot te laten brengen, waar ook de anderen
waren. Dit werd aan Vrijdag en de beide personen die met den
kapitein aangebracht waren, opgedragen.
Dat de grot een treurig verblijf was, inzonderheid voor man-
nen in hun toestand, is licht te begrijpen. Reeds de ingang in
dit onderaardsche hol was genoeg om hun den schrik om het hart
te slaan.
De anderen liet ik nu naar mijn zoogenaamd zomerverblijf
overbrengen, waaruit zij, daar ze bovendien gebonden waren, moei-
lijk zouden kunnen ontsnappen, als de ladders weggenomen waren;
ook hadden zij hun eerewoord gegeven, wetende dat hun leven
er van afhing.
Den volgenden morgen liet de kapitein hen allen gebonden
bijéén brenger, en ging hij naar hen toe, om met hen te spreken.
Hij zou trachten te weten te komen, of zij al of niet te vertrou-
wen waren, om te helpen het schip in onze macht te krijgen.
Hij sprak over de beleediging, die zij hem aangedaan hadden,
en over den toestand waarin zij thans zelven geraakt waren,
» Gij weet allen", zeide hij, »dat hoewel de Gouverneur u voor
het oogenblik het leven geschonken heeft, gij, wanneer ge in
ketens geklonken naar Engeland overgezonden wordt, zonder ge-
nade tot de galg verwezen zijt. Maar", ging hij voort, » de Gou-
verneur . heeft u een weg opengesteld om dat lot te ontgaan;
namelijk, zoo ge hem bijstaan wilt het schip te bemachtigen zal,
op zijn voorspraak, u vergiffenis geschonken worden."
Het is licht te begrijpen, hoe zulk een voorslag ontvangen werd,
door menschen, die in doodsgevaar verkeerden. Zij vielen voor
den kapitein op de knieën, smeekten om zijn bijstand, en zwoeren
dat zij hem getrouw wilden zijn, tot den laatsten ademtocht; dat
zij gevoelden hun leven aan hem verschuldigd te zijn, en hem
door de geheele wereld volgen wilden; dat zij hem zoolang zij
leefden als een vader beschouwen zouden.
» Welnu", hernam de kapitein, »ik zal den Gouverneur uw
antwoord overbrengen, en zien wat ik in uw belang doen kan".
Toen hij mij verslag van zijn zending k-vam geven, en tevens
van hun gemoedsgesteldheid, zeide hij, te durven gelooven dat
zij aan hun woord getrouw zouden blijven.
Ik, van mijn kant wenschte evenwel nog eenige zekerheid, en
raadde hem. aan, nog eens tot hen terug te keeren; de vijf man,
die hij vertrouwde, uit te kiezen en te zeggen, dat het niet was
omdat hij hun hulp behoefde, maar om hun trouw te beproeven,
dat hij hen uitkoos om hem bij te staan.
De vijf anderen evenwel zouden gevangen blijven, als gijzelaars
voor de trouw hunner makkers; en zoo dezen niet hun woord
gestand deden, dan zouden de gijzelaars zonder genade aan de
rotsen opgehangen worden, tot straf van het verraad hunner
kameraden. Dat was een gestreng vonnis en toonde dat de Gou-
verneur niet iemand was, om mee te spotten.
Er bleef hun dan ook niets anders over als den voorslag aan
te nemen, en nu baden de vijf achterblijvenden hunne makkers,
hun plicht getrouw te vervullen, zoo ze niet den dood hunner
lotgenooten op hun geweten wilden hebben.
Onze krijgsmacht was nu tot een getal van twaalf personen
aangegroeid. Ze werd in de twee booten verdeeld. In de eerste
de kapitein, de stuurman, en vijf der vrijgelaten matrozen, voor
wie de kapitein had ingestaan; in de tweede, de tot gezagvoerder
aangestelde passagier, en vier der laatst bevrijdde zeelieden. De
eerste vijf waren allen van vuurwapenen voorzien, aangezien de
kapitein hen vertrouwde.
Ik vroeg den gezagvoerder ernstig af, of hij de overrompeling
thans met dit eigenlijk kleine aantal durfde ondernemen, 't geen
hij moedig besloten was te doen.
Ik zelf noch Vrijdag, kon mij en mijn woonstede er aan wa-
gen. Bovendien hadden wij voor zeven menschen te zorgen.
De vijf die in het hol opgesloten, en twee anderen, die tot nu
in mijn zomerhuis bewaard gebleven waren.
Ik liet Vrijdag hun tweemaal daags voedsel brengen. De
beiden uit mijn zomer verblijf, liet ik later eenigszins vrij, naar-
dien ik ze gebruikte om Vrijdag te helpen. Ze brachten name-
lijk 't geen voor hun makkers bestemd was, tot op eenigen af-
stand van het hol, en werden dan, — hun armen waren nog
steeds gebonden •— door Vrijdag naar hun gevangenis terug
geleid, waarna hij de levensmiddelen verder bracht.
Toen ik mij voor het eerst aan de beide gijzelaars vertoonde,
was de kapitein er bij tegenwoordig.
Hij zeide tegen hen, dat ik de persoon was, die door den
Gouverneur met de overbrenging zijner bevelen belast was, en
dat zij op verlangen Zijner Excellentie zich, zonder mijne toe-
stemming, nergens heen begeven mochten. Dat zij bij de eerste
poging daartoe, in ketenen zouden gesloten worden.
Ik was dus nu mijn eigen afgezant geworden; en sprak, als
'tnoodig was, van den Gouverneur, het kasteel en het garnizoen.
i86
't Was nu de taak van den kapitein de groote boot te doen
herstellen, en de onderneming te wagen.
Tegen middernacht kwamen ze op zij van het schip.
Zoodra ze nabij genoeg waren gaf hij Robinson bevel, den
wachtdoenden matroos aan te roepen, en hem te zeggen dat zij
daar waren, met de verlorene manschappen en de groote boot,
en dat het hun vrij wat moeite gekost had ze te vinden.
Onder dit praatje van den matroos, waren de kapitein en de
stuurman, door de duisternis van den nacht begunstigd, naar
boven geklommen en velden den tweeden stuurman en den tim-
merman, met de kolf van hun geweer neder.
Al de overigen die zich op dek bevonden, werden spoedig overmees-
terd, daar de vrijgelatenen hun aanvoerder trouw ter zijde stonden.
Nu werden de luiken gesloten, en zij die nog in het vooronder
waren belet naar boven te komen, totdat ook de tweede boot
ontscheept was. Zij kwamen onverwacht in de keuken en maak-
ten er drie gevangenen.
Toen alzoo op het dek alles veilig was, kreeg de eerste stuur-
man bevel, met drie man de kajuit, waar de nieuwe bevelhebber
was, open te breken.
Door het rumoer gewekt, was hij opgesprongen en had hij
naar zijn wapens gegrepen; zoo ook twee man en een scheeps-
jongen die bij hem waren.
Toen de deur door een bijlslag opensprong, loste de aangeval-
lene zijn pistool onder zijn bespringers, waarvan geen gedood
werd, hoewel de eerste stuurman een kogel in den arm kreeg.
Ofschoon hij gewond was, en terwijl hij de anderen toeriep hem
bij te staan, vloog hij de kajuit binnen en schoot hij den nieuwen
kapitein morsdood. De kogel was den muiter juist in den mond
gekomen en had door het oor een uitgang gevonden. De man
viel, zonder geluid te geven.
Toen de overige rebellen zagen, dat hun aanvoerder gevallen
was, onderwierpen zij zich zonder verderen tegenstand, en het
schip was veroverd, zonder dat verder iemand gedood werd. Nu
gebood de kapitein, dat het kanon zeven schoten moest lossen.
Het was het signaal, dat mij den goeden uitslag berichten moest.
Ik behoef niet te zeggen, hoe verheugd ik was, want ik had tot
dien tijd, — twee uur in den morgen — angstig hopend dat
teeken afgewacht.
Nu legde ik mij gerust neder, want ik was dood vermoeid
door alles wat wij dien dag doorleefd, maar niet het minst door
de spanning waarin wij verkeerd hadden.
Ik lag nog in diepen slaap gedompeld, toen ik door een ge-
weerschot gewekt werd. Opspringende, hoorde ik iemand mij
roepen.
» Gouverneur! Gouverneur!" Ik herkende dadelijk de stem van
den kapitein, die van den heuvel mij in de ooren klonk.
Ik snelde naar boven; daar stond hij, en terwijl hij naar het
schip wees, klemde hij mij in de armen.
»Dierbare vriend en bevrijder", zeide hij met bewogen stem",
daar ligt uw schip; het is het uwe, met al wat er in is, en ook
wij zijn uwe dienaren."
Ik sloeg mijn oogen op de zee, en zie daar lag de trotsche
bodem, op de golven wiegend, slechts op anderhalve mijl afstands
van het eiland.
Het weder was schoon en kalm; zij hadden dus onmiddellijk
het anker gelicht, waren naar het eiland opgekomen, en lagen
nu voor den mond mijner kleine baai.
Nu dienden wij te overleggen, hoe met onze gevangenen te
handelen.
Het bleef een ernstige vraag, of wij het zouden durven wagen,
ze mede te nemen. Er waren er twee onder, die onverbeterlijke
schavuiten en oproerlingen waren. Het waren zulke schurken, zei
de kapitein, dat het niets helpen zou, of wij ze genade schonken;
en zoo hij ze al medenam, zou hij toch verplicht zijn ze in
boeien te sluiten, en hen aan het gerecht over te leveren, in de
eerste Engelsche kolonie, die op onzen weg lag.
Het bleek mij, dat de gezagvoerder met de zaak verlegen was.
Nu waagde ik een voorstel. Als hij h.2t goedvond, wilde ik
trachten, de beide schurken zoo ver te brengen, dat zij zelven
smeeken zouden op het eiland te mogen blijven.
»Van ganscher harte!" riep de kapitein verheugd uit; »zooge
het zoudt willen beproeven."
»Welnu, dan zal ik ze ontbieden, en met hen spreken», her-
nam ik. Daarop gaf ik Vrijdag en de beide gijzelaars, die thans
vrij waren, naardien hun kameraden trouw hun woord gehouden
hadden, bevel, de vijf man gebonden naar het landhuis over te
brengen en hen daar, tot mijn komst, te bewaken.
Na verloop van eenigen tijd verscheen ik voor het oog van de
gevangenen, in een deftig man herschapen, en gekleed met de
nieuwe kleederen die de kapitein mij gegeven had.
Thans was ik werkelijk »de Gouverneur."
Toen de kapitein zich verwijderd had, liet ik de vijf mannen
voor mij brengen, en nu begon een zeer ernstig gesprek, waarin
188
ik hun den hachelijken toestand afschilderde, waarin zij verkeerden,
en terwijl ik hun het lichaam van den zoogenaamden »nieuwen
bevelhebber wees. dat aan een der raas hing te bengelen, ein-
digde ik met te zeggen, dat zij zagen welk lot hun wachtte.
Toen ik den indruk zag, dien zoowel mijn woorden, als dat
gezicht op hen maakte, hernam ik nog eemaal het woord, en
raadde hun aan, den kapitein te verzoeken op het eiland te
mogen achterblijven.
De zaak werd aldus tot aller genoegen beslist, en nu beloofde
ik hun, hun mijn geschiedenis te zullen mededeelen, en hun
tevens te zeggen op welke wijze zij zich hier het leven gemaklijk
zouden kunnen maken.
Dientengevolge toonde ik hun mijn gebouwen, velden en
weiden; zeide hoe ze koren zaaien, en brood bakken moesten;
hoe ik mijn vruchten geoogst, en de druiven gedroogd had;
kortom al' wat zij noodig hadden te weten.
Eindelijk deelde ik hun nog de geschiedenis van de zeventien
Spanjaarden mede, zei dat ze elk oogenblik komen konden ; dat
ik een brief zou achterlaten om aan deze menschen te over-
handigen, en deed hen ernstig beloven ze als kameraden en
lotgenooten te zullen ontvangen, en met hen te leven.
Alles aldus geregeld zijnde, verliet ik hen den vólgenden dag,
en begaf mij aan boord. Hoewel wij geheel reisvaardig waren,
lichtten wij toch dien zelfden avond nog niet het anker. Mei
het aanbreken van den dag, zagen wij den volgenden morgen,
vijf man, die naar ons toe kwamen zwemmen.
Met hartbrekende stem, baden zij om opgenomen te worden;
de drie anderen waren nu reeds zoo woest tegen hen, dat zij
zeker waren vermoord te zullen worden; liever nog dan dat,
verkozen zij, op bevel van de kapitein te worden opge-
hangen.
Terwijl de kapitein voorgaf niets zonder mij te kunnen doen,
kwam hij tot mij.
Na eenig aarzelen, besloten wij toch ten laatste, ze aan boord
. te nemen, maar niet dan nadat zij met een duren eed, hun
onderwerping bezworen hadden. Aanvankelijk werden zij op-
gesloten, maar nadat zij behoorlijk afgestraft waren, kregen ze
hun vrijheid weder. Ze bleven tot aan het einde bedaarde en
zeer goeden menschen.
Nog eenmaal begaf ik mij met de boot aan wal, en bracht den
achterblijvenden alles wat ik hun beloofd had, niet alleen, maar
op mijn voorspraak had de kapitein er ook nog hun kist erv
kleeren bij doen voegen. Inzonderheid voor deze toegevendheid,
waren zij zeer dankbaar.
En nu ten laatste bij het afscheid, beloofde ik, die beter dan
een der anderen begrijpen kon, wat het voor hen zijn moest, ons te
zien vertrekken, dat zoo zij moed hielden, ik hen niet zou ver-
geten, en een schip zenden om hen af te halen, zoo het slechts
eenigszins in mijn macht was.
HOOFDSTUK XIX.
ROBINSON CRUSOE KOMT EINDELIJK, NA EEN LANGDURIGE REIS,
IN ENGELAND TERUG.
Hij BEZOEKT NOG EENMAAL HET EILAND.
Bij mijn vertrek van het eiland wilde ik toch eenige herinne-
ringsteekenen tot gedachtenis medenemen. Daartoe behoorden
ook de groote geitenvellen muts, mijn zonnescherm, en mijn
papegaai.
Ook het geld, waarover ik vroeger gesproken had, nam ik
mede; dat geld dat zóólang daar ongebruikt opgeborgen was
geweest, tot het uiterlijk geen zweem meer droeg van goud of
zilver, zoo aangeslagen was het.
Zoo dan verliet ik deze woonstede, op den igen December
i686, nadat ik er acht en twintig jaar, twee maanden en negen-
tien dagen had doorgebracht.
Na een lange reis kwam ik den nen Juni 1687 in Engeland
aan, na een afwezigheid van vijf en dertig jaar.
Met uitzondering van twee zusters, die buiten woonden, waren
al mijn familieleden gestorven.
De weduwe van den eersten scheepskapitein, die mijn wel-
doener geweest was, leefde ook nog, hoewel in kommervolle
omstandigheden, nadat ze voor de tweede maal weduwe ge-
worden was.
Uit dankbaarheid schonken de eigenaars van het door mij
voor hen behouden vaartuig, mij de som van ƒ 24000, nadat de
kapitein hun alles verhaald had, omtrent mijn hulp en voor-
komendheid.
Het eerste wat ik verder deed, was, naar Lissabon te gaan
om te onderzoeken of ik iets zou kunnen vernemen van mijn
bezittingen in Brazilië.
190
Tot mijn vreugde leefde de Portugeesche kapitein nog, die
mij en Xury opgenomen had. Hij had het zeeleven reeds lang
vaarwel gezegd.
Door hem verkreeg ik alle mogelijke inlichtingen aangaande
mijn suikerplantage en mijn fabriek; ze verkeerden in den
bloeiendsten toestand.
Bij mijn vertrek uit Brazilië had ik een deelgenoot in mijn
zaken achtergelaten, aan wien ik een brief met bericht van mijn
behouden terugkeer schreef.
Spoedig ontving ik een verblijdend antwoord, met een vol-
ledige mededeeling, hoe gelukkig geslaagd en bloeiend alles was.
Dit schrijven was vergezeld van vijf kisten met confituren, en
honderd goudstukken ter waarde van ruim ƒ 1600. Doch de
eerstvolgende bezending bestond uit 1200 kisten suiker, 800
rollen tabak, en het overschot van het aan mij verschuldigde in
goud, een vermogen van ruim / 60000. Zoo was ik dus een
rijk man, want ik bezat buiten dit alles nog een plantage in
Brazilië die mij, zooals ze thans was, ruim ƒ 12000 'sjaars op-
bracht.
Uit dankbaarheid schonk ik mijn ouden weldoener een jaar-
lijksch inkomen van ƒ 1600, hetwelk tot een bedrag van ƒ 800
in het jaar, na zijn dood, op zijn zoon zou overgaan.
Door al het verledene had ik zulk een afkeer van de zee
gekregen, dat ik besloot, zoo ver mogelijk over land, naar Enge-
land terug te keeren. Ik huurde dus een bediende, een oud
zeeman, en nam met hem en Vrijdag de terugreis aan.
In de Pyrenëen aangekomen, had onze gids het ongeluk door
•wolven aangevallen te worden. Gelukkig zag Vrijdag het gevaar,
en redde den man door tijdigen bijstand, het leven.
Deze heldendaad van den goeden Vrijdag was echter niets,
in vergelijking met een gevecht dat hij later met-een beer had.
En nimmer nog was zeker zulk een gevecht, met zooveel stout-
moedigheid en zoo verrassende uitkomst geleverd als dit; en
hoezeer we dan ook in het eerst doodelijk voor hem bevreesd
waren, gaf het ons later uitbundige stof tot lachen.
De beer is wel is waar, niet zoo vlug in zijne bewegingen als
de wolf, neen, beter gezegd, een log, lomp schepsel, maar hij
heeft twee eigenaardigheden, die zijn daden regelen.
Ten eerste zal hij niet licht twee man tegelijk aanvallen, tenzij
vreeselijke honger er hem toe dwingt. Dit nu was thans zeker
wel het geval, aangezien de grond met sneeuw overdekt, en
voedsel dus schraal was. Als het tegendeel het geval is, zal hij,
zoo ge hem in de wouden ontmoet, den mensch veeleer vermij
den dan opzoeken; hoewel hij een zeer groot heer is, die voor
niemand of niets op zij gaat, zoodat het geraden is, beleefd voor
Tiem uit den weg te gaan.
In elk geval is het ook verstandiger, als ge niet uit zijn weg
komen kunt, stil voort te gaan, zonder hem aan te zien of om
•te kijken, want het zou kunnen gebeuren dat hij uw stilstaan
en staren, als een beleediging opnam.
En zoo ge, misschien bij ongeluk, het kleinste voorwerp naar
hem, of op zijn pad wierpt, dat hem toevallig raakte, al was
het een stukje hout niet grooter dan uw pink, dan zou mijnheer
zich diep beleedigd achten, en niet rusten voor hij zich gewro-
ken had, want hij is vreeslijk licht in zijn eer getast.
Dat nu is zijn eerste eigenschap, en zijn tweede: als hij zich
eenmaal beleedigd acht, zal hij U achtervolgen, bij dag of bij
nacht, tot hij zich gewroken heeft. En hoe of wat ge ook doet,
hij pakt U beet.
Nauwelijks had Vrijdag den gids van zijn vervolgers bevrijd,
en hielpen wij den man, die zoowel hevig ontsteld als gekwetst
was, van zijn paard, toen wij op het onverwachtst een beer uit
het woud zagen komen, een monsterachtig beest, de grootste, dien
ik ooit zag.
Wij, d. i. de gids en ik, ontzetten eenigszins, maar pas kreeg
Vrijdag hem in het oog, of blijdschap en moed stonden op zijn
.gelaat geschreven.
»O, o, o!" riep hij op den beer wijzende. »O meester! gij
geven mij verlof, mij hand geven hem; mij maken U erg
lachen!"
Ik was hoogst verwonderd over zijn pleizier. » Gek die ge zijt,"
riep ik hem toe, »hij zal je opeten!"
»Hij eten op mij! Eten op mij!" antwoordde Vrijdag, »mij
eten op hem: mij maken U erg lachen. Blijf staan hier, alle-
maal; mij toonen allemaal goed lachen."
In een oogenblik had hij zijn laarzen uit en een paar linnen
schoenen, die ze altijd in den zak hebben, aan, gaf zijn paard aan den
.gids, greep zijn geweer en snelde weg met de vlugheid van den
wind.
De beer wandelde statig voort, niet voornemens zich met
iemand te bemoeien, toen Vrijdag, die vlak bij hem gekomen
was, hem toeriep, als of hij hem verstaan kon: »Hoor jij, hoor
jij! wij spreken met je."
Wij volgden hen op een klemen afstand, en daar wij juist
192
een der eindelooze bosschen, aan den zuidelijken kant van Gas
conje binnen getreden waren, waar men zeer uitgestrekte vlakten,,
met hier en daar een boom er in, vindt, hadden wij een ruim
veld, voor het tooneel dat volgde.
Vrijdag, die, zoo als ik meermalen zeide, zoo hard liep als-
een hert, was ternauwernood bij hem, toen hij een steen opnam,
dien naar het beest wierp en hem tegen den kop raakte.
Hij had den beer evenmin gekwetst, als hij op deze wijze eert
gat in een muur had kunnen gooien, maar het voldeed aan zijn
voornemen, want hij deed het alleen maar om te maken, dat de
beer hem achterna zitten, en wij lachen zouden.
Zoodra de beer den steen voelt en zijn beleediger bemerkt,
keert hij zich om, om Vrijdag te vervolgen, terwijl hij met lange,
vreemdsoortige stappen voortgaat, met een snelheid, gelijk aan-
het galoppeeren van een paard. Ook Vrijdag zet het op een
loopen, en houdt zich alsof hij naar ons wil toekomen, opdat
wij hem zouden helpen.
Wij waren juist voornemens op den beer te vuren, om mijn
bediende te redden — hoewel ik ernstig boos was dat hij, zoo
geheel noodeloos, ons het beest op den hals gestuurd had, ter-
wijl hij hem evengoed een anderen weg had kunnen doen nemen,
en zelf nog bovendien, weg gesneld was.
Ik riep hem woedend toe: »Hond! is dat je manier om ons
aan het lachen te brengen? Kom hier en pas zelf op je paard,
dan kunnen we misschien het monster treffen."
Hij hoorde mij, en stond oogenblikdelijk stil. »Neen schiet,
neen schiet!" riep hij. »Sta stil, gij lachen, erreg!"
Het vlugge schepsel, dat minstens eens zoo gauw liep als de
beer, keerde zich eensklaps links af, waar hij een grooten eik
gezien had, die juist geschikt was voor zijn plan. Hij wenkte
ons hem te volgen, en zijn schreden nog verdubbelend, snelde
hij den beer voorbij, legde zijn geweer op eenige ellen afstands.
van den eik, en zat in een oogwenk in den boom.
Het ondier had bijna op hetzelfde oogenblik den stam bereikt,
en wij volgden van verre.
Eerst berook het beest het geweer, besnuffelde het even, maar
liet het liggen, en klom in den boom, even vlug als een kat,
hoewel hij zoo monsterachtig zwaar, en schijnbaar zoo log was.
Ik was geheel verbaasd over de dwaasheid van mijn knecht,
en kon maar niet begrijpen, waarin nu dat belachelijke bestond.
Zoodra wij bruin in den boom zagen klimmen, reden wij zoo
spoedig mogelijk er naar toe.
193
Toen wij bij den eik kwamen, zat Vrijdag op het dunne eind
van een zwaren zijtak, en de beer was reeds half weg hem
achterna. Zoodra het beest aan het dunnere gedeelte gekomen
was, riep de jongen juichend: »ha, ha! nu zult ge zien hoe ik
den beer leer dansen!" en begon uit al zijn macht aan den
tak te schudden en te wiegelen, waarop het beest stil stond en
omkeek, om te zien, of hij niet terug kon. Toen begonnen wij
werkelijk te schateren van lachen, want 't was een grappig
tooneel.
Maar Vrijdag was nog in lang niet met hem aan het einde.
Nauwelijks zag hij bruin stilstaan en aarzelend omkijken, of hij
riep hem toe — net als of de beer Engelsch verstond! — » Wat!
kom je niet verder; durf je niet? Och toe, kom nog een beetje
dichter bij.»
Tegelijker tijd hield hij op met schudden, en de beer, alsof hij
de uitnoodiging verstaan had, klom een weinig verder. Maar
thans begon het schudden opnieuw, en het beest stond weer stil,
en naar het ons toescheen, juist geschikt, om hem een kogel in
den kop te jagen.
Ik riep dus Vrijdag toe een oogenblik met schudden op te
houden, maar toen hij zag wat wij doen wilden, riep hij op
ernstigen toon, » och schiet alsjeblieft niet; ik zal hem straks
dooden».
Het eind der geschiedenis was, dat de jongen den beer nog
een poosje zoo kluchtig liet dansen, dat wij werkelijk stonden te
schudden van lachen, inzonderheid om den neteligen toestand
van het beest; wij begrepen evenwel maar niet wat Vrijdag
eigenlijk wilde. Om bruintje als een eikel af te schudden daartoe
was hij te slim, en kwam hij niet ver genoeg op het dunne eind,
maar hield zich met voor- en achter klauwen stevig vast. Waar
zou de grap dus mee eindigen?
Toen Vrijdag zag dat het beest niet verder kwam, riep hij
hem toe: «Wel, wel, kom je niet dichterbij? dan zal ik wel naar
je toe moeten komen.» en met één zich tot het uiterste van den
tak wagende, die onder zijn gewicht boog, greep hij met onge-
looflijke vlugheid het einde, kwam nu laag genoeg om een sprong
te wagen, kwam behouden op den grond, rende om zijn geweer
op te rapen, en bleef toen staan.
«Wel Vrijdag», riep ik hem toe, «waarom schiet ge hem niet?»
«Neen schiet,» hernam hij, «neen schiet al; mij niet make
dood hem; wij wachten; u meer lachen.»
En in waarheid moesten we meer lachen. Toen de beer zag
194
dat zijn vijand ontsnapt was, ging hij zeer voorzichtig achteruit
om naar beneden te komen, altijd achterste voor, en wilde juist
zijn achterpoot op den grond zetten, toen Vrijdag plotseling vlak
bij hem kwam en zijn geweer in het oor van den woudbewoner
afdrukte, die dood ter aarde stortte.
Toen keerde de guit zich om, en onze vroolijke gezichten
ziende, schudde hij van lachen en riep: Zoo dooden wij in ons
land de beren.»
«Doodt gij ze zoo?» vroeg ik, «en ge hebt geen geweren.»
»Nee, nee geweren; maar schieten groote, veel lange pijlen.»
Zoo was dan die aardigheid afgeloopen; maar de plaats waar
wij ons bevonden was te woest, en onze gids te gewond, om
nog langer te toeven.
Bovendien klonk het gehuil der wolven mij nog voortdurend
in het oor, en, uitgezonderd dat afgrijslijk gillen, dat ik eens aan
de Afrikaansche kust hoorde, had nimmer nog eenig geluid, voor
mij zoo onheilspellend geklonken.
Omtrent mijn reis door Frankrijk heb ik niets bijzonders te
zeggen.
Van Toulouse ging ik naar Parijs en na een kortstondig ver-
blijf aldaar, naar Calais, vanwaar ik naar Dover overstak, en
den i4en Januari in Engeland aankwam.
Na eenigen tijd verkocht ik mijn bezittingen in Brazilië, zette
mij voor goed in mijn geboorteland neder, huwde en kreeg drie
kinderen, twee zoons en een dochter.
In 1694 haalde een mijner neven mij over, nog eens een reis
naar Oo.st-Indië te ondernemen, als een vrij koopman.
Bij die gelegenheid liet ik nog eens het eiland aandoen, om
mijn nieuw gestichte kolonie te bezoeken. Ze was in het bezit
der overgebrachte Spanjaarden, die er een aangenaam, tevreden
en zorgeloos leven leidden.
Bij mijn vertrek voorzag ik hen nog van vele benoodigdheden,
en keerde naar Engeland terug, waar ik behouden en gezond
aankwam.
EINDE.
INHOUD.
Hootdst. Bladz.
I. ROBINSON CRUSOE GAAT NAAR ZEE 3 .
II. ROBINSON DOET TWEE REIZEN NAAR AFRIKA 12.
III. HIJ ONTMOET EEN SCHIP, EN WORDT OPGENOMEN;
SCHEEPT ZICH LATER WEER IN, EN LIJDT SCHIPBREUK. 23 .
IV. HET SCHIP DRIJFT AAN STRAND EN VOORZIET IN
AL ZIJN BEHOEFTEN 39 .
V. MIJN DAGBOEK 58 .
VI. ROBISON HAALT NOG VERSCHEIDENE NUTTIGE ZAKEN
UIT HET WRAK 68 .
VII. HIJ DOET EEN ONDERZOEKINGSTOCHT OVERHET EILAND 75 .
VIII. ROBINSON HERHAALT ZIJN ONDERZOEKINGSTOCHT . . 83 .
IX. ROBINSON MAAKT KRUIKEN, EEN BOOT, EN EEN KLEED
VAN DIERENVELLEN 91 .
X. HIJ KRIJGT EINDELIJK EEN KANO IOI .
XI. ROBINSON ONTDEKT DEN AFDRUK VAN EEN MEN-
SCHENVOET III.
XII. NIEUWE TEEKENEN VAN DE NABIJHEID VAN MENSCHEN 119.
XIII. 23STE JAAR VAN ROBINSONS VERBLIJF OP HET EILAND.
HIJ VINDT HET WRAK VAN EEN SCHIP . 127 .
XIV. EERSTE ONTMOETING MET KANNIBALEN. CRUSOE
REDT VRIJDAG HET LEVEN 137 .
XV. HET ONDERWIJS VAN VRIJDAG WORDT VOORTGEZET. 147 .
XVI. EEN GEVECHT MET DE WILDEN.. . 155 .
XVII. EINDELIJK EEN SCHIP IN ZICHT 167 .
XVIII. OOK DE BEMANNING VAN EEN TWEEDE BOOT VALT
IN ONZE HANDEN 177.
XIX. ROBINSON CRUSOE KOMT EINDELIJK IN ENGELAND
TERUG. HIJ BEZOEKT NOG EENMAAL HET EILAND... 189.
BIBLIOTHEEK VOOR DE JEUGD,
ONDER LEIDING VAN
J. VERSLUYS.
j. Robinson Crusoe, uit het Engelsch vertaald, door
Mej. A. VAN SCHOUWENBURG, te Haarlem.
Prijs ingenaaid ƒ 1,50
» gebonden » 1,90
2. Columbus, de ontdekker van Amerika. Uit het
Engelsch vertaald door J. H. GERAETS JR., te Velsen.
Prijs ingenaaid f 1,50
» gebonden » i ,90
3. DANA, Twee jaar voor de mast, uit het Engelsch
vertaald door J. v. D. HOEVE, te IJmuiden.
4. Grieksche heldensagen, uit het Hoogduitsch ver-
taald door Dr. E. MEHLER, te Zwolle.
5. FERRY, De woudlooper, uit het Fransch, door
A. S. SCHOEVERS, te Amsterdam.
6. CHURCH, Twee duizend jaar geleden, of de lot-
gevallen van een Romeinschen jongen; uit het En-
gelsch vertaald door DEN HERDER, te Nieuwer-Amstel.
7. CHARLOTTE M. YONGE, De prins en de schild-
knaap; uit het Engelsch vertaald door Mevr. VAN
PUTTEN—DE WITT, te Amsterdam.
Verder zullen verschijnen: Noorsche sagen, De eerste
reis rondom de wereld, Arabische Nachtvertellingen,
Gulliver's reizen, Een boek der uitvindingen, Het
leven van Franklin, en verschillende met zorg gekozen
verhalen.
L
,.'" .'• • X -
i . ,-*v V-y '".
^. " ;; - ^-"7" . -t - -.
N

v
-,
,-r
,N : v
-


: -~x .
-
-
s
..
'"'-
-
•
-
-
.

:
.
"--•

NAAR HET ENGELSCH
ID E FOB,
VERTAALD DOOR
Mej. A. VAN S C H O U WENB UR G.
Met 34 Afbeeldingen.
AMSTERDAM. — 1887. — W. VERSLUYS.
Dit deeltje vormt het eerste nummer van een Bibliotheek voor
de jeugd, die onder redactie van J. VERSLUYS verschijnt.
Deze uitgave van de Robinson Crusoe eindigt met het oogen-
blik, dat hij terugkeert van zijn eerste verblijf op het eenzame
eiland. Dit vormt het gedeelte dat met de meeste belangstelling
door de jeugd wordt gelezen, terwijl het overige als het ware
slechts een aanhangsel is, dat geen der aantrekkelijkheden van
het eerste gedeelte bezit. Overigens zijn slechts eenige uitweidin-
gen en bespiegelingen, die niets tot de zaak afdoen, weggelaten.
Het is duidelijk dat een werkje als dit rechtstreeks uit het
Engelsch moet vertaald worden en niet naar een meer of min
gewijzigde Duitsche bewerking tot ons behoeft te komen.
ROBINSON CRUSOE GAAT NAAR ZEE.
Ik werd in 1632 te York geboren. Mijn vader, die van eene
deftige familie uit Bremen was, had zich eerst te Hull gevestigd.
Door den handel kwam hij in goeden doen en nadat hij zijn
zaken aan kant had gedaan, ging hij te York wonen. Daar
huwde hij met mijne moeder, wier familie, Robinson geheeten,
van een aanzienlijk Engelsch geslacht afstamde en naar wie ik
Robinson Kreutznaer genoemd werd. Daar de Engelschen
vreemde woorden gewoonlijk verdraaid uitspreken, heeten wij,
ja noemden wij ons zelfs, Crusoe; en zoo schreven we ook onzen
naam. Mijne makkers noemden mij eveneens altijd zoo.
Ik had twee oudere broeders: een hunner was luitenant-kolonel
bij een Engelsch regiment in Vlaanderen, dat vroeger onder
bevel stond van den vermaarden kolonel Lockhart. Hij sneuvelde
tegen de Spanjaarden in den slag bij Duinkerken.
Hoe het met mijn tweeden broeder is afgeloopen, ben ik nooit
te weten gekomen, evenmin als mijne ouders wisten wat er van
mij geworden was.
Daar ik de derde zoon van het gezin was en men mij niet
opgeleid had voor een of ander beroep, was mijn hoofd reeds
vroeg vervuld met allerlei verwarde denkbeelden. Mijn vader,
die zeer ouderwetsch in zijn gewoonten was, had mij het gewone
huis- en schoolonderricht laten geven en bestemde mij voor de
rechtsgeleerdheid; maar ik had voor niets ooren als voor het
zeeleven, en kwam daardoor zoozeer in opstand tegen den wil
of liever tegen de bevelen van niijn vader en de beden en
smeekingen mijner moeder, dat er iets noodlottigs scheen te zijn
in die neiging, welke mij rechtstreeks voerde naar het leven vol
ellende, dat mij wachtte.
Mijn vader, een verstandig en waardig man, begreep mijne
plannen en waarschuwde mij ernstig. Door de jicht verplicht
sprak nog eens hartelijk over de zaak en stelde mij al de bezwaren
er van voor oogen. Hij vroeg mij, welke redenen ik had om
mijn ouderlijk huis en mijn vaderland te verlaten, waar ik zulke

„Mijn vader sprak hartelijk, en stelde mij al de bezwaren voor oogen."
goede vooruitzichten had om door vlijt mijn fortuin te vermeerderen
en mij een genoeglijk leven te bereiden. Hij meende, dat mijn
verlangen naar den vreemde, een oppervlakkige begeerte, een luim
was, en vertelde mij, dat zij, die op avontuur uitgingen, doorgaans
menschen waren, die in hun vaderland geen vooruitzicht hadden,
of die hoopten in andere landen groote rijkdommen te vergade-
ren, of wel zulken, die door buitengewone ondernemingen zich
beroemd wilden maken; dat zoowel 't een als 't ander te laag of
te hoog voor mij was. Ik behoorde tot den gegoeden burger-
stand en een veeljarige ondervinding had hem geleerd, dat daarin
het meeste geluk gevonden werd; dat het een stand was, niet
blootgesteld aan de ellende en moeilijkheden, den arbeid en het
lijden van de mindere klasse, noch bezwaard met den trots, de
weelde, de eerzucht en den nijd van den hoogeren stand. Hij
volkomen te begrijpen, door slechts daarop te letten, dat juist
deze door iedereen benijd werd, dat koningen zich dikwijls be-
klaagd hadden over de lasten en onaangenaamheden aan hooge
geboorte verbonden, en vaak gewenscht hadden tusschen de
beide uitersten, de laagste en de hoogste klasse der maatschappij,
geboren te zijn, dat ook de wijsste der koningen, Salomo, den
middelstand, als dien van het ware geluk erkende, toen hij bad,
dat God hem noch rijkdom noch armoede geven zou.
Na dit gesprek duurde het nog bijna een jaar voor dat ik
wegliep, ofschoon ik in dien tusschentijd doof gebleven was,
voor elken voorslag mij in den handel te begeven, en ik meer-
malen mijne ouders ernstig verweten had, dat zij zoo onverzet-
telijk tegen de neiging mijns harten streden. Op zekeren dag
was ik toevallig te Hull en volstrekt niet voornemens weg te
loopen, maar ik ontmoette er een mijner vrienden, op 't punt
met een schip van zijn vader over zee naar Londen te gaan.
Deze haalde mij over hem te vergezellen en gebruikte het gewone
lokmiddel van zeevarenden: » dat de overtocht mij niets zou
kosten." Nu dacht ik niet meer aan vader of moeder, noch aan
hunne raadgevingen, ik zond hun zelfs geen bericht van mijn
vertrek, maar verliet hen, het aan het toeval overlatende of zij
ooit iets van mij zouden hooren; ik verliet hen zonder hun
zegen af te smeeken, zonder aan bijomstandigheden of gevolgen
te denken, en den isten September van het jaar 1651, ging ik
aan boord van een schip, bestemd naar Londen. Voorzeker
heeft nooit eenig jong gelukzoeker spoediger en langer met onge-
lukken te kampen gehad dan ik. Nauwelijks was het schip uit
de Humber in zee gekomen, of de wind stak onrustbarend op
en de zee wierp hare wateren verwoed omhoog, en daar ik
nooit te voren op zee was geweest, werd ik onbeschrijflijk angstig
en zwaar zeeziek. Nu begon ik ernstig over mijn gedrag na. te
denken en te begrijpen, hoezeer ik deze straf verdiend had,
door op zoo'n slechte wijze mijn ouderlijk huis te verlaten en
mijn plicht te vergeten. Al de ernstige raadgevingen van mijne
ouders, de tranen van mijn vader, de smeekbede mijner moeder
kwamen mij op nieuw voor den geest en mijn geweten, dat toch
nog niet zoo verhard was, als het wel geschenen had, verweet
mij, dat ik goeden raad versmaad en mijn plichten verzaakt had.
Intusschen nam de storm toe en stond de zee zeer hoog,
hoewel het niets te beduiden had bij wat ik sinds dien
dag meermalen heb gezien . en bij hetgeen ik een paar
nooit iets van dien aard had gekend, was het echter ernstig
genoeg om ontsteld te zijn. Ik verwachtte, dat iedere golf ons
meesleepen zou, en dat het schip, telkenmale als het, naar ik
meende, in de diepte der zee stortte, nimmer meer boven zou
komen. In dezen doodsangst deed ik menige gelofte, dat, indien
het God behaagde, ditmaal mijn leven te sparen, indien ik ooit
weer voet aan wal zetten zou, terstond tot mijn vader gaan,
van mijn leven geen schip meer betreden, zijn goeden raad
volgen en nimmermeer zoo in mijn ongeluk loopen zou. Nu
eerst begreep ik duidelijk de juistheid van zijne opmerkingen
over den middenstand, hoe rustig, hoe gemakkelijk mijn vader
zijn geheele leven had doorgebracht, hoe hij nimmer blootgesteld
was geweest aan stormen op 'zee of gevaren aan land; in 't
kort, ik besloot, even als de verloren zoon, oprecht berouwvol
tot mijn vader terug te keeren.

„Je waart bang toen 't een briesje waaide. Is het zoo niet?"
Zoo lang de storm duurde, bleef ik zoo verstandig denken,
ja zelfs nog een poosje daarna; maar toen den volgenden dag
gon ik een weinig te gewennen. Dien dag bleef ik echter nog
ernstig, — ik was ook nog een weinig zeeziek — maar tegen
den avond klaarde de lucht geheel op; de wind was bedaard
en wij hadden mooi weer. De zon ging onbewolkt onder en
kwam den volgenden morgen even prachtig weer op, en daar
er weinig of geen wind was en de zon hare stralen op de gladde
zee wierp, vond ik dit het heerlijkste schouwspel, dat ik ooit
gezien had.
Ik had dien nacht goed geslapen, was niet meer zeeziek en
dus vroolijk gestemd. Met verbazing zag ik naar de zee, die
den vorigen dag zoo woest en verschrikkelijk was geweest en
nu zoo kalm en lieflijk was. Toen, alsof mijn goede voorne-
mens niet blijvende mochten zijn, kwam mijn makker, die mij
eigenlijk verleid had, bij mij en zei, terwijl hij mij op de
schouders klopte: »Wel Bob, hoe gaat het je nu? Ik geloof
vast, dat ge gisterenavond bang waart, toen het een briesje
waaide. Is het zoo niet?"
»Noem je dat een bries?" zeide ik, »'t waseen verschrikkelijke
storm!"
»Storm, dwaze jongen," hernam hij, »noem je dat een storm?
Het had niets te beduiden. Geef ons maar een goed schip en
de ruime zee en we geven niets om zulk een windbui als die
van gisteren, maar je bent nog maar een zoetwaterzeeman, Bob!"
Om kort te gaan even als de zee hare gladde oppervlakte en
hare kalmte had teruggekregen met het bedaren van den storm,
evenzoo vergat ik de geloften en beloften, die ik in den nood
had afgelegd, toen ik weer geregeld denken kon, toen mijn angst
van door de zee verzwolgen te worden vergeten was en al mijn
vroegere wenschen zich weer lieten hooren.
Den zesden dag van onze reis kwamen wij op de ree van
Yarmouth; de wind was tegen geweest en het weer stil, zoodat
wij na den storm weinig waren vooruitgekomen.
Hier waren wij verplicht het anker te laten vallen en daar
de wind tegenbleef, moesten wij hier ongeveer 7 of 8 dagen
liggen.
Gedurende dezen tijd kwamen er zeer vele schepen uit New-
castle op deze ree, wijl de schepen daar gewoonlijk opgunstigen
wind wachtten, ten einde de rivier op te .varen.
We zouden hier niet zoo lang zijn blijven liggen, maar de
rivier opgevaren zijn als het niet zoo gewaaid had en na vier
of vijf dagen woei het zelfs zeer hard.
Daar deze reede echter voor even veilig werd gehouden als
een haven, de ankerplaats goed was en onze takels en ankers
zeer sterk waren, gaf het volk er niet om en dacht aan geen
gevaar; het bracht zijn tijd naar zeemanswijze in rust en vroo-
lijkheid door. Maar op den morgen van den Ssten dag werd
de wind heviger, alle handen werden aan het werk gezet om
de stengen neer en alles zooveel mogelijk in te halen of vast
te zetten, opdat het schip zoo gemakkelijk mogelijk zich zou
kunnen bewegen.
Tegen den middag stond de zee zeer hoog, het schip dook
aan den voorsteven, kreeg verscheidene golven over en zelfs
meenden we een paar malen, dat ons anker los geraakt was,
waarop de kapitein beval het noodanker uit te werpen, zoodat
we nu aan twee ankers lagen te schommelen.
Intusschen was de storm verschrikkelijk toegenomen en ik kon
zelfs op de aangezichten der zeelui schrik en verwondering lezen.
Hoewel de kapitein alles deed om zijn schip te behouden, hoorde
ik hem, als hij zijn hut in- en uitging meermalen zacht tot zich
zelven zeggen: »God wees ons genadig! We zijn allen ver-
loren, 't is met ons gedaan." In de eerste verwarring was ik
als versuft; ik bleef in mijn hut, die aan stuurboordzijde was,
liggen en kan niet beschrijven wat ik gevoelde. Het eerste be-
rouw, dat ik zoo blijkbaar met de voeten had vertreden, kwam
niet meer bij mij op en ik trachtte mij te verharden. Ik meende,
dat ik al de ellende van een naderenden dood had doorstaan en
dat dit nti niet te vergelijken zou zijn bij dien uitgestanen angst.
Doch toen de kapitein zelf bij mij kwam en zeide, dat wij allen
verloren gingen, was ik vreeselijk verschrikt. Ik verliet mijn
hut en keek eens uit, maar zulk een jammerlijk schouwspel had
ik nog nooit gezien. De zee stond soms bergen hoog en stortte
zich iedere drie of vier minuten op ons schip. Toen ik om mij
heen kon zien, zag ik niets als ellende. Wij bemerkten, dat
twee schepen, die dicht bij ons lagen, hunne masten gekapt
hadden, omdat zij te zwaar geladen waren en ons volk riep,
dat een schip, hetwelk ongeveer een mijl van ons afgelegen had,
vergaan was. Twee andere schepen, die van hunne ankers ge-
slagen waren, werden van de ree naar zee gezweept en wel met
alle masten gestreken. De lichte schepen hadden het minst te
verduren, daar zij niet zoo zwaar tegen de zee te kampen had-
den, twee of drie er van dreven echter af, kwamen dicht bij
ons en werden weer in den wind voortgejaagd, alleen met hun
sprietzeiltje op.
den kapitein of zij den voormast mochten kappen, doch deze
wilde er niets van weten; toen de bootsman echter beweerde,
dat het schip anders zou zinken, gaf de kapitein zijn toestem-
ming en na dat zij dien mast gekapt hadden, stond de groote
mast zoo los en schokte het schip zoo zeer, dat zij verplicht
waren ook dezen te kappen en schoon dek te maken.
Maar het ergste was nog niet gekomen; de storm woedde zoo
hevig, dat zelfs de zeelui erkenden nooit feller orkaan te hebben
bijgewoond. Ons schip was goed, maar 't was diep geladen
en rolde zoo sterk, dat de zeelui telkens riepen: » We gaan naar
den kelder!'1 In één opzicht was het voor mij een geluk, dat
ik niet begreep wat dit zeggen wilde, — totdat ik er naar vroeg.
De storm was echter zoo geweldig, dat ik —• en dit is iets zeld-
zaams — den kapitein, den bootsman en enkele andere gevoeligen
zag bidden, terwijl zij ieder oogenblik verwachtten, dat het schip
zinken zou. In het midden van den nacht en tot overmaat van
ramp riep een der mannen, die beneden was gaan kijken, dat
het schip een lek had gekregen; een ander zei, dat er vier voet
water in het ruim stond. Nu werden alle mannen opgeroepen
om te pompen. Bij het hooren van dit bericht was het of mijn
hart ophield te kloppen. Ik viel achterover op den kant van
mijn bed, waarop ik zat. De matrozen noodzaakten mij echter
op te staan, zeggende, dat, terwijl ik tot dusver niet had kunnen
helpen, ik nu even goed mede kon pompen als een ander. Ik
stond spoedig op, ging naar de pomp en werkte dapper mee.
Terwijl wij hiermede bezig waren, zag de kapitein, dat eenige
lichte kolenschepen, die niet buiten den wind konden ankeren,
genoodzaakt waren af te drijven en zee te kiezen. Daar zij langs
ons schij) zouden komen, gebood de kapitein een kanon af te
schieten als noodsein.
Ik, die niet wist wat dit beteekende, meende, dat het schip
stukgestooten of dat er iets vreeselijks gebeurd was. Kortom, ik
was zoo geschrikt dat ik flauw viel. Op dit oogenblik, toen
ieder aan zijn eigen leven moest denken, bekommerde niemand
zich over mij; een der mannen, die naar de pomp ging, stiet
mij met zijn voet ter zijde, meenende dat ik dood was en eerst
lang daarna herkreeg ik mijn bewustzijn.
We werkten voort, maar daar het water in het ruim steeds
wies, was het duidelijk, dat het schip zinken zou, want hoe-
wel de storm een weinig bedaarde, was het niet mogelijk, dat
het kon blijven drijven, tot dat wij de een of andere haven
schoten en een licht schip, dat juist voor ons uitgedreven werd,
waagde het een boot uit te zetten, om ons te helpen. Met het
grootste gevaar naderde deze ons schip, maar het was even
onmogelijk voor ons bij haar aan boord te komen, als voor hen
om ter zijde van ons vaartuig te gaan liggen, totdat ten slotte
onze matrozen er in slaagden om den manschappen van de
boot, — 't waren flinke roeiers, die hun leven waagden om het
onze te redden — een touw met een haak over het achterschip
toe te werpen en het een groot eind te vieren; met veel moeite
en gevaar grepen zij het en wij haalden hen dicht onder het
achterschip en kwamen allen in de boot.
Maar nu begrepen we, dat het een vergeefsche poging zijn
zou, indien wij het andere schip trachtten te bereiken; daarom
kwamen wij overeen de boot te laten drijven en haar slechts
zoo dicht mogelijk bij de kust te houden.
Onze kapitein beloofde den mannen, dat als de boot vernield
werd op de kust, hij het weer goed zou maken bij hun gezag-
voerder en zoo, deels drijvende, deels roeiende liep onze boot
noordwaarts en gleed langs de kust tot nabij Wintertonness.
Wij hadden ons schip nog geen kwartier verlaten, toen wij
het zagen zinken en nu begreep ik voor het eerst wat men be-
doelde met de zegwijze: »een schip gaat naar den kelder." Ik
moet bekennen, dat ik bijna niet in staat was de oogen op te
slaan, toen het scheepsvolk mij vertelde, dat het schip begon te
zinken, want zij hadden mij, als 't ware in de boot gelegd, in
plaats van dat ik er zelf ingegaan was. Het was alsof mijn
hart ophield te kloppen, deels van vrees, deels van huivering bij
de gedachte, wat ons nu te wachten stond.
In dezen toestand, terwijl de manschappen met de roeiriemen
de boot naar de kust trachtten te brengen (als onze boot door
de golven omhoog werd geheven, konden wij de kust zien) zagen
wij een menigte volk langs het strand snellen, gereed om ons te
helpen, als wij dicht-bij zouden komen. Wij naderden de kust
echter slechts langzaam en bereikten haar eerst voorbij den
vuurtoren van Winterton, daar zij bij Cromer westwaarts inbuigt
en het land de kracht van den wind dus eenigszins breekt. Hier
liepen wij in met ónze boot en kwamen wij allen, hoewel niet
zonder moeite, behouden aan wal. Wij wandelden naar Yar-
mouth en werden er, als schipbreukelingen, met groote mensch-
lievendheid behandeld, zoowel door de overheden van de stad,
die ons goede verblijfplaatsen aanwezen, als door de kooplieden
of naar Londen te gaan óf naar Hull terug te keeren, al naar
gelang we dit het geschiktst vonden.
Was ik toen maar zoo verstandig geweest naar Hull terug te
gaan en van daar naar huis, ik zou gelukkig geweest zijn en
mijn vader zou het gemeste kalf voor mij geslacht hebben, want
toen hij hoorde, dat het schip, waarmede ik vertrokken was op
•de reede van Yarmouth vergaan was, duurde het nog geruimen
tijd, eer hij eenige zekerheid had, dat ik niet omgekomen was.
Mijn makker, de zoon van den kapitein, door wiens invloed
ik te voren zoo ongevoelig was geworden, was nu minder moedig
dan ik. Toen ik hem den eersten keer te Yarmouth sprak, —
't was twee of drie dagen na onze landing, want we waren ver
van elkander ingekwartierd geworden — scheen zijn stemming
mij geheel veranderd toe. Hij zag er droefgeestig uit en terwijl
hij zijn hoofd schudde, vroeg hij hoe ik het maakte, en nadat
hij zijn vader verteld had, wie ik was en hoe ik deze reis alleen
als proeftocht ondernomen had, ten einde later verder te gaan,
sprak zijn vader mij op ernstigen, nadrukkelijken toon aan.
»Jongeling," zeide hij, »ge moet nooit weer naar zee gaan, ge
moet dit als een zichtbaar teeken beschouwen, dat ge nimmer
een zeeman zult worden."
»Waarom mijnheer," antwoordde ik, »gaat ge ook niet meer
naar zee?"
»Dat is iets anders," zeide hij, »het is mijn roeping en
daarom mijn plicht; doch nu gij deze reis bij wijze van
proef hebt meegemaakt, weet ge welke weg de Hemel u gewe-
zen heeft en wat u te wachten staat, als ge blijft doorzetten:
Wellicht zijn deze ongelukken ons door u overkomen, even als
het Jonas' schuld was op het schip van Tarshis! Kom, vervolgde
hij, vertel mij, wie gij zijt en waarom ge naar zee zij t gegaan."
Nu vertelde ik hem het een en ander van mijn jeugdig leven.
Toen ik geëindigd had, barstte hij in hevige drift los: »Waaraan
had ik het verdiend, dat zulk een ongelukskind op mijn schip
kwam! Voor geen duizend gulden zou ik ooit weer met je op
hetzelfde schip willen zijn!"
Ik begreep, dat hij nu nog geheel in de war w'as door het
verlies van zijn schip en mij daardoor meer toevoegde, dan hij
recht had te doen. Later echter sprak hij zeer ernstig tot mij,
vermaande mij tot mijn vader terug te keeren en niet in het
ongeluk te loopen.
»Jongeling," zei hij, »reken er op, indien ge niet naar huis
teruggaat, zult ge slechts ongelukken en teleurstellingen hebben,
totdat de woorden van uw vader vervuld zijn!"
Kort daarna verlieten wij elkander; ik had hem weinig of
niet geantwoord; waarheen hij ging, weet ik niet, maar ik zag
hem niet meer. Daar ik eenig geld op zak had, reisde ik over
land naar Londen en was op die reis en in de stad lang met
mijzelf in strijd welken weg ik kiezen zou, naar huis of naar
zee. Schaamte belette mij het eerste te doen, ik begreep maar
al te goed, hoe ik door mijn buren zou worden uitgelachen en
hoe ik mij schamen zou niet alleen mijn vader en moeder maar
ook ieder ander weer te zien.
Zoo bleef, ik eenigen tijd in 't onzekere, welke maatregelen
ik nemen en welken levensweg ik kiezen zou. Naar huis gaan
durfde ik niet en terwijl ik een poosje te Londen vertoefde, sleet
langzamerhand de herinnering aan den doorgestanen nood en
hiermede, ook mijn verlangen om terug te keeren uit, zoodat ik
er ten slotte niet meer aan dacht en uitkeek naar een nieuwe
reisgelegenheid.
Ik kwam aan boord van een schip, bestemd voor de kust van
Afrika, of, zooals de zeelui gewoonlijk zeggen, voor een reis
naar Guinea.
HOOFDSTUK II.
ROBINSON CRUSOE DOET TWEE REIZEN NAAR AFRIKA.
Spoedig had ik het geluk te Londen goed gezelschap te ont-
moeten en kennis te maken met den kapitein van een schip
dat reeds tweemaal de reis naar de kust van Guinea gedaan
had, en die, omdat hij er zulke goede zaken gemaakt had, voor-
nemens was er nog eens heen te gaan.
Deze man, die mij gaarne hoorde praten, en mij had hooren
zeggen dat ik verlangde de wereld te zien, sloeg mij voor kos-
teloos met hem mede te gaan, ik zou zijn dischgenoot en vriend
zijn, en als ik het een of ander wilde meenemen, zou ik al wat
ik er in geoorloofden handel mee zou kunnen verdienen, als
mijn eigendom mogen beschouwen; misschien zou ik daarin
zelfs nog voortgeholpen worden.
Ik nam den voorslag aan; sloot weldra een oprechte vriend-
schap met den kapitein, die een eerlijk en oprecht man was, en
nam op zijn aanraden voor een waarde van ƒ 840 aan snuis-
terijen mede. Dit geld had ik door de hulp van eenige bloed-
verwanten met wie ik briefwisseling hield, bijéén gekregen, en
ik geloof zelfs dat ze mijn vader, of althans mijn moeder, over-
gehaald hadden, mede te werken tot deze mijn eerste goede reis.
Het was ook de eenige waarbij het geluk mij gunstig was, iets
wat ik eigenlijk aan de belanglooze eerlijkheid van mijn vriend
den kapitein te danken had. Van hem ook deed ik eenige ken-
nis op in wis- en zeevaartkunde; van hem leerde ik een schip
sturen, waarnemingen en berekeningen maken, in één woord. al
die zaken die voor den zeeman onontbeerlijk zijn. En hij vond
het even aangenaam mij te onderwijzen, als ik onderwezen te
worden. Zoo werd ik dus op deze eerste reis, tegelijk zeevaart-
kundige en handelsman. Ik bracht vijf pond negen ons stofgoud
mede terug naar Londen, een waarde van omstreeks ƒ 3600 —
maar ook tevens die zucht naar verdere ondernemingen, die mij
in het vervolg geheel te gronde richtte.
Mijn besluit stond van toen af vast, den handel op de kust
van Guinea voort te zetten, en daar mijn vriend de kapitein,
tot mijn ongeluk, kort na onze terugkomst te Londen overleed,
besloot ik dezelfde reis alleen te ondernemen.
Ik scheepte mij in op den bodem waarmede ik mijn vorigen
tocht gemaakt had, nam het bevel over het schip op mij en
deed mij vergezellen door den stuurman, met wien ik de vorige
reis gedaan had.
De fortuin had mij echter verlaten en even gelukkig als ik
vroeger geweest was, zoo ongelukkig was ik nu.
Ik nam slechts ƒ 1200 van mijn geld mede, vertrouwde de
ƒ 2400 overige aan de weduwe van mijn vriend, en ging voort.
Het eerste ongeluk dat ons trof was op de hoogte der Canarische
eilanden. Tusschen deze en de Afrikaansche kust werden wij op
een vroegen morgen gezien en vervolgd door een Marokkaansch
zeeroover, die ons met volle zeilen achterna jaagde. Ook wij
zetten alle zeilen bij, zóóveel lappen als de mast slechts dragen
kon, om hem te ontkomen, maar wij bemerkten spoedig dat 't
ons niet baatte; steeds kwam de roover nader, en het was dui-
delijk dat hij ons binnen weinig uren op zijde zou zijn. Wij
maakten ons dus voor het gevecht gereed, want ons zóó prijs
te geven wilden we niet. Hoewel de zeer-oover achttien kanonnen
had en wij slechts twaalf stukken telden, toch moest de kamp
gewaagd. Omstreeks drie uur in den namiddag had hij ons
ingehaald, maar wijl hij door eene verkeerde wending dwars voor
onze boeg kwam, in plaats van zooals hij voornemens geweest was,
aan den achtersteven, gaven we uit acht onzer stukken vuur.
Hij deinsde af na ons schot beantwoord te hebben, terwijl hij
het zijne nog versterkt had door het geweervuur zijner beman-
ning, omstreeks tweehonderd koppen sterk. Gelukkig was geen
der onzen gewond.
Op nieuw maakte de Moor zich tot den aanval, wij ons tot
verdediging gereed; thans echter wendde hij niet weer verkeerd;
hij kwam aan onze zijde en in een oogwenk besprongen zestig
zijner mansschappen ons dek, en sneden en hakten want en ver-
schansing aan stukken. Wij onthaalden hen op geweerschoten;
streden met handspaken; joegen brandende kruittonnen naar hen
toe, en slaagden er in, tot tweemaal, hen te verjagen. Maar
wat hielp het r — Ik wil aan deze treurige geschiedenis een kort
einde maken; wij zagen ons verplicht ons over te geven, want
ons schip was ontredderd; drie onzer manschappen waren gedood
en acht gewond.
Wij werden nu als gevangenen naar Sallee opgebracht, een
haven die toen aan de Mooren behoorde.
De behandeling die ik ondervond was niet zoo gruwzaam als
ik gevreesd had, ook werd ik niet met mijn arme lotgenooten
naar het binnenland, naar het hof van den keizer gevoerd; de
rooverkapitein hield mij bij zich, als zijn aandeel in den buit,
omdat ik jong, vlug en geschikt tot het verrichten van werk-
zaamheden was.
Mijn nieuwe patroon, of liever, mijn meester, had mij mede
naar zijn huis genomen en daaruit putte ik de hoop dat hij mij
ook met zich voeren zou als hij weer naar zee ging, want ik
geloofde stellig dat hij toch vroeger of later door een Spaansch
of Portugeesch oorlogschip zou genomen worden, en ik dan mijne
vrijheid herkrijgen. Die hoop werd mij evenwel spoedig ont-
nomen. Toen hij naar zee ging liet hij mij aan wal, droeg mij
op zijn tuintje in orde te houden en het gewone slavenwerk in
en om zijn woning te verrichten, en toen hij van dien kruis-
tocht terugkeerde, beval hij mij, mij naar het schip te begeven,
om er op te passen.
Zoo verliepen twee jaar, toen een zonderlinge omstandigheid
voorviel, die mij op nieuw de gedachte in het hoofd bracht, po-
gingen aan te wenden om mijn vrijheid te herkrijgen.
Mijn patroon, die ditmaal langer dan naar gewoonte te huis
bleef, zonder zijn schip uit te rusten — wat naar men mij ver-
haalde, uit geldgebrek voortkwam — had de gewoonte aange-
's weeks met de boot van zijn vaartuig in den omtrek te gaan
visschen; steeds nam hij bij die gelegenheden mij en een jongen
Moor mede om te roeien; hij scheen zich bijzonder in ons ge-
zelschap te vermaken, en daar ik een behendig visscher was,
zond hij mij zelfs somtijds uit, slechts van een zijner bloedver-
wanten en den jongen Moor vergezeld, om een schotel visch
voor hem te vangen.
Eens op een kalmen morgen gingen wij weder met onzen
meester uit visschen. Eensklaps kwam een dikke mist opzetten,
zoodat wij spoedig den oever niet meer onderscheiden konden,
hoewel wij er nauwelijks een halve mijl van verwijderd waren.
Wij wisten niet meer welken weg wij nemen moesten, en roeiden
op goed geluk af, den geheelen dag en daaropvolgenden nacht
door. Toen de morgen opnieuw aanbrak, bemerkten wij dat
we naar zee, in plaats van naar wal gestuurd hadden, en min-
stens twee mijl van land verwijderd waren. Het gelukte ons
evenwel niet zonder groote inspanning en niet gering gevaar, de'
haven weer binnen te loopen, want toen de mist opgetrokken
was, was de wind hevig opgestoken; wij telden de bries evenwel
minder dan de ontbering, want we waren allen als uitgehongerd.
Onze patroon, door dezen tegenspoed gewaarschuwd, besloot
in 't vervolg voorzichtiger te zullen zijn, en deed de groote boot
van ons Engelsch schip, die hij voor zich gehouden had, in orde
brengen en van kompas en provisiën voorzien. Hij gaf den
scheepstimmerman, ook een Engelsche slaaf, bevel in het midden
dier boot een kajuit te bouwen in den trant van het ruim van
een trekschuit, met ruimte genoeg aan den achtersteven om te
sturen en het groote zeil te kunnen brassen of reven en plaats aan
den voorsteven voor twee of drie man om er zich met de zeilen
in te kunnen bewegen en ze uit te zetten. De boot zeilde met
een schootzeil en cla kluiver hing boven of schoof over het dek
der kajuit; deze was zeer geschikt, hoewel laag, en ruim genoeg
voor den kaptein, om er met twee of drie slaven des nachts in
te verblijven; ze bevatte ook nog een tafel, eenige afgesloten
kastjes om brood, rijst, koffie enz. in te bergen, alsmede eenige
flesschen van de dranken, die hij begeerde. Wij gingen zeer
dikwijls met de boot op vischvangst uit, en naardien ik, zooals
ik reeds zeide, een behendig visscher was, ging mijn meester
nooit zonder mij.
Eens had hij zich voorgenomen, weder een tochtje te gaan
maken, tegelijk voor pleizier en om te visschen, met twee of drie
zijner vrienden, Mooren van rang. De boot werd buitengewoon
goed uitgerust; gedurende den nacht kwam er een veel grootere
voorraad levensmiddelen, dan doorgaans. Ook kreeg ik bevel,
drie der geweren die aan boord van zijn schip waren, gereed
te houden; zoo ook kruit en hagel, daar zij voornemens waren,
zoowel vogels te schieten als te visschen.

De boot werd buitengewoon goed uitgerust.
Ik maakte alles volgens het verlangen van mijn meester gereed, en
wachtte hem en zijne gasten op den volgenden morgen, met de
boot netjes schoon gemaakt, en vlag en wimpels wapperend ter
eere zijner vrienden, toen hij vrij laat, alleen aan boord kwam,
ons zeide, dat zijn verwachte gasten hun komst uitgesteld hadden,
omdat zij door ernstige bezigheden verhinderd waren. Maar mij
gaf hij metéén bevel, met de boot uit te gaan en mij door den
knecht en den jongen te doen vergezellen, zooals dat doorgaans
geschiedde, en een goede zoo visch te vangen, aangezien zijn
vrienden het avondmaal met hem zouden gebruiken. Bovendien
gebood hij, zoodra er tamelijk wat gevangen zou zijn, dat bij
hem aan huis te brengen.
Terwijl ik mij gereed maakte, kwam eensklaps de gedachte
aan het herkrijgen mijner vrijheid mij op nieuw voor den geest,
want — ik zou als 't ware een klein schip onder mijn bevel
hebben — en nauwelijks had onze heer zich verwijderd of ik
begon mij te voorzien, niet voor een vischtocht, maar voor een
zeereis, hoewel ik wist noch overdacht waarheen te sturen; ik
wilde van daar weg, onverschillig waarheen.
Het eerste wat ik deed was den Moor te verzoeken eenig voed-
sel voor ons te gaan halen, »want, zeide ik, wij mogen er niet
aan denken het brood van onzen meester te gebruiken;" hij vond
dat ik gelijk had, en bracht onmiddellijk drie manden scheeps-
beschuit en drie kruiken gevuld met versch water aan boord.
Van zijne afwezigheid had ik intusschen gebruik gemaakt om
naar het rooverschip te gaan en daar ik wist waar de kisten
met dranken stonden, bracht ik eenige daarvan, die, naar hun .
Engelsch maaksel te oordeelen, zeker van een of ander buitgemaakt
schip herkomstig waren — in onze boot over. Ik plaatste ze zoodanig
dat de knecht meenen kon, dat ze er reeds vroeger geweest
waren voor het gebruik van onzen patroon. Verder haalde ik
ook nog een klomp was ter zwaarte van omstreeks vijftig pond,
een pak bindgaren, een bijl, een zaag en een hamer, alle zaken
die mij later van zeer veel nut waren, inzonderheid de was,
waarvan ik kaarsen maakte.
Toen dit alles tot zoover gelukt was, poogde ik den knecht
nog eens in den val te laten loopen, wat mij ook nu gelukte.
»Moley," zei ik, — hij heette Ismaël, welke naam doorgaans
in »Muley of Moley" veranderd wordt — »Moley, de geweren
van onzen meester zijn aan boord; zoudt ge nu ook niet wat
kruit en hagel kunnen krijgen." Misschien zouden we nog een
paar salcamies" kunnen schieten; — een watervogel die
zeer veel op onzen w u l p gelijkt; — ik weet dat hij kruit en'
hagel in het schip heeft." »Dat is goed," was 't antwoord, »ik
zal wat gaan halen." Spoedig kwam hij terug met een grooten
lederen zak, waarin ruim anderhalf pond kruit, en een anderen
met vijf of zes pond hagel en eenige kogels; dit alles bracht hij
in onze boot. Ik zelf had ook nog eenig kruit in de groote
kajuit gevonden, waarmee ik een groote flesch vulde, en aldus
goed voorzien van alles wat wij konden noodig hebben, maakten
wij de boot los, staken van wal en zeilden de haven uit, zoo
't heette om te visschen.
De wacht op 't kasteel aan den ingang der haven kende ons
en lette dus niet op ons; toen we omstreeks een mijl er buiten
waren, geiden we ons zeil en maakten ons ter vischvangst gereed.
De wind was noord-noord-west, dus, voor mij tegenwind, want,
was hij zuidelijker geweest, dan zou ik zeker hebben kunnen
zijn de Spaansche kust en ten minste de ree van Cadix te zullen
bereiken; maar voor of tegenwind, mijn besluit stond vast; ik
moest en zou die afschuwelijke plaats mijner slavernij verlaten;
al 't overige zou 't lot beslissen.
Na eenigen tijd gevischt, en niets gevangen te hebben, —
want als ik beet had, haalde ik niet op, om mijn buit niet te
laten zien — zeide ik tot den knecht, »dat gaat zoo niet; op
die manier krijgt, de meester niets. We deden beter wat verder
op te gaan."
Niets kwaads vermoedende stemde hij toe, en begon de zeilen
op te halen; ik stond aan 't roer en liet de boot omstreeks een
mijl voortloopen, en hield mij toen als of ik wilde gaan visschen;
ik gaf den jongen 't roer in handen en ging naar voren waar

Zoo ge dicht bij de boot komt, zend ik u een kogel door het hoofd.
de knecht stond; mij bukkende als of ik iets achter hem wilde
oprapen, vatte ik hem eensklaps om het midden en wierp hem
over boord.
Hij kwam oogenblikkelijk weer boven, •— want hij dreef als
een kurk — riep mij, en smeekte dat ik hem aan boord zou
nemen, hij zou mij volgen waar, en doen wdt ik wilde.
Het was zulk een goed zwemmer, dat hij stellig het vaartuig
binnen weinig minuten zou ingehaald hebben, te meer daar er
weinig of geen wind was; ik ging dus haastig naar de kajuit
gaf hem een gedeelte van den geschoten vogel, zeide, dat 'ik
hem geen kwaad gewild had en ook geen kwaad doen zou, als
hij geen poging aanwendde aan boord te komen; maar, ver-
volgde ik, ge kunt goed zwemmen; 't land is niet ver af, en de
zee zoo kalm; haast u dus de kust te bereiken; maar ik waar-
schuw u, zoo ge te dicht bij de boot komt, zend ik u een kogel
door het hoofd, want ik ben vast besloten vrij te worden."
Hij zag dat mijn besluit vast stond, keerde zich om, en zwom
om de kust te bereiken, wat hem zeker gelukte, want, zooals ik
zei, hij was een flink zwemmer.
Ik zou zeker liever den jongen weggezonden en den Moor
bij 'mij gehouden hebben, maar ik durfde hem niet vertrouwen.
Toen. hij zich verwijderd had, ging ik naar den jongen, die
Xury genoemd werd. »Xury," zei ik, »zoo ge mij getrouw wilt
zijn en bijstaan, dan zal ik u tot een groot man maken; maar
zoo ge dat met geen eed wilt verzekeren, en » bij Mahomed en
den baard uws vaders" zweren, moet ik ook u in zee werpen."
De jongen zag mij glimlachend en zoo onschuldig aan, dat
ik hem niet kon wantrouwen; hij legde den gevergden eed af
en zwoer, mij door de gansche wereld te zullen volgen.
Zoolang de Moor, die nu naar land zwom, mij zien kon,
stuurde ik recht in zee opdat hij denken zou, dat ik mijn koers
naar Singapore gericht had; maar zoodra het duister begon te
worden veranderde ik van richting, en stuurde meer zuidwaarts,
om niet te ver van de kust af te raken.
Daar de zee kalm was, en de wind frisch opstak, liepen we
zoo fiks door, dat we den volgenden middag tegen drie uur,
toen wij voor 't eerst weer nabij land kwamen, minstens 150
mijl van Sallee moesten verwijderd zijn, en geheel buiten het
gebied van den Keizer van Marokko, of van eenig ander vorst,
want wij zagen nergens een levend wezen.
De angst, dien ik voor de Mooren had, en de vrees op nieuw'
in hun handen te vallen, maakten dat ik nergens aan land wilde
gaan, of op eenige plaats ankeren. Eerst nadat ik met een
sterken wind vijf volle dagen had voortgezeild waagde ik het.
Toen begon de wind Zuidelijk te draaien, en ik begreep, dat,
indien men ons een schip had achterna gezonden, de jacht nu
wel opgegeven zou zijn. Ik- beproefde dus op de kust aan te
houden, en wierp het anker uit, in den mond eener kleine rivier,
maar wist niet waar ik mij bevond. Ik wist van lengte noch
breedte; ik kende noch de rivier, noch het land, noch de
natie waartoe het behoorde. Ik zag niemand, maar verlangde
ook niet iemand te zien; het eenige wat ik begeerde was versch
water te kunnen krijgen.
De avond was reeds gevallen, toen wij in deze kreek aankwa-
men, en wij waren voornemens naar land te zwemmen, zoodra
het volslagen nacht zou zijn, om metéén de streek een weinig te
verkennen. Doch nauwlijks was het volkomen duister of wij
hoorden zulk een afschuwlijk geschreeuw, gehuil en gegil van
woeste schepsels — wij konden niet uitmaken welk soort van
wezens het waren — dat mijn arme makker, half dood van angst
en vrees, mij smeekte toch niet aan land te gaan voor het dag was.
v Welnu, Xury, zei ik, ik zal 't niet doen, maar misschien zul-
len we dan menschen ontmoeten van wie wij niet minder te
vreezen hebben dan van deze dieren."
»Dan zullen we hen geweerschot geven," antwoordde Xury
lachend," hen doen loopen weg.'1
Het Engelsch dat Xury sprak als hij onder ons slaven was,
was wel wat gebroken, maar zijn raad was goed en ik besloot
dien op te volgen. Wij lieten het anker vallen, en bleven dien
nacht stil liggen — dat wil zeggen »de boot", want wij konden
geen oog toedoen — en kort nadat we geankerd waren, zagen
we verscheidene buitengewoon groote wezens, waarschijnlijk oud
en jong, naar het strand komen, zich in het water werpen, en
van genot schreeuwen en gillen, terwijl ze zich aldus verfrisch ten.
Welke monsters het waren wisten we niet, maar zulk een
afschuwelijk gekrijsch had ik nog nooit gehoord.
Xury was doodsbenauwd, en ook mij sloeg de vrees om het
hart, inzonderheid toen wij hoorden dat een dezer schepsels naar
ons -toe kwam zwemmen. Zien konden wij hem niet, maar uit
zijne krachtige slagen en zijn vreeslijk blazen konden wij opma-
ken, dat het een monsterachtig groot beest moest zijn.
Xury beweerde, dat het een leeuw was, en het kan waar ge-
weest zijn, althans ik had geen bewijs van het tegendeel; de arme
jongen smeekte mij het anker te lichten en weg te roeien.
»Neen Xury, dat gaat niet," was mijn antwoord, »maar wij
zullen den kabel laten glippen en ons naar zee laten afdrijven;
ver kunnen zij ons niet volgen."'
Maar nauwlijks had ik dit gezegd, of ik zag dat het monster —
om het even wat het was — op geen twee riemslagen afstands
meer van de boot verwijderd was. Ik bedacht mij niet lang,
maar greep mijn geweer en vuurde; onze vervolger keerde zich
onmiddellijk om, en zwom naar het strand terug.
kunnen beschrijven, dat thans van alle kanten, zoowel van het
strand, als van de heuvels, de bergen, de wouden dieper land-
waarts in, opging. Het geknal van het geweer was zeker* nooit
in deze oorden gehoord, maar welke uitwerking het ook mocht
gehad hebben, ik begreep dat 't onmogelijk zijn zou, thans naar
land te gaan. En zelfs bleef 't de vraag of 't den volgenden dag
bij helder zonlicht te wagen zou zijn: want was de kust bewoond,
zou 't dan misschien niet even gevaarlijk zijn in handen dier
inboorlingen te vallen, als in de klauwen van leeuwen of tijgers?
Wij ten minste vreesden de eersten niet minder dan de laatste.
Intusschen dwong de noodzakelijkheid ons, hier of elders aan
land te gaan, om water te zoeken, want we hadden geen flesch
vol meer aan boord.
Maar wddr het te halen? Xury bood aan, indien ik hem toe-
stond met een der kruiken aan wal te gaan, te onderzoeken of
er ergens water te vinden was.
Op mijn vraag, waarom ik niet aan wal zou gaan, en hij
aan boord blijven? antwoordde de jongen mij met zooveel har-
telijkheid, dat ik, die begonnen was mij aan hem te hechten,
hem waarachtig lief kreeg. Op zijn eigenaardige manier zeide hij:
» Als wild man kom, zij eten ik op, gij wegloopen gauw."'
»Wel Xury," hernam ik, »wij zullen samen gaan, en als er
dan wilden komen, zullen wij ze doodschieten; zij zullen u noch
mij opeten."
Ik verloor ongaarne de boot uit het oog, omdat ik vreesde,
dat wellicht eenige wilden in kano's de rivier zouden komen
afzakken, en de terugkeer tot ons vaartuig ons afgesneden zou
worden; maar de jongen bemerkte eene lage streek omtreeks een
mijl ver landwaarts in. Hij snelde er heen, doch weinig tijds
was verloopen, toen ik hem in allerijl zag terugkomen. Ik dacht
dat hij misschien door wilden achtervolgd werd, of verschrikt
was door eenig beest en ijlde hem te gemoet om hem bij te
staan. Naderkomende zag ik, dat hij iets over zijn schouder
had hangen; het was een dier dat in grootte en vorm veel op
een haas geleek, doch de pooten waren langer, en ook de kleur
was verschillend. Wij waren er recht mee in onzen schik, want
het vleesch smaakte heerlijk, doch het beste en voornaamste van
zijn uitstapje was, dat de goede Xury helder, frisch water ge-
vonden en geen wilden ontmoet had.
Nadat wij deze plaats verlaten hadden, waren wij nog dikwijls
genoodzaakt hier en daar te landen om water te zoeken. Eena
op een vroegen morgen, ankerden wij nabij een kleine landtong,
die vrij hoog was, en, omdat de vloed op kwam zetten, wilden
wij nog een weinig dieper landwaarts in gaan liggen.
Xury die waarschijnlijk scherper oogen had dan ik, fluisterde
mij echter toe, dat wij beter deden, ons een weinig meer van
land te verwijderen, »want," zeide hij, »zie eens, dadr, op de
zijde van dien heuvel ligt een vreeslijk monster te slapen.'1
Ik keek naar de plaats waarheen hij wees, en ontwaarde een
buitengewoon grooten leeuw, die aan het strand in de schaduw
van een eenigszins overhangenden heuvel in diepe rust gedom-
peld lag.
»Xury," zei ik tot den jongen, »ge moet aan land gaan en
hem dooden."
Hij zag mij ontsteld aan; »wat," riep hij uit, »ik slaan dood?
Hij eet op mij, één mond!" hij meende, »hij eet mij in één
hap op."
Ik antwoordde niets meer, maar verzocht hem zich stil te
houden, haalde ons grootste geweer, laadde het met twee kogels
en een goede dosis kruit, en legde het naast mij neer; vervolgens
laadde ik ook nog de beide andere geweren, die aan boord waren,
en legde aan, om het beest zoo mogelijk in den kop te raken.
Maar doordien hij met den voorpoot over den neus lag, miste ik
mijn doel, raakte niet den kop, maar den poot, en verbrijzelde
het been, even boven de knie.
Verschrikt sprong de woudkoning brullend op, maar doordien
zijn poot gebroken was, viel hij weer neer, sprong andermaal op,
op drie pooten, en stiet het vreeselijkst gebrul uit, dat ik ooit
hoorde. Daar had ik niet op gerekend, want ik meende zeker
hem in den kop getroffen te hebben; ik nam echter terstond het
tweede geweer op, legde op nieuw aan, en ofschoon hij zich
begon te verwijderen, wat met den gebroken poot niet snel ging,
raakte ik hem thans vlak in den kop, en had het genoegen hem
te zien neerzinken.
Zonder veel geluid te geven, lag hij te stuiptrekken. Nu kreeg
Xury moed en wilde aan land gaan. » Welnu, ga gerust," zei ik.
Vlug over boord springende, zwom de jongen naar het strand,
terwijl hij in de eene hand een geweer omhoog hield.
Bij het ondier gekomen, zette hij hem de tromp van het ge-
weer in het oor en drukte af. Dit schot maakte voor goed een
einde aan den doodstrijd.
Wij hadden nu wel, wat de liefhebbers noemen zouden, een
prachtige jacht gehad, maar waren toch geen voedsel machtig
eenige kogels en hagel verloren te hebben, op een schepsel dat
ons tot niets dienen kon.
Xury, die intusschen een aandenken aan zijn heldenfeit bewaren
wilde, kwam aan boord, en vroeg mij hem de bijl te willen
geven.
»Wat wilt ge daarmee uitrichten?" was mijn wedervraag.
»Mij zijn hoofd hakken af!" antwoordde hij.
Dat was echter lichter gezegd dan gedaan, en hij moest zich
met een poot tevreden stellen.
Na een poosje kwam het mij echter in den zin, dat de huid
wellicht nog eenige waarde voor mij hebben kon, en ik besloot
die af te stroopen. Dientengevolge ging ik met Xury aan wal
en toog aan den arbeid. Het was echter gemaklijker gedacht
dan t'.itgevoerd, en ik was nog wel de slechtste werkman van
ons beiden, want ik wist niet eens hoe te beginnen; en hoewel
Xury er veel beter mee te recht kon dan ik, hadden wij toch
den ganschen dag werk, voor het ons gelukt was, de geheele
huid machtig te worden.
Wij sleepten haar naar boord en spreidden haar op de kajuits-
kap uit, om ze in de zon te drogen. In twee dagen tijds was
ze kurkdroog, en van toen af diende ze mij tot rustbed.
HOOFDSTUK III.
ROBINSON ONTMOET EEN SCHIP EN WORDT OPGENOMEN. SCHEEPT
ZICH LATER WEER IN, EN LIJDT SCHIPBREUK.
Toen we nog eenige dagen op deze plaats vertoefd hadden,
om uit te rusten, vulden we onze kruiken met water, en lichtten
op nieuw het anker.
Ruim tien of twaalf dagen ging het nu steeds zuidwaarts, en
daar we bemerkten dat onze voorraad levensmiddelen sterk begon
te verminderen, zetten we ons op rantsoen, en deden zoo zelden
mogelijk het land aan; alleen als watergebrek er ons heendreef,
zochten we een landingsplaats op.
Mijn voornemen was, indien het mogelijk ware, de Gambia
of Senegal te bereiken, dat is: hier of daar nabij de groene
Kaap, waar ik hopen durfde een of ander schip, dat naar
Europa ging, te ontmoeten. Gelukte mij dit niet, dan wist
ik niet welken koers ik nemen moest, en bleef mij niets
anders over als de eilanden in den omtrek op te zoeken, en
wellicht onder of door de negers om te komen. Ik wist dat
alle schepen die uit Europa kwamen, en wier reisbestemming
de kust van Guinea, Brazilië of de Oost-Indiën was, die kaap
of die eilanden aandeden, zoodat ten laatste mijn e«iige hoop
op behoud ddarop gevestigd was. Wij moesten een schip ont-
moeten of sterven.
Nog tien dagen omstreeks gingen wij volgens dit plan voort,
en zoo vaak wij de kust naderden, zagen we dat 't land
onbewoond was. Slechts op twee of drie plaatsen geloofden wij
menschen aan het strand te zien, die naar ons keken, terwijl
wij voorbij zeilden; ze waren, zoo we meenden geheel naakt,
en zwart van huidkleur.
Eens gevoelde ik lust naar hen toe en aan wal te gaan, doch
Xury raadde het mij sterk af en riep slechts: -»Neen gaan, neen
gaan!" Toch zeilde ik een weinig dichter naar de kust, om als
't kon met hen te spreken. Toen zij de beweging zagen, die onze
boot maakte, liepen ze langs het strand een eind mee. Ik zag
niet dat ze wapens hadden, slechts een hunner hield een langen,
dunnen stok in de hand, die, zooals Xury beweerde, een lans
was, waarmede zij doorgaans zeer juist en op grooten afstand
konden treffen.
Ik bleef dus een goed eind van de kust af, maar trachtte in-
tusschen door gebaren met hen te spreken, en inzonderheid hen
te beduiden dat wij honger hadden. Zij begrepen mij en ver-
zochten ons stil te houden, terwijl zij beloofden iets voor ons te
zullen halen. Ik reefde dus het zeil een weinig en bleef liggen,
tewijl we zagen dat twee of drie der zwarten het land insnel-
den. In minder dan een half uur keerden zij terug, beladen met
twee stukken gedroogd vleesch, en wat koren, zooals hun land
het voortbrengt; van verre konden we niet goed onderscheiden wat
ze ons eigenlijk brachten, maar toch wilden we 't graag hebben.
Die wensch kon echter niet zoo gemakkelijk vervuld worden;
hoe zouden we in 't bezit geraken van die geschenken. Ik wilde
mij niet gaarne bij hen aan strand wagen; zij durfden blijkbaar
niet nader bij ons komen, en waren bang voor ons; ze vonden
er echter iets op. Zij brachten hun geschenken tot vlak aan den
oever, legden ze neder en verwijderden zich tot op eenigen af-
stand, om te zien en af te wachten, of wij ze afhalen zouden;
toen wij weer goed en wel aan boord waren, kwamen ze opnieuw
dichter bij.
Wij hadden niets om die geschenken te vergoeden en dankten
dus slechts, zoo goed wij konden, door teekens; maar bijna op
't zelfde oogenblik gebeurde er iets, waardoor wij in staat ge-
steld werden hen buitengewoon te verplichten.
Terwijl wij nog nabij het strand lagen, kwamen onverVvachts
twee vreeselijke dieren, die elkaar met woede schenen te vervol-
gen, van de bergen afsnellen. In plaats van zich op de negers
te werpen, zoo als de arme schepsels sidderend verwachtten, ren-
den zij recht door, en stortten zich in zee. Ze doken en zwom-
men alsof 't eene uitspanning was; dit duurde een poosje, toen
een der dieren de boot opmerkzaam gadesloeg en zwemmende
naderbij kwam, dan ik verwacht had. Toch had ik er mij reeds
op voorbereid, en wachtte hem op met een geweer, dat ik in
allerijl geladen had, terwijl ik Xury verzocht ook de beide an-
deren van kruit en kogels te voorzien. Zoodra het beest onder
schot was, gaf ik vuur, en trof hem midden in het voorhoofd.
Hij zonk oogenblikkelijk; dook en rees; rees en dook, blijkbaar
tegen den dood worstelend, en trachtte het strand te bereiken.
Maar de doodelijke wond en de tegenstand van het water, waren
te veel voor zijn krachten; op het punt den oever te beklimmen,
stierf hij.
't Zou onmogelijk zijn de verwondering der eenvoudige inboor-
lingen te beschrijven, bij het geluid van den knal, en het zien .
van den rook en het vuur van mijn geweer. Eenige der zwarten
schenen bijna van angst te sterven, en vielen half dood van
schrik op den grond. Maar toen zij zagen dat het ondier dood .
en gezonken was, en ik hun door teekenen te kennen gaf, aan
den oever te komen, kregen zij moed, kwamen langzaam aan-
loopen, en begonnen naar het doode dier te zoeken. Door de
roode streep waarmede zijn bloed het water verfde, zag ik de
plek waar hij gezonken was; ik sprong uit de boot, sloeg hem
een lijn om het lijf, en wierp het eene einde er van naar de
negers, terwijl ik hen beduidde dat zij trekken moesten. Haastig
gingen ze aan den gang; haalden hem op, en aan land, en wij
zagen toen dat het een der schoonste luipaarden was, die men
vinden kon, prachtig van kleur en teekening. Toen de negers
dit gevreesde dier aan hun voeten zagen liggen, sloegen zij van
bewondering de handen omhoog, bij de gedachte aan het ding
waarmede ik het gedood had.
De metgezel van den tijger, niet minder ontsteld dan de ne-
gers, door den knal en het vuur van het schot, zwom overhaast
naar land, en rende even snel naar de bergen terug, als hij kort
te voren er afgedaald was. Spoedig bemerkte ik dat de negers
begeerig naar het vleesch van het gedoodde monster staarden,
en daar het mij genoegen deed hen hiermede voor hunne hulp
te kunnen danken, beduidde ik hun, dat zij het zich konden
toeëigenen. Verrukt over mijn gift togen zij oogenblikkelijk aan
het werk, en hoewel zij geene messen schenen te bezitten, en
slechts met een stuk scherp gepunt hout bezig waren, namen zij
de tijgerhuid zoo vaardig, en zonder haar in het minst te be-
schadigen, van het vleesch af, als -wij onmogelijk met goede
messen zouden hebben kunnen doen. Zij boden mij een gedeelte
van het vleesch aan, hetgeen ik weigerde, maar op een manier
alsof ik hun ook dit ten geschenke gaf; ik gaf hun echter door
teekenen te kennen dat ik gaarne de huid wilde hebben. Zij
waren blijkbaar verheugd mij die te mogen afstaan en brachten
mij nog daarenboven een grooten voorraad van hunne levens-
middelen; en hoewel ik veel daarvan niet kende, nam ik het
toch met een vriendelijk gelaat aan. Eindelijk verzocht ik hun
nog, ons water te geven; ik hield hun een onzer kruiken omge-
keerd voor, om te toonen dat ze leeg was en ik ze gaarne ge-
vuld had. Oogenblikkelijk riepen zij eenige hunner vrienden iets
toe, en spoedig kwamen twee vrouwen aanloopen, met een groote
aarden kruik, die, zooals ik geloof, in de zon geroosterd was.
Ook deze zetten ze naast de andere geschenken aan den oever
neer en verwijderden zich op nieuw een weinig. Op mijn ver-
langen ging nu Xury aan wal, om hetgeen voor ons bestemd
was af te halen.
Ik was nu opnieuw van Casava — de wortel van een plant
waar een soort van meel van gemaakt wordt — van koren, en
van versch water voorzien, en de vriendelijke negers vaarwel
zeggende, lichtten wij het anker, en gingen andermaal onder zeil.
Elf dagen lang ging het voort, zonder dat we opnieuw land
aandeden, toen we een punt ontdekten, die zeer ver in zee voor-
uit stak, — zeker wel vier of vijf mijl — en naardien de zee
zeer kalm was, besloot ik die punt om te zeilen.
Zoo gedacht, zoo gedaan, en nauwlijks hadden wij een paar
mijl aan de andere zijde der landtong afgelegd, of ik zag duidelijk
ook voor ons uit land liggen; ik maakte hieruit op, zooals 't
ook bleek te zijn — dat dit de Groene kaap was, en het nabij-
liggend land de Kaap-Verdische Eilanden waren. Toch waren
we er nog tamelijk ver van verwijderd, en ik was besluiteloos
hoe te handelen, want als sterke stroom of een hevige bries onze boot
aanpakte, kon het wel gebeuren dat we geen der eilanden bereikten.
Hierover peinzend ging ik een oogenblik in de kajuit zitten,
toen Xury, die aan het roer stond, eensklaps uitriep: » Meester,
meester een schip met een zeil!" de arme jongen was doods-
bleek van schrik, want hij meende dat 't volstrekt een vaartuig
moest zijn, ons door de Mooren nagezonden, om ons te vatten,
schoon ik zeer goed wist dat we geheel buiten het bereik onzer
vijanden waren. Ik sprong op als door een elektrischen schok
getroffen, vloog de kajuit uit, en zag niet alleen het schip, maar
ook dat het waarschijnlijk een Portugeesch slavenhaalder was,
met bestemming naar Guinea. Evenwel, toen ik het een poosje
gadesloeg en den koers dien ze hielden bemerkte, begreep ik
dat het vaartuig een andere bestemming had, en waarschijnlijk
niet dichter bij het land, dus ook niet dichter bij ons komen
zou. Ik besloot daarom alle mogelijke moeite aan te wenden, om
door hen gezien te worden, en met hen te spreken.
Maar ik zag spoedig, dat het ons niet mogelijk zijn zou in
hun vaarwater te komen, al zetten wij alle zeilen bij; ook, dat
zij zeker wel reeds uit het gezicht verdwenen zouden zijn, alvo-
rens ik door eenig signaal hun opmerkzaamheid trekken kon.
Reeds begon ik te wanhopen toen ik, waarschijnlijk door hun
kijkers, door hen opgemerkt werd. Zij vertraagden hun vaart
en draaiden een weinig bij, ten einde mij in staat te stellen
hen te naderen; wellicht meenden zij, dat, daar onze boot een
Europeesche was, wij tot de bemanning van een verongelukt
schip behoorden.
Onder de zaken, die aan boord waren, was ook eene vlag;
deze gebruikte ik nu als noodsein, en schoot tevens een geweer
af; de knal werd wel niet gehoord, maar de rook en ook de
nood vlag werden door hen gezien. Op deze teekenen hielden
zij geheel stil, om ons op te wachten, en nog geen drie uur
waren verloopen, toen wij ons bij hen bevonden.
Nu begon een mondgesprek in het Spaansch, Portugeesch en
Fransch, om te weten te komen wie wij waren, maar ik verstond
geen dezer talen. Gelukkig voor ons was er een Schotsen ma-
troos aan boord, die nu op zijn beurt mij iets toeriep, waarop
ik hem antwoorden kon. Ik verhaalde hem, dat ik een Engelsch-
man was, die door de Mooren gevangen was genomen, en dat
het mij gelukt was, uit mijn gevangenschap te Sallee te ont-
snappen. Hierop stonden zij mij toe aan boord te komen met
al wat ik bezat.
Het zou mij onmogelijk zijn mijn vreugde te beschrijven, toen
ik gevoelde, thans niet alleen bevrijd, maar ook gered te zijn.
aan wat ik bezat, om hem voor mijn redding en herkregene
vrijheid te danken; maar hij weigerde volstrekt iets aan te nemen
van hetgeen ik het mijne noemde; het zou voor mij bewaard
en weer teruggegeven worden, als wij in Brazilië aangekomen
zouden zijn, »want," zeide hij, »ik heb u het leven gered alleen
door de gedachte, hoe dankbaar ik zelf zijn zou, indien men
mij in zulke omstandigheden redde; want welke zekerheid heb
ik, dat het ook niet eenmaal m ij n lot zou kunnen zijn, hulpe-
loos rond te zwerven?" »En bovendien," voegde hij er bij, »ik
ga naar Brazilië; als ik u nu alles ontnam, dan hadt ge niets
over, om den langen weg van dddr naar uw vaderland af te
leggen, en gij zoudt van ellende en gebrek omkomen. Ik zou
dus het leven dat ik thans gered heb, u weder ontnemen. Neen,
neen, Signor Inglese,x (mijnheer de Engelschman) ik zal er u uit
menschenliefde brengen, en die dingen zullen u dienstig zijn
om uw onderhoud daar, en uw reis naar huis te betalen."

„Hij bood mij zestig lires zoo ik hem Xury wilde afstaan."
Even hartelijk als hij was, toen hij dezen voorslag deed, even
nauwgezet was hij in de uitvoering er van. Hij verbood zijn
volk om iets, zelfs het geringste, dat uit onze boot kwam, zich
toe te eigenen, of er om te vragen; vervolgens nam hij alles
onder zijn bewaring, en overhandigde mij den inventaris mijner
goederen, waarop zelfs de waterkruiken niet vergeten waren.
De boot zelve was een fraai stevig vaartuig, waarvan hij de
waarde erkende, en vroeg, hoeveel ik bij verkoop er voor ver-
langen zou, want dat hij ze wilde koopen voor scheepsgebruik.
Ik herhaalde dat het mij onmogelijk was er iets voor te bedin-
gen; ik had hem leven en vrijheid te danken, hoe zou ik dus
handel met hem. kunnen drijven? Maar toen hij volstrekt niet
anders wilde, liet ik het aan hem over, den prijs te bepalen. In dezen
voorslag genoegen nemende, gaf hij mij een bewijs dat hij mij
tachtig lires — omstreeks ƒ 40 — schuldig was, die ik bij aan-
komst te Brazilië zou kunnen ontvangen; en mocht het blijken
dat het beneden de waarde was, dan zou hij het te kort aan-
vullen. Voorts bood hij mij zestig lires, zoo ik hem Xury wilde
afstaan. Hoe ongaarne ik den eerlijken zeeman iets weigerde,
kon ik toch dat verzoek niet gereedelijk inwilligen, want hoe
zou ik den goeden jongen, die mij zoo getrouw geholpen had
in het herkrijgen mijner vrijheid, van de zijne kunnen berooven?
Toen ik den gezagvoerder de reden mijner weigering mede-
deelde, erkende hij dat ik gelijk had, doch hij sloeg voor, den
jongen na verloop van tien jaar vrij te laten, indien Xury be-
looven wilde Christen te zullen worden. Xury zelf stemde in
alles toe, en werd dus het eigendom van den kapitein. De
grootmoedige behandeling, die ik in alle opzichten van den edelen
zeeman ondervond, zou ik evenmin naar waarde kunnen roemen
als vergeten. Hij wilde volstrekt niets van mij aannemen voor
mijn overtocht, gaf mij twintig dukaten voor de tijger- en veertig
voor de leeuwenhuid, en al hetgeen ik verder aan hem wilde
afstaan,, kocht hij van mij; onder meer, de kist met wijn, twee
mijner geweren en het overschot van den klomp was: ik zeg
overschot, want ik had het grootste gedeelte gebruikt om er
kaarsen van te maken.
Dit alles te samen beliep een aardig kapitaaltje, want hij be-
taalde mij ƒ 110 bij onze komst in Brazilië.
Kort na onze ontscheping werd ik door hem aanbevolen bij
een planter, die tevens eigenaar eener suikerfabriek was. Gedu-
rende den tijd, dien ik. aldaar doorbracht, leerde ik suikerriet
planten en het kooken van het sap, zooals dat in die streken
geschiedt.
Het scheen een zeer winstgevende onderneming te zijn; niet
alleen leefden de planters op zeer goeden voet, maar werden
nog daarenboven, in korten tijd, schatrijk.
Dientengevolge besloot ik, mij in Brazilië te vestigen, en, als
ik er toestemming toe krijgen kon, ook suikerplanter te worden;
tevens wilde ik een middel zoeken om mijn geld dat nog te
Londen was, te doen overkomen.
Met behulp mijner vrienden werd ik burger van den staat en
kreeg daardoor aanspraak op alle voorrechten aan dat burger-
schap verbonden; voorts kocht ik zooveel vrijen grond als ik
voor mijn geld krijgen kon, en maakte alles voor de bewerking
en planting, en tevens voor mijne woning gereed. Al de uitga-
ven hieraan verbonden, regelde ik in overeenstemming met de
fondsen, die ik uit Engeland verwachtte.
Vóór het vertrek van mijn vriend den scheepsgezagvoerder
was ik reeds ten deele met al mijne toebereidselen voor de onder-
neming gereed, want het schip bleef bijna drie maanden liggen.
Ik deelde hem mede, dat ik nog eenig geld in Londen had
achtergelaten, en voornemens was het te doen opzenden; hierop
gaf hij mij den volgenden raad.
»Signor Inglese, zoo ge mij een wettige volmacht geven wilt,
en brieven aan den persoon te Londen die uw geld in bewaring
heeft, voorts order om voor die som zulke goederen in te koopen,
als het meest geschikt zijn voor dit land, en ze dan op te zenden
aan een handelshuis te Lissabon, — dat ik zal aanwijzen —
dan zal ik bij mijn terugkomst, met Gods hulp, u alles in orde
aanvoeren. Maar wij weten dat het menschelijk leven aan wissel-
valligheden en tegenspoeden is blootgesteld; ik zou u dus aan-
raden niet uw geheel vermogen op éénmaal, maar slechts de
helft,/ 1200, los te maken. Komt dat behouden over, dan kunt
ge ook op dezelfde wijze het overige doen komen; maar gebeurt
er eenig ongeluk, dan zij t ge niet alles kwijt, en hebt ge nog
de andere helft over om er uwe toevlucht toe te nemen, als ge
'tnoodig hebt."
Deze verstandige en vriendschappelijke raad werd gaarne door
mij opgevolgd, want ik gevoelde dat het het beste was wat ik
doen kon; ik maakte dus de noodige papieren gereed en over-
handigde ze mijn Portugeeschen vriend.
Dienzelfden dag nog, schreef ik de weduwe van den Engel-
schen kapitein een langen brief, waarin het verhaal van al mijn
avonturen stond : mijn slavernij; mijn ontsnapping; de ontmoe-
ting met den Portugeeschen kapitein op zee; zijn menschlievend
gedrag, en mijn tegenwoordige toestand.
Verder deed ik haar de noodige aanwijzing, om voor de helft
van mijn geld geschikte koopmansgoederen in te koopen. Toen
nu mijn Portugeesche vriend te Lissabon kwam, zocht hij een
Engelsch handelshuis op, door welks bemiddeling alles naar mijn
verlangen in orde werd gebracht.
De Engelsche weduwe, getroffen door de mildheid eu de
menschlievendheid van den Portugees, gaf hem uit haar eigen
vermogen een aardig geschenk.
De Engelsche koopman besteedde nu mijn / 1200 aan goede-
ren, waarvan hij de opgave ontvangen had en zond ze naar den
kapitein te Lissabon. Deze bracht mij alles behouden en wel
in Brazilië aan.
Bij de goederen vond ik ook een menigte werktuigen en ge-
reedschappen, die voor mij op mijne onderneming onmisbaar
waren, maar waaraan ik uit onkunde niet gedacht had. De
kapitein had ze er uit voorzorg bij besteld, en ze waren mij later
van onschatbaar nut. Toen de lading aankwam, was ik buiten
mijzelven van vreugde, en dacht dat mijn fortuin reeds ge-
maakt was.
Onder vele, niet bestelde artikelen, had mijn vriend en zaak-
waarnemer, ook een bediende voor mij medegebracht, die zich
voor .den tijd van vijf of zes jaar tot trouwen dienst verbonden
had, voor eene som van 60 pond sterling.
Het geld, dat hij voor dien man gegeven had, was afkomstig
van hetgeen de Engelsche weduwe hem gezonden had, om er een
aandenken voor te koopen. Toen ik hem het bedrag er van
wilde teruggeven, weigerde hij er een penning van aan te nemen;
het eenige wat hij niet weigerde was eenige ponden tabak, omdat
het de opbrengst was van mijn eigen aanplanting.
Ik had nu omstreeks vier jaar in Brazilië doorgebracht en
mijn plantage ging goed vooruit in groei en bloei; ik verstond
en sprak de taal, en had kennis gemaakt, en vriendschap ge-
sloten met mijn buren de planters, en met vele kooplieden van
San-Salvador, de dichtst nabij zijnde zeehaven.
In mijn gesprekken had ik hun dikwijls van mijn beide reizen
naar de kust van Guinea verteld; van de manier om met de
negers aldaar handel te drijven; en hoe gemakkelijk het was
voor snuisterijen, zooals: kralen, messen, scharen, speelgoed enz.
enz., niet alleen granen, goudstof en olifantstanden, maar ook
negers, geschikt voor den arbeid in Brazilië, in te ruilen.
Eens was ik in gezelschap met eenige kooplieden en planters,
toen andermaal het gesprek op dat onderwerp kwam, dat met
grooten ernst door ons behandeld werd. Den volgenden morgen
kwamen drie hunner mij bezoeken. Zij zeiden dat ze rijpelijk
nagedacht hadden, over hetgeen ik den vorigen avond verhaald
had, en nu tot mij gekomen waren, om mij een voorslag te doen,
die evenwel geheim moest blijven. Nadat ik hun geheimhouding
beloofd had, deelden ze mij mede, dat ze voornemens waren een
schip uit te rusten voor Guinea; dat ik, die planter was even
goed als zij, ook wist hoe moeilijk het was, voldoend werkvolk
te krijgen; maar naardien slavenhandel niet geoorloofd was,
konden zij de negers niet openlijk koopen, al werden ze aan-
gevoerd. Zij waren nu voornemens een schip uit te rusten voor
slechts ééne reis, en dan voor hun eigen gebruik negers te doen
medebrengen, om die onder het werkvolk op hunne plantages
aan te stellen.

„De vraag was, of ik als hun gevolmachtigde mee wilde gaan.'
En nu was de vraag, of ik genegen zou zijn met dat vaartuig
als hun gevolmachtigde mede te gaan, en aan de kust den
noodigen ruilhandel te drijven. Voorts boden zij mij aan, de
in te koopen negers gelijk met hen te deelen, zonder dat ik er
een penning voor zou betalen.
Het aanbod was voordeelig en verleidelijk, en indien het gedaan
was aan iemand, die geen huis en geen plantage bezat, waar-
voor hij zorgen moest, een onderneming die bovendien zeer veel
beloofde, dan zou het zeer aannemelijk geweest zijn. Voor mij
echter, die een gezeten man was, en slechts drie of vier jaar
zoo behoefde voort te werken, om een kapitaal van drie of vier-
duizend pond sterling te bezitten —• 40 ei 50000 gulden — voor
mij was het dwaas aan zoo iets te denken.
Toch antwoordde ik, dat ik van ganscher harte geneigd was,
hun voorslag aan te nemen, indien zij zich met de zorg voor
mijn onderneming belasten wilden, en mij beloven er, volgens
door mij te maken schikkingen, mede te zullen handelen, indien
mij een ongeluk mocht overkomen.
Eenparig verbonden zij zich tot het aannemen mijner voor-
waarden; ik maakte tevens mijn testament, waarbij ik aan den
Portugeeschen kapitein, den redder van mijn leven, al mijne
vaste goederen vermaakte, en hem verzocht de helft van mijn
geldelijk vermogen naar Engeland over te zenden; al het overige
was voor hem, indien ik niet terugkeerde.
Zooals ik reeds vroeger zeide, het was een onvergeeflijke dwaas-
heid; maar alsof een booze geest mij voortzweepte, gehoorzaamde
ik blindelings aan de inblazingen mijner verbeelding: aan verstand
of rede leende ik geen oogenblik het oor.
Toen nu het schip gereed, uitgerust, en alles volgens de ge-
maakte overéénkomst in orde was, scheepte ik mij op een on-
gelukkig oogenblik in. Het was op den ien September 1659;
juist dezelfde datum, waarop ik, acht jaar geleden, de woning
mijner ouders te Hull ontloopen was, om mij als een weerspan-
nig zoon, tegen hun wenschen en bevelen te verzetten en mijn
eigen belang met voeten te treden.
Wij hadden op ons schip — van omstreeks 120 ton laad-
ruimte — zes geweren; de bemanning bestond buiten mij, uit
den kapitein, den stuurman, stuurmansleerling, en veertien ma-
trozen; de lading, die niet zwaar was, voornamelijk uit de
snuisterijen voor onzen voorgenomen handel geschikt.
Denzelfden dag, dat ik aan boord kwam, heschen wij de
zeilen en stevenden we noordwaarts — voornemens naar de
Afrikaansche kust over te steken — totdat wij op ongeveer 10
of 12 graden noorderbreedte zouden gekomen zijn; eene wijze
van sturen, die, geloof ik; destijds de gewone was. 't Was prach-
tig weer, alleen ondraaglijk heet, inzonderheid langs de Brazili-
aansche kust, totdat wij aan Kaap St. Augustinus gekomen wa-
ren. Vandaar af stuurden wij meer de open zee in; verloren
spoedig het land uit het oog, en richtten onzen koers alsof het
3
eiland Fernando de Noronne het doel der reis was. Altijd noord,
noord-oostwaarts sturende, lieten we de eilanden op onzen weg
oostwaarts liggen.
Zoo passeerden wij de Linie in twaalf dagen tijds en waren
we bij onze laatste waarneming op 7 graden 22 minuten geko-
men, toen een hevige orkaan ons overviel en het spoor bijster
maakte. Uit het Zuid-Oosten opgestoken, liep hij door het Noord-
Westen, naar het Noord-Oosten, waar hij bleef, en zoo vreeslijk
stormde, dat wij twaalf dagen lang sturen noch wenden konden,
en ons slechts moesten laten voortdrijven, waarheen het lot en
de furie der losgelaten winden ons zweepten. Dat ik gedurende
die twaalf dagen bijna elk oogenblik verwachtte door de zee
verzwolgen te zullen worden, zal men zich licht kunnen voor-
stellen; ook was er niemand aan boord, die nog hoop durfde
koesteren, er levend af te zullen komen.
Toen de storm een weinig begon te verminderen, trachtte de
kapitein eenige opmetingen te doen. Uit die opname bleek, dat
wij op ongeveer n graden noorderbreedte en 22 graden ten
westen van Kaap St. Augustinus waren; alzoo, nabij de kust van
Guyana, het noordelijkst gedeelte van Brazilië, op de hoogte der
Orinoco of Groote Rivier.
Het schip had zeer veel schade geleden en was lek; dienten-
gevolge kwam de gezagvoerder naar mij toe. om te overleggen
wat wij doen moesten, terwijl hij er sterk voor was, naar de
kust van Brazilië terug te keeren.
Met alle kracht verzette ik mij tegen dit besluit, en nadat wij
samen op de kaarten de kusten van Amerika hadden nagegaan,
zagen wij dat er geen enkele bewoonde streek was, waarheen wij
onze toevlucht nemen konden, behalve de Caraïbische eilanden.
Het beste wat wij doen konden, scheen ons toe de Golf van
Mexico te vermijden, en te beproeven Barbados te bereiken —
waar wij in veertien of vijftien dagen hoopten te kunnen komen —
om aldaar de noodige herstellingen aan ons vaartuig te laten
doen, want 't was onmogelijk in dien toestand onze reis naar
de kust van Afrika voort te zetten.
Toen wij dit besluit genomen hadden, veranderden wij van
koers en stevenden Noord-West ten Westen, ten einde te beproeven
het eene of andere onzer Engelsche eilanden te bereiken, waar
ik zeker was hulp te zullen vinden. Maar het lot had anders
beschikt.
Op 12 graden 18 minuten breedte, overviel ons een tweede
storm, die ons met de hevigste woestheid westwaarts afvoerde.
en zóó geheel van elken menschelijken bijstand verwijderde dat,
mocht de zee ons wellicht sparen, wij toch meer kans liepen door
de wilden verslonden te zullen worden, dan ooit het vaderland
te bereiken.
In deze ellende, en terwijl de wind hevig loeide, riep een onzer
mannen: »Land!" Wij stormden de kajuit uit om te ont-
dekken in welk oord der wereld wij ons bevonden, toen het
schip eensklaps op een zandbank stiet.
In korter tijd dan ik het zou kunnen beschrijven, had elke
beweging van het vaartuig opgehouden; de zee kwam met geweld
over het dek heenrollen en dreef ons allen naar onze hutten,
om daar een schuilplaats te zoeken tegen de woede der golven,
en ons leven -nog eenige oogenblikken te rekken.
Kort voor het uitbarsten van den storm was een onzer booten
aan den spiegel bevestigd geweest; door de hevige winden losge-
rukt, was zij tegen het roer stuk geslagen en gezonken of afge-
dreven; geen hulp dus meer van die zijde. Thans bleef ons nog
ééne boot over, maar het scheen ondoenlijk haar los te maken
en neer te laten.
Toch was er geen tijd van beraad, want het vaartuig dreigde
elk oogenblik te zullen splijten, ja, eenige manschappen beweerden,
dat het reeds ten deele gespleten was.
Snel handelen was dus vereischte. Met de kracht der wan-
hoop sloeg de stuurman de hand aan de boot en maakte er een
kabel aan vast. Allen schoten toe om hem bij te staan, en door
de vereende pogingen vloog zij in een oogwenk over het schip,
en danste op de woeste golven. Bijna even snel als de boot te
water geworpen was, lieten wij ons van het wrak afglijden, en
worstelden om in de boot te komen, sneden vervolgens het touw
los, en elf in getal in dat kleine, ranke vaartuig, gaven wij ons
aan de woeste zee over.
De storm was wel bedaard, maar de zee stond nog altoos
vreeselijk hol, en zweepte haar onstuimige golven hoog tegen de
rotsen en het strand op. Wel kon men haar hier »de Woeste
Zee" noemen.
Wij waren nu wel voor een oogenblik zekerder dan op dien
zinkenden bodem, maar toch durfde geen onzer zich met behoud
vleien; de golven sloegen en rolden met huiveringwekkende
\voestheid omhoog en omlaag; wij zagen dat de boot niet aan
haar geweld zou kunnen ontkomen; dat wij allen verdrinken
moesten.
Wij waren genoodzaakt geweest ons zóó snel te verwijderen,
dat wij zelfs geen lapje zeil hadden kunnen medenemen, maar,
wat toch ook zouden wij er mee hebben kunnen uitvoeren? Wij
roeiden dus landwaarts, hoewel met een beklemd -Hart, even als
veroordeelden zich moeten gevoelen die ter strafplaatse geleid
worden, want wij wisten allen bijna met zekerheid, dat de boot,
als zij de kust naderde, door de zee in splinters zou geslagen
worden.
Van de kust zelve wisten wij niets. Was zij rots- of zand-
achtig; steil of vlak; diep of ondiep?
Slechts ééne hoop bleef ons over, die ons nog een schijn van
kans op behoud gaf, namelijk, zoo het ons gelukken mocht een
baai of golf, of den mond eener rivier te bereiken en er onze
boot in te sturen.
Helaas, ook die hoop werd ons ontnomen!
Hoe meer wij het land naderden, hoe vreeslijker ons de kust
toescheen, ja, schrikwekkender nog dan de zee zelve.
Na omstreeks een mijl ver voortgeroeid te hebben of voortge-
dreven te zijn, kwam een golf, zoo hoog als een berg, van ach-
teren op ons aanrollen. Wij bogen het hoofd en wachtten den
genadeslag af.
De golf had ons ingehaald. Zij vatte in hare woestheid ons
vaartuigje met zulk een woede aan, dat het omsloeg, en wij
allen van de boot en van elkander gescheiden werden.
Met geen woorden zou ik de verwarring en den schrik kunnen
beschrijven, die mij overviel, toen ik in het water plofte.
Ik was een goed zwemmer, maar wat hielp het mij? de golven
overstelpten mij, ik kon geen adem halen.
Gelukkig dreef, of liever droeg een der golven mij een eind
wegs voort naar het land, brak op de kust, rolde weer weg en
liet mij op het strand liggen, maar half dood, bijna gestikt door
het water, dat ik in gekregen had.
Toch had ik nog zooveel tegenwoordigheid van geest en kracht
om adem te halen overgehouden, dat, toen ik ontwaarde zoo
nabij het vaste land te zijn, ik opstond, en beproefde zoo snel
mogelijk voort te komen, om een hooger gedeelte te bereiken,
alvorens de golf bij haren terugkeer, mij op nieuw zou mee-
voeren.
Maar 't mocht niet baten; ik zag dat het mij onmogelijk was
de zee te ontkomen, die als een berg kwam aanzetten, verwoed
als een vijand, tot wiens bestrijding mijn krachten te kort scho-
ten. Ik spande alle kracht die mij overgebleven was in, om mijn
adem in, en mij op het water te houden; gelukte mij dit, dan
wellicht zou ik zwemmende of drijvende verder op het strand
kunnen komen,
De golf na4erde en begroef mij als het ware twintig of dertig
voet diep in haar eigen boezem; ik gevoelde dat ik met onbe-
grijpelijke kracht en snelheid verder het strand op gevoerd werd.
Nog altijd hield ik mijn adem in, om boven te komen en be-
proefde een zwemmende beweging te maken, hoewel ik een gevoel
had alsof mijne longen barsten zouden. Tot mijn verlichting voerde
het schuim mij een oogenblik omhoog; mijn hoofd en handen
kwamen uit de golven, en ik kon ademhalen. Deze verlichting
duurde hoogstens twee sekonden; toch schonk ze mij moed om
vol te houden.
Andermaal werd ik door de golven overdekt, doch het duurde
niet zoolang als te voren en ik kon het dus beter doorstaan.
Toen het water opnieuw afliep, spartelde ik om vooruit te komen en
voelde weder grond onder de voeten. Een oogenblik stond ik
stil om diep adem te halen, spande alle krachten in en rende
zooveel ik vermocht, strandwaarts. Toch was ik nog niet van
de rollende golven bevrijd. Tot tweemaal toe keerde de hooge zee
nog terug; nam mij als een veer op, en droeg mij telkens ver-
der het vrij vlakke strand op.
De laatste dier beide keeren was mij bijna noodlottig geweest.
Zooals licht te begrijpen is, was de wijze waarop de baren
mij voortzweepten, geen zachte; zoo dus wierpen ze mij met
zulk een geweld tegen een rotspunt, dat ik bijna bewusteloos
bleef liggen, en geen kracht had iets tot mijn redding te doen.
De slag had mij op de borst en in de zijde getroffen, en de
ademhaling stond genoegzaam stil; ware de zee onmiddellijk te-
ruggekeerd, ik zou in hare wateren gestikt zijn; gelukkig her-
stelde ik een weinig vóór hare terugkomst; klemde mij toen
met de kracht der wanhoop aan de rots vast, en hield mijn
adem in, totdat de golven terug rolden.
Toen maakte ik van dat oogenblik van herademing ge-
bruik. Ik mocht in mijn snellen loop het vaste land bereiken;
klom tegen een der rotsen op, en zonk op het oevergras neder,
buiten het bereik der baren.
Een weinig bijgekomen zijnde, liep ik eenige schreden langs
het strand, en hief hand en hart ten hemel in dank voor mijn
redding. Maar met droefheid dacht ik aan mijn makkers, die
waarschijnlijk allen omgekomen waren, zoodat buiten mij nie-
mand gered zou zijn. Ik heb ook nooit meer iets van hen ver-
nomen; het eenige wat ik bespeurde toen mijn oog over de-on-
stuimige wateren dwaalde, was, eene muts, drie hoeden en twee
schoenen die op de golven dansten; maar geen enkel levend wezen.
Toen ik den blik naar het gestrande vaartuig wendde, en de
zee en de branding die er mij van scheidden gadesloeg, werd
ik nog weeker te moede; was ik niet als door een wonder gered?
Langzamerhand begon ik te onderzoeken waar ik mij bevond,
en wat mij te doen stond. Dat onderzoek deed mij huiveren, en
ontnam mij bijna de vreugde, die ik over mijn redding gevoelde.
Ik was doornat en had geen andere kleederen; ik was dorstig,
gevoelde honger, en had geen teug om te drinken, geen korrel
om mij mede te voeden; het eenige wat de toekomst mij voor-
spiegelde was, van honger en dorst te sterven, of door wilde
dieren verscheurd te worden. Mijn smart, geen enkel wapen te
bezitten om mij te verdedigen of mede op jacht te gaan, was
misschien nog de grootste mijner kwellingen; had ik een ge-
weer, wellicht kon ik dan eenig dier dooden, om mij mede te
voeden, of dat wapen gebruiken tegen aanvallen van mensch
of roofdier, die mij tot hunne prooi zouden willen maken. Maar
ik bezat slechts een mes, een doos met tabak en een pijp, en
die gedachte gaf mij zulk een doodsangst, dat ik een poos als
een krankzinnige in de rondte liep.
Intusschen begon de nacht te vallen, en de angst bekroop mij
thans dat, indien er roofdieren op het eiland waren, mijn leven
reeds oogenblikkelijk gevaar liep, daar zij altijd den nacht kieken,
om buit te zoeken.
Het eenige middel dat mij te binnen schoot was, in een dik-
ken sparreboom, dien ik op eenigen afstand ontdekte, te klimmen;
mij daar voor den nacht te nestelen, en dan den volgenden dag
te overdenken op welke wijze ik wilde sterven; er was toch voor
mij geen hoop of vooruitzicht over, om te kunnen blijven leven.
Maar brandende dorst kwelde mij; ik zocht dus een poosje
in de rondte, om water te vinden, en ontdekte tot mijn onuit-
sprekelijke vreugde een helder beekje.
Toen ik mijn dorst gelescht had, stak ik een weinig tabak in
den mond, om den honger te voorkomen, klom in den boom, en
beproefde zóó te gaan zitten, dat ik niet naar beneden zou storten,
indien ik in slaap mocht vallen. Door vermoeienis en smart uit-
geput, viel ik weldra in diepen slaap; sliep zoo vast en gerust,
als zeker weinigen in mijn toestand zouden hebben kunnen doen,
en ontwaakte geheel verkwikt, zóó verkwikt en versterkt, als ik
mij nimmer te voren door eenigen slaap gevoeld had.
HOOFDSTUK IV.
HET SCHIP DRIJFT AAN STRAND EN VOORZIET IN AL ZIJN
BEHOEFTEN.
Toen ik ontwaakte, was het volop dag; de lucht was helder,
en de storm was gaan liggen, zoodat de zee niet meer zoo wild
bruischte. Wat mij echter ten hoogste verraste was, dat het schip
gedurende den nacht door den vloed van de zandbank gelicht
en tot aan de rotspunt gedreven was, waar ik zoo onzacht door
de baren neergeworpen was geworden.
Het was omstreeks een mijl van de plaats waar ik mij bevond,
en daar het vaartuig nog overeind stond, wenschte ik aan boord
te kunnen komen, om eenige goederen te redden.
Toen ik uit mijn nachtverblijf naar beneden geklommen was,
keek ik nogmaals onderzoekend rond, en bespeurde dat ook de
boot aan strand gevoerd was, en ten naastenbij twee mijl links
van mij af lag. Oogenblikkelijk trachtte ik haar te bereiken,
doch op omstreeks een halve mijl afstands van mijn doel, stond
ik op eenmaal voor een kreek, die te breed was om er over te
zwemmen; ik keerde dus voor het oogenblik terug, en peinsde
op een middel om naar het schip te komen, waar ik hoopte
eenig voedsel te zullen vinden.
Een weinig na den middag was de zee kalmer nog dan des
morgens, en kon ik, daar het eb was, tot op een kwart mijl
afstands naderen. Toen echter overviel mij andermaal een diepe
smart, want ik zag duidelijk dat, indien wij aan boord gebleven
waren, allen behouden zouden geweest, en ik niet zoo eenzaam
en verlaten zijn, als nu mijn lot was. Die gedachte bracht de
tranen in mijn oogen, maar wat baatte het, mij aan de smart
over te geven? ik besloot dus, indien het mogelijk ware, het schip
zwemmende te bereiken, ontdeed mij van mijn kleederen, daar
het brandend heet was en begaf mij te water. Ik kwam nu wel
nabij den gestranden bodem, maar hoe zou ik aan boord ge-
raken; er was niets waaraan ik mij vastklemmen kon, om
naar boven te klauteren. Tweemaal zwom ik rond het vaartuig,
zoekende en starende om iets te vinden, toen ik bij den tweeden
keer een eind touw ontdekte, dat aan de kettingen van het voor-
schip vastgemaakt was: hoe het mogelijk was, dat ik het niet
gezien had, verwondert mij nog. Met veel moeite gelukte het
mij, het te grijpen, en op de voorplecht te komen.
Spoedig zag ik dat het schip vastgeraakt was en veel water
in had, maar het lag tegen een harde zandbank aan, met den
voorsteven bijna geheel in het water, de achtersteven daarente-
gen natuurlijk hoog tegen de rots op; alles wat dus in dat ge-
deelte was, was droog; want ik behoef niet te zeggen dat het
eerste wat ik deed was, te onderzoeken, wat al of niet door het
zeewater bedorven was.
Vóór alle andere zaken voorzag ik mij van droge kleederen; daarop
bemerkte ik dat al de provisie ongeschonden was, en naardien
ik vreeslijken honger had, ging ik naar de broodkist, vulde mijn
zakken met beschuit, en at die gretig op, terwijl ik rondliep om
verder te onderzoeken, want ik had geen tijd te verliezen.
Had ik nu slechts een boot gehad om mij van al die zaken
te voorzien, die zoo onmisbaar voor mij waren!
Maar wenschen hielp niet; er moest gehandeld.
Ik herinnerde mij dat wij verscheidene strengen touw, twee of
drie houten sluitboomen en een paar stengen in voorraad mede-
genomen hadden. Met die hulpmiddelen toog ik aan het werk
en wierp zooveel stukken hout en planken over boord als ik
maar kon, terwijl ik ze telkens aan elkander vastbond, en het
eind van het touw behield, opdat ze niet weg zouden drijven.
Dit gedaan zijnde, liet ik mij naar beneden glijden, en bond
eenige dier stukken hout zoo stevig mogelijk aan beide einden
aan elkaar, om een vlot te maken; daarop legde ik er een paar
korte planken dwars overheen, en beproefde er op te loopen.
Dat ging goed, maar ik voelde tevens wel dat mijn vlot te licht
was om, buiten mij, nog eenig noemenswaard gewicht te dragen.
Ik hervatte dus den arbeid; zaagde een der stengen in drie
stukken, en voegde ze bij mijn vlot. Dat dit alles met groote
inspanning door mij verrricht werd, is gemaklijk te begrijpen,
maar de hoop en het verlangen mij zooveel mogelijk te voorzien
van veel wat bijna onontbeerlijk voor mij was, gaf mij kracht
méér te doen, dan ik onder gewone omstandigheden zou hebben
kunnen verrichten.
Mijn vlot was nu sterk genoeg, om een redelijke zwaarte te
dragen. Nu dacht ik na wat het beste was en het eerst moest
medegenomen worden. Na zooveel planken als ik krijgen kon
er op en aan vastgemaakt te hebben, liet ik drie zeekisten af,
die ik eerst opengebroken en van den voor mij nutteloozen in-
houd ontlast had. De eerste vulde ik nu met mondbehoeften
als: beschuit, rijst, drie Hollandsche kazen, een pond of drie
gedroogd vleesch, en een weinig Europeesch graan, hetwelk we
*
medegenomen hadden voor de vogels die aan boord waren ge-
weest; de vogels waren door ons opgegeten. Er was ook nog
een weinig gort en koren geweest; ook dat wilde ik meenemen,
maar helaas, de ratten hadden het opgeknabbeld. Verscheidene
kisten met verschillende dranken, die aan den kapitein behoord
hadden, waren nog onaangeroerd.
Buiten eenige likeuren bevatten ze flesschen arrak; deze zette
ik echter voor het oogenblik op zij, er waren nuttiger en noodiger
dingen, welke ik in de kist wenschte te doen. Terwijl ik hier
nog mede bezig was, zag ik dat de vloed opkwam en ook, dat
het water mijn kleederen, die ik aan strand gelegd had, had
weggespoeld. Dit bracht mij op de gedachte mij ook nog van
eenig lijfgoed te voorzien, hoewel, niet te veel, want er was zoo-
veel meer dat ik volstrekt noodig had: ten eerste, gereedschappen.
Na lang zoeken vond ik de timmerkist, een vondst, duizendmaal
meer waard voor mij op dat oogenblik, dan een scheepslading
goud. Zonder mij tijd te gunnen den inhoud te onderzoeken,
liet ik alles op het vlot afzakken, want ik wist, niets was er
bij dat geen groote waarde voor mij had.
Nu moest er voor geweren, kruit en lood gezorgd.
Ik herinnerde mij dat er twee zeer goede vogelroeren en twee
pistolen in de groote kajuit waren. Ik snelde er heen om ze te
halen en bracht tevens een paar kruithorens,. een zak met hagel,
en twee verroestte sabels mee. We hadden ook drie vaten kruit
aan boord; dat wist ik; maar waar had men ze geborgen? Na
eenig rondzoeken vond ik ze gelukkig; twee er van waren onbe-
schadigd en droog, het derde was door zeewater nat geworden.
De droge, bracht ik met de wapenen naar het vlot Ik vond
dat ik thans vooreerst goed voorzien was. Maar hoe nu met
mijn lading behouden en wel aan land te komen? Ik had zeil,
noch roer, noch riemen, en de minste windvlaag zou alles
omverwerpen.
Doch aar/elen hielp niet; daarenboven waren er drie zaken
die mij moed inboezemden; ten eerste, was de zee kalm en
spiegelglad; ten tweede, kwam de vloed opzetten en moest ik
dus naar strand drijven; ten derde, voerde ook het lichte zuchtje,
dat zich begon te verheffen, mij landwaarts ; eindelijk nog vond ik
een paar gebroken riemen die bij de boot behoord hadden; ik
bond ze zoo goed en kwaad het ging aan elkaar, en nu moest
ik mij aan het geluk overgeven.
Omstreeks een mijl ging het zeer goed, alleen bespeurde ik
dat het vlot een weinig afdreef van mijn eerste landingplaats.
Er moest dus eenige zuiging in het water zijn; en wellicht was
het daar de monding van een kreek of een rivier; was dat
zoo, dan zou het mij tot een haven kunnen dienen, om mijn
vlot te doen binnenloopen.
Eindelijk bespeurde ik een kleinen inham aan den rechteroever

Ik vond een paar gebroken riemen, die ik aan elkadr bond.
der kreek; met inspanning van alle krachten en met de grootste
moeite, gelukte het mij ten laatste mijn vlot daarheen te sturen,
en kwam ik zoo nabij de kust, dat ik met den riem grond kon
voelen. Maar helaas, wat ik met vreugde begroet had, werd mij
bijna noodlottig; want, was de eene zijde van het strand laag,
de andere was zóó hoog dat toen het vlot er binnen liep mijn
geheele lading bijna te water ging. Ik moest mij dus met alle
kracht zoeken af te houden en wachten, totdat door het tij het
water op zijn hoogst zou zijn; verder diende mijn riem mij tot
anker, want daarmede hield ik mij op den lageren bodem vast.
Toen er nu water genoeg was, zoodat het vlot ver genoeg op
het lage, vlakke gedeelte komen kon, liet ik het er op drijven en
snoerde het met mijn twee gebroken riemen aan den bodem vast.
Bij het terugloopen der zee, lag mijn vlot met zijn lading droog
en behouden op het strand.
Nu was het eerste wat mij te doen stond het land te onder-
zoeken, om een geschikte plaats voor woning te vinden, en mijn
goederen voor elk gevaar te beveiligen. Nog wist ik niet waar ik
mij bevond; was ik op het vaste land, of op een eiland; was het be-
woond of onbewoond; waren er wilde dieren of niet? Op onge-
veer een mijl afstands zag ik een heuvel, die ver boven een
noordwaarts liggende heuvelreeks uitstak. Van een geweer, een
pistool, en een kruit hoorn voorzien ging ik op ontdekking uit;
ik wilde den top van dien heuvel beklimmen, en toen ik er met
eindelooze moeite in geslaagd was, zag ik tot mijn groot verdriet
dat het lot mij op een eiland gevoerd had, omringd door de
uitgestrekte zee. Nergens was een spoor van vastland te ont-
dekken; slechts hier en daar eenige rotsen, en ver weg twee
eilandjes, veel kleiner nog dan dat waarop ik mij bevond, en
die omstreeks drie mijlen ver verwijderd schenen. Ik was dus
op een onbewoond, woest eiland, met wellicht slechts wilde dieren;
hoewel ik er geen enkel zag.
Maar er waren vogels in menigte; tot welk soort ze behoor-
den, en of ze tot voedsel zouden kunnen dienen als ik ze
schoot, wist ik niet. Op mijn terugweg schoot ik er een,
dien ik op een boom, aan den zoom van een uitgestrekt
woud zag zitten. Ik geloof dat mijn schot het eerste was dat
ooit in die oorden weerklonk. Nauwlijks had ik mijn geweer
afgevuurd, of uit alle hoeken en zijden van het bosch vloog zulk
een tallooze menigte vogels omhoog, dat ik verbijsterd opzag.
Ze waren groot en klein, van allerlei soort, maar geen enkel was
mij bekend; en ze schreeuwden en krasten allen dooréén, elk
op zijn eigen wijs. Het schepsel dat ik gedood had, scheen mij
toe een soort van valk te zijn, naar zijn kleur en zijn bek te
oordeelen; de klauwen daarentegen waren niet die van een roof-
vogel. Zijn vleesch was vol maden en wurmen, dus onbruikbaar.
Voor dien dag staakte ik nu verdere onderzoekingen; keerde
naar mijn vlot terug, en begon het overschot mijner lading naar
land te brengen, een arbeid die mij voor het overige gedeelte van
den dag bezig hield.
De nacht was intusschen gevallen en ik bevond mij in groote
onzekerheid, waar hem door te brengen; op den grond mij neder
leggen durfde ik niet, uit vrees een prooi der wilde dieren te
worden. De ondervinding leerde mij intusschen later, dat die
vrees volstrekt overbodig was.
Toen de dag weder aanbrak, begon ik te bedenken, dat er nog
een menigte zaken aan boord waren, die mij zeer van dienst
zouden kunnen zijn, inzonderheid de tuigaadje en de zeilen, en
ik besloot te beproeven andermaal aan boord te gaan. Ik wist
dat zoo er weder een storm opstak, de kiel onvermijdelijk ver-
brijzeld worden en alles voor mij verloren zijn zou; elk belang
moest dus wijken voor de noodzakelijkheid, zooveel mogelijk uit
den veegen romp te redden.
Ik dacht er over andermaal met het vlot naar het schip te
gaan, maar dat was onuitvoerbaar; ik besloot dus het maar
weder op dezelfde wijze te doen als den eersten keer, zoodra de
eb ingetreden zou zijn; alleen liet ik mijn kleederen in mijn
schuilplaats achter, met uitzondering van een geruit hemd, een
linnen broek en een paar dunne schoenen, waarmede ik mij te
water begaf.
Aan boord gekomen begon ik dadelijk een tweede vlot gereed
te maken, en door ondervinding geleerd, maakte ik het minder
log, en belaadde ik het niet zoo zwaar; maar wat ik nu mede-
bracht was mij van buitengewoon veel nut. Ik ging allereerst
naar de werkplaats van den timmerman en vond er drie zakken
vol spijkers en nagels; een grooten schroevendraaier; eenige
bijlen en, wat mij nog 't meest verheugde, een slijpsteen.
Al deze zaken bond ik bij elkander en voegde er nog eenige
ijzeren koevoeten, twee vaatjes geweerkogels, zeven geweren, een
vogelroer, nog wat kruit en eene grooten zak met hagel bij. Ik had
ook nog een rol blad-tin willen medenemen, maar het was te
zwaar, om het over de zijde van het schip te tillen.
Voor ik andermaal het schip verliet nam ik ook al de klee-
deren, die ik vinden kon, mede; voorts nog een marszeil, een
hangmat en eenig beddegoed. Ook deze lading bracht ik be-
houden aan strand.
Terwijl ik van mijn wijkplaats afwezig was, had de angst mij
bekropen, of misschien mijn voorraad spijs niet door ongenoode
gasten verslonden zou zijn. Die vrees was echter noodeloos ge-
weest; niemand had zich aan het mijne vergast; de eenige be-
zoeker, en die er nog was, was een soort van wilde kat, rustig
op een der kisten gezeten. Bij mijn aankomst liep ze een eind
weg, en bleef toen stil staan.
Toch was ze niet bevreesd, en keek mij bedaard aan, als of
ze lust had kennis te maken. Ik hield haar mijn geweer voor;
maar dat liet haar volkomen onverschillig, ze maakte zelfs geene
beweging om weg te loopen. Nu bood ik haar een stukje beschuit
aan, hoewel 't mij eenige opoffering kostte, want mijn voorraad
was niet groot. Evenwel gaf ik het de poes; eerst berook ze de
aangebodene spijs, zeker om te weten wat 't was; toen at ze met
smaak en zocht naar meer; maar dadr kon niets van gebeuren;
dus wandelde ze weg.
Toen ik nu mijn tweede lading aan land gebracht had —
wat evenwel geen lichte arbeid was, want ik was verplicht de
vaten met kruit te openen en den inhoud bij kleine hoeveelheden
weg te dragen, omdat de groote kisten te zwaar voor mij waren —
begon ik een tent te maken van het medegebrachte zeil, en eenige
palen, die ik daarvoor hakte. In die tent bracht ik nu alles,
wat ik wist dat door den regen en de zon bedorven zou worden;
voorts stapelde ik de ledige kisten en vaten cirkelvormig er om
heen, om mijn woning een weinig tegen een onverwachten aan-
val van mensch of dier te beveiligen.
Toen dit alles gereed was zette ik nog eenige planken aan de

Ik stapelde ledige kisten vcor de tent.
binnenzijde der tent, vóór de opening, en van buiten andermaal
een ledige kist om de planken te steunen; dit moest voor deur
dienen. Ik spreidde vervolgens een der bedden op den grond
uit, en legde er mij op neder, met twee pistolen aan mijn hoofd-
einde en een geweer naast mij.
Weldra viel ik in diepen slaap, want ik was doodmoede van
inspanning, en had ook den nacht te voren niet of weinig ge-
slapen; ik ontwaakte verkwikt.
Bij het nazien mijner schatten zag ik, dat ik den grootsten
voorraad bijééngebracht had, die misschien ooit voor een enkel
mensch opgelegd was geworden; toch was ik nog niet voldaan,
en wilde ik zooveel mogelijk uit het schip halen, zoolang het
nog kon. Ik ging dus dagelijks met de eb naar boord en bracht
dan dit, dan dat mede; een dag inzonderheid wilde ik touw en
zeilwerk meenemen, zoodat ik bijna het geheele want, en alle
kortere en langere, dunnere en dikkere touwen, die ik slechts
vinden kon, een rol zeildoek, bestemd voor het herstellen der
zeilen als ze mochten gescheurd zijn, en ook het vaatje met nat
kruit op mijn vlot laadde. Ik had ten laatste al de zeilen mede
genomen, maar zag mij tot mijn spijt verplicht ze in stukken
te snijden, omdat ik niet krachtig genoeg was, alléén die groote
lappen te behandelen; maar waartoe had ik ook zeilen noodig?
Nog wachtte mij een verrassing. Nadat ik zoo vijf of zes
dagen achtereen naar het schip gegaan was, en meende dat er
nu niets meer zijn zoude, dat de moeite van vervoer voor mij
waard was, vond ik nog een okshoofd gevuld met scheepsbeschuit,
drie groote vaten met rum en andere geestrijke dranken; een
ton met suiker en een kist met meel. Ik behoef niet te zeg-
gen dat ik verheugd was, wijl ik meende dat alle spijzen en
dranken, die nu nog in het vaartuig waren, door het zeewater
bedorven zouden zijn.
Zoo snel ik slechts kon ledigde ik het vat met beschuiten;
wond ze in verschillende stukken zeil en bracht ze, hoewel niet
alle te gelijk, droog aan strand.
Eindelijk, bij mijn laatste reis, begon ik ook de kabels prijs te
verklaren; want al wat draagbaar was had ik reeds weg gehaald;
ik sneed de groote kabel in stukken die ik dragen kon, en bracht
twee daarvan, en een kluiver aan wal, met zooveel ijzerwerk als
ik slechts vond, daarop maakte ik van de sprietzeilra, en van
de ra van den bezaansmast, en zooveel bouten en houten als ik
maar krijger, kon, een groot vlot, waarop ïk nog alle mogelijke
zware voorwerpen laadde.
Thans echter begon mijn goed geluk mij te verlaten; want
dit vlot was zoo onhandelbaar, en zoo overladen, dat het —
toen ik de kleine kreek wilde binnengaan, waar ik al mijn andere
goederen aan land gebracht had — omsloeg, en de geheele lading
in het water viel, zoowel als ik zelf. Persoonlijk hinderde het
mij weinig, want ik was dicht bij strand, maar veel van het
medegebrachte was. voor mij verloren, en wat mij recht speet,
bijna al het ijzerwerk, dat mij zoo nuttig had kunnen zijn. Wel
gelukte het mij nog, toen het laag water was, eenige van de
stukken der kabels en het lichtste ijzerwerk op te duiken, maar
ik was spoedig door vermoeienis verplicht, dit werk op te geven.
Ik was nu dertien dagen op het eiland geweest, en had in
dien tusschentijd alles van het vaartuig gehaald, wat twee han-
den met mogelijkheid konden wegslepen, en ik geloof dat als het
weder kalm gebleven was, ik nog beproefd zou hebben ten laatste
ook den bodem mede te nemen, stuk voor stuk, maar de wind
begon op te steken en de lucht te betrekken. Toch gaf ik
mijn tochten naar den gestranden romp niet op; zoodra het
laag water was, ging ik weer naar boord; opende ditmaal
een kastje in de kajuit, en vond in een der laadjes een paar
scheermessen, een groote schaar en een dozijn goede vorken en
messen, in een ander, een waarde van ongeveer zes-en-dertig
pond — ƒ 43 2 — aan Europeesch en Amerikaansch goud en
zilver geld.
Onwillekeurig plooide een glimlach mijne lippen, bij het zien
van dat geld. »Gij nuttelooze voorwerpen," zeide ik overluid,
»van welk nut zijt gij?" Het is niet eens de moeite waard, mij
te bukken om u op te rapen; één dezer messen heeft voor mij
meer waarde dan gij alle te zamen; ik kan u niet gebruiken;
blijf waar ge zijt, en verzink met alles om u heen, even als een
schepsel dat niet waardig is gered te worden!"
Bij eenig nadenken evenwel nam ik ook dit uit de lade en
wond het met de messen enz: in een stuk zeildoek. Thans be-
gon ik opnieuw een vlot te maken maar nauwelijks daarmede
aangevangen, zag ik dat de wolken zich dreigend samenpakten,
en de wind zich verhief, en nog geen kwartier uurs was verloo-
pen, toen een sterke bries van landszijde opstak.
Spoedig begreep ik dat het een dwaasheid zijn zou met mijn
arbeid voort te gaan; hoe toch zou ik een vlot aan wal kunnen
brengen, bij zulk een sterken tegenwind. Integendeel, ik zag in
dat zoo ik zelf wenschte aan strand te komen, ik mij haasten
moest; want indien het tij verliep, en de vloed op kwam zetten,
zou het mij niet mogelijk zijn, door de branding heen, den oever
te bereiken.
Ik liet mij dus van het vaartuig afzakken, en zwom naar
land. Slechts met groote moeite en vreeselijke inspanning ge-
lukte ' het mij op het droge te komen; ten eerste doordien het
gewicht der gevulde zakken, die ik om mijn lichaam had vast-
gemaakt, mij hinderde; ten tweede door de onstuimigheid van
het water, — want met altijd toenemende hevigheid woei het
mij tegemoet, en zoo snel nam dat toe, dat de storm reeds los-
brak, voor nog de vloed kwam opzetten.
Het was mij intusschen gelukt mijn kleine tent te bereiken
en ik legde er mij rustig in neder, omringd door mijne schatten.

„Gij nuttelooze voorwerpen! het is niet de moeite waard om u op te rapen!"
Dien geheelen nacht woedde de storm en toen ik des morgens
naar buiten ging en rond zag, was het wrak verdwenen.
Ik ontstelde hevig; maar spoedig hergaf de gedachte, dat ik
geen tijd had laten verloren gaan, en geen krachten gespaard
had, om al wat mij nuttig zijn kon te redden, mij mijn tevre-
den stemming. In waarheid was er ook weinig overgebleven,
dat de moeite van het halen waard zou geweest zijn, zoo ik er
nog de gelegenheid toe gehad had. Ik gaf dan ook elke gedachte
op, verder nog iets van het schip te zullen zien, uitgezonderd
planken of stukken hout, hetgeen ook geschiedde; maar ik kon
er weinig van gebruiken.
Thans begon ik er ernstig over na te denken, hoe mij en
mijne bezittingen het best te beveiligen tegen aanvallen van wil-
den, zoo zij zich vertoonden, of tegen die van wilde dieren,
indien deze zich op het eiland ophielden. Ik maakte verschil-
lende plannen; nu eens wilde ik een hol in den grond graven,
dan weder een tent boven den grond oprichten; eindelijk be-
sloot ik beide te doen.
Ik geloof dat het niet ongepast is van mijn arbeid en de uit-
komst, een beschrijving te geven.
Eerst moest een plaats gezocht worden die voor mijn doel ge-
schikt was. Nabij een steilen heuvel vond ik een kleine vlakte;
de voorzijde van dien heuvel, aan welks voet de vlakte lag, was
recht opgaande, even als de voorgevel van een huis, zoodat van
boven af niets mij overvallen kon. De rots was aan de eene zijde
eenigszins hol, en geleek veel op den ingang naar een verblijf in den
heuvel; toch was er nergens een hol of gang in deze rots te zien.
Ik besloot nu op het grassige vlak, voor de holte mijn tent
op te slaan; het was ongeveer honderd el breed, en tweemaal
zoo lang, strekte zich als een groen tapijt voor mijn woning uit,
en liep ten laatste zacht hellend af naar de zee, of liever, naar
den grond die langs het strand lag. Naardien deze zijde van
den heuvel op het Noordwesten lag, was ik tevens beschut tegen
den gloed der middagzon, en kreeg ik hare stralen slechts tegen
den ondergang. Ik trok nu een halven cirkel op den grond
voor de rotsholte, van omstreeks 12 el middellijn over de halve
lengte, van de rots af gerekend, en 24 el middellijn over de ge-
heele breedte. Binnen dezen halven cirkel sloeg ik twee rijen
dikke stammen in den grond, zóó diep dat zij stevig stonden
als heipalen; ik puntte de stammen van boven af, zoodat ze niet
gemakkelijk te overklimmen waren, en had tusschen de beide
rijën een ruimte gelaten van vijf duim. Vervolgens begon ik
het kabeltouw dat ik van het schip gehaald had om de palen
te vlechten, het eene touw op het ander, zoodat het een stevige
muur werd; eindelijk nog plaatste ik andere stammen schuin
van den muur tegen de rots aan, hetgeen een dak vormde; het
geheel was zoo sterk, dat mensch noch dier er in zou hebben
kunnen doordringen. Ik behoef niet te zeggen dat deze arbeid
mij veel tijd en veel inspanning kostte; inzonderheid het vellen
der stammen; het vervoer, en niet het minst het bevestigen in
den grond, viel mij zwaar.
4
Een deur in mijn sterkte te maken, scheen mij niet veilig ge-
noeg; ik maakte dus een ladder die tot aan het dak reikte;
hierlangs klom ik naar boven als ik buiten was, haalde haar op,
en ging er weder langs naar beneden; op deze wijze nu was ik,
zoo als ik meende, tegen elk gevaar beveiligd. Ik kon nu gerust
slapen, wat mij anders onmogelijk zou geweest zijn; hoewel het
mij later bleek dat al die voorzorg overbodig geweest was.
Thans bracht ik mijn geheelen voorraad van levensbehoeften,
wapenen, enz. met onbegrijpelijk veel moeite binnen dit verblijf,

„Ik sloeg twee rijen dikke stammen in den grond."
hetwelk ik door het spannen van zeilen, zoowel buiten- als bin-
nenwaarts, tegen de stortregens beschutte, die op een bepaalden
tijd van het jaar hier van den hemel stroomen.
Ook mijn slaapplaats veranderde ik, d. i. in plaats van op het
bed op den grond te gaan liggen, sliep ik nu des nachts in een
hangmat, die aan den'stuurman toebehoord had.
Zoo als ik reeds verhaalde, had ik geen deur in mijn wo-
ning gemaakt, maar klom ik langs een ladder naar boven en
beneden; ik had evenwel de opening beneden eerst gesloten,
nadat mijn goederen binnen mijn verblijf waren.
brak nog een goede bergplaats voor mijn schatten. Ik begon
dus nu aan het maken van een kelder of hol, door den heuvel
aan de holle zijde verder uit te graven; met het zand en de
steenen, die daar uitkwamen, hoogde ik tevens den grond binnen
mijn omheining, omstreeks anderhalven voet op. Spoedig had ik
nu een geschikte bergplaats, hoewel het geen licht werk was, en
de voltooiing nog door een tusschenkomende omstandigheid ver-
traagd was geworden.
Terwijl ik aan mijn bouwplannen en mijn.bouwen bezig was,
was een zware onweersbui boven mijn verblijfplaats saamgetrokken,
en had de wolk zich niet alleen in een stortvloed ontlast, maar
ook de gewone gezellen, bliksem en donder, waren niet achter-
gebleven. Eensklaps kwam de gedachte aan al mijn buskruit,
mij als een schrikbeeld voor oogen. Een enkele straal kon alles
vernietigen en daarmede mij van mijn eenig verdedigingsmiddel,
en tevens van dat om mij voedsel te verschaifen, berooven. Dat
ik zelf het slachtoffer worden kon, als het kruit vuur vatte,
daaraan dacht ik niet. En zoo diep was de indruk, dien
deze gebeurlijkheid op mij maakte, dat ik, toen het onweder
voorbij was, elken anderen arbeid staakte, en dadelijk, zooveel ik
slechts klaar kon krijgen, zakken en kistjes maakte, om er het
kruit in kleine hoeveelheden afzonderlijk in te bewaren, en zóó
ver van elkaar te verwijderen, dat het eene pak onmogelijk het
andere kon doen ontvlammen. Ik was ruim veertien dagen hier-
mede bezig en toen ik gereed was, had ik mijn 240 pond kruit
in niet minder dan honderd verschillende pakjes verdeeld.
Van het vat buskruit, dat ik nat mede van boord gebracht
had, vreesde ik geen gevaar, en daarom bracht ik het in mijn
nieuw uitgegraven hol, dat ik »mij n keuken" noemde; het overige
verborg ik in hoekjes en gaatjes in de rotsen, waar geen regen
het bevochtigen kon, goed zorg dragende de plaatsen met een
herkenningsteeken te merken.
Terwijl ik aldus met mijn arbeid den dag doorbracht, ging ik
toch dagelijks een poosje met mijn geweer uit, niet alleen tot
ontspanning, maar ook om te zien of ik niet het eene of andere
beest schieten kon, geschikt om mij tot voedsel te dienen, en
tevens zooveel mogelijk met de omstreken en wat het eiland
voortbracht, bekend te worden.
Op mijn eersten ontdekkingstocht zag ik met vreugde dat er
geiten op het eiland waren; ongelukkiglijk waren zij zoo schuw,
zoo slim en zoo vlug, dat het bijna een onmogelijkheid was ze te
bereiken. Toch ontmoedigde het mij niet, want ik was zeker er
nu en dan wel eens een te zullen schieten; wat mij ook gelukte.
Spoedig had ik hun gewone verzamelplaatsen ontdekt en tevens
dat, als zij mij in de vallei zagen, zij vreeselijk verschrikt naar
alle zijden heenvluchtten, hoewel zij zich op de rotsen bevonden;
maar wanneer zij in de vallei graasden, en ik op de rotsen was,
zagen zij mij niet, of letten ze niet op mij.
Hieruit maakte ik op, dat de stand hunner oogen hun belette

„Ik zag dat er geiten op het eiland waren."
de voorwerpen te zien, die ver boven hen waren. Ik beklom dus
steeds de rotsen, wier hoogte mij buiten hun gezichtskring bracht,
en had vaak een mooi schot.
Het eerste slachtoffer dat ik onder die schepsels maakte, was
een geit die haar jong zoogde; toen ik zag wat ik gedaan had,
smartte het mij diep. Ik ging de rotsen af naar de stervende,
en nam het lam, dat roerloos bij de moeder was blijven staan,
een oogenblik in mijn armen; en toen ik het weder nederzette
om het ooi op mijne schouders te nemen, volgde het mij tot aan
mijn verblijf. Ik legde toen de moeder op den grond, en droeg
het lam binnen de omheining, in de hoop het tam te maken;
het arme diertje weigerde echter alle voedsel, en ik zag mij ver-
plicht het te dooden. De beide geiten voorzagen mij geruimen
tijd van vleesch, want ik leefde zuinig, en bespaarde mijn voor-
raad zooveel mogelijk, voornamelijk de beschuit.
Toen ik nu een woning had, verlangde ik ook naar een haard-
stede en naar brandstoffen. Hoe ik dit verlangen bevredigde,
alsmede welke verbeteringen ik in het hol aanbracht, zal ik later
uitvoerig verhalen.
Toen de taak, die mij zoo lang beziggehouden had, genoeg-
zaam geëindigd was, overviel mij het weemoedig gevoel eener
geheele verlatenheid, waarvan de wereld misschien geen voorbeeld
kende. Ik wil van het oogenblik waarop het aanving beginnen.
Naar ik meende moest het den 3oen September geweest zijn,
toen ik voor het eerst voet op dit verlaten eiland zette en de zon
loodrecht hare stralen op mij nederschoot; want naardien ik, naar
de berekening die ik volgens mijn herinnering maakte, op een
breedte van 9 graden 2 2 minuten benoorden de Linie was, moest
het bij ons het begin van den herfst geweest zijn. Nadat ik tien
of twaalf dagen alhier geweest was, kwam het mij in de gedachte
dat ik elke tijdberekening vergeten zou, en dat ik Zon- noch
werkdag meer zou kunnen onderscheiden; van weken noch maan-
den geen begrip meer hebben. Om dit te voorkomen, maakte ik
een groot kruis van eenige palen; plaatste het in den grond op de
plek waar de golven mij neergeworpen hadden, en sneed er met
groote letters in: »Ik kwam hier aan land 30 September 1659."
In de vlakke zijden van den paal sneed ik elken dag met mijn
mes een kerfje; den zevenden, of Zondag, een dat een weinig
grooter was; en den eersten dag van elke maand een dat weder-
om iets grooter was; zoo dus maakte ik mijn almanak; mijn
wekelijksche, maandelijksche en jaarlijksche tijdrekening.
Bij de verschillende tochten, die ik naar het schip gedaan had,
had ik met de zaken van meerdere waarde, ook eenige kleinig-
heden medegebracht, die, hoewel ik ze vroeger onvermeld liet,
niettemin van groot nut voor mij waren, als: pennen, inkt en
verscheidene pakken papier, die ik in de hutten van den kapitein,
den stuurman en den timmerman, gevonden had; voorts drie
kompassen; eenige wiskundige instrumenten; verrekijkers; zonne-
wijzers; zeekaarten en zeevaartkundige boeken. Ik had dit alles
bij elkaar gepakt, natuurlijk zonder te weten of ik het ooit noodig
zou hebben, en er nog eenige boeken bijgevoegd, die ik hier en
daar gevonden had. Er waren ook Portugeesche onder, maar
tot mijne vreugde ook de drie Bijbels die ik uit Engeland ont-
vangen en bij mijn uitrusting voor de reis medegenomen had.
Tot nu toe heb ik nog geene melding gemaakt van de drie pas-
sagiers, die bij ons vertrek van Brazilië medegegaan waren, name-
lijk een hond en twee katten; toch is hun geschiedenis belang-
rijk genoeg, om hen in den loop van dit verhaal niet te verge-

„Tk plaatste het op de plek waar de golven mij neergeworpen hadden."
ten. De katten had ik op mijn vlot medegenomen, en de hond
was mij nagezwommen, reeds bij mijn eersten tocht naar het
strand; hij bleef mij jaren lang een getrouw en verstandig dienaar
en metgezel. Wat hij voor mij halen kon, ontbrak mij nooit,
hij hield mij steeds gezelschap; alleen de spraak ontbrak hem.
Zooals ik zeide had ik ook pennen, papier en inkt van het
.schip meegebracht. Ik was er uiterst spaarzaam mede, want ik
wist, dat ik niet in staat zijn zou inkt te maken, daar alles wat
er toe benoodigd was voor mij niet te krijgen was. Zoolang
dan ook mijn voorraad strekte, was mijn journaal in volkomen
orde. Bij de gedachte hoe spoedig de inkt mij ontbreken zou,
kwamen ook vele dingen, die ik miste, mij voor den geest. Ten
eerste een spade, dan een houweel, en een schop om mede te
graven en den opgeworpen grond weg te voeren; vervolgens
spelden, naalden en garen. Linnen leerde ik spoedig geheel ont-
beren.
Het gebrek aan gereedschappen verzwaarde elken arbeid ten
hoogste, en hoewel ik er vroeger over sprak zonder zelfs dat ge-
mis te noemen, zoo duurde het toch wel bijna een jaar voor
ik mijn woning, met hare palissadeering gereed had.
Inzonderheid het vellen en gereedmaken der boomen tot ge-
schikte palen, was een zeer moeilijk werk, daar ze vaak voor
mij bijna te zwaar waren om ze op te tillen; maar het moeilijkst
van alles nog was ze naar hun bestemmintsplaats te brengen,
als ze gereed waren.
Somtijds had ik twee dagen noodig om een enkelen paal om
te houwen en verder te bewerken, en den derden dag om hem
in den grond te drijven; en hetzij ik dat deed, in het eerst met
een zwaar stuk hout, daarna met een der ijzeren koevoeten, die
ik van boord medegebracht had, het was en bleef een arbeid,
die mijne krachten bijna te boven ging. Maar wat deed het
er toe of mijn werk langzaam of snel vorderde, had ik geen tijd
in overvloed?
Het eenige wat ik zou te doen hebben, als alles klaar was,
was het eiland naar alle kanten af te loopen, om klein wild of
vogels voor voedsel te zoeken, en daaraan besteedde ik nu reeds
dagelijks eenige uren.
Ik begon nu ernstig over mijn toestand na te denken en over
de omstandigheden, waarin ik geraakt was.
Toen besloot ik alles op te schrijven, niet zoozeer voor de
nakomelingschap — want ik geloofde dat mijn erfgenamen niet
talrijk zouden zijn — als wel om mijn geest te bevrijden van
het dagelijks en vermoeiend denken aan al het gebeurde. Ik
werd daar slechts moedeloos onder; stond het eenmaal geboekt
dan zou ik er minder over peinzen. Ook begon ik de wanhoop,
die mijn ziel had aangegrepen, eenigszins meester te worden; ik
zocht troostredenen op, overwoog niet alleen het kwade maar
ook het goede, om eenige reden tot dankbaarheid te vinden, en
begon als 't ware een balans op te maken op de volgende wijze:
Ik ben op een ellendig, geheel
verlaten eiland geworpen, zonder
eenige hoop op verlossing.
Ik ben van de geheele wereld
gescheiden, om hier een treurig
leven voort te slepen.
Ik zwerf hier eenzaam, en
ben uit de maatschappij ge-
bannen.
Ik heb geen kleederen om mij
mede te dekken.
Ik ben zonder eenige verde-
diging, of eenig middel, om een
aanval van menschen of wilde
dieren te weerstaan.
Ik heb geen schepsel om
mede te spreken en die mij
vertroosten kan.
GOED.
Maar ik leef, terwijl allen,
die met mij aan boord waren,
verdronken zijn.
Maar ik ben ook uitgezonderd
onder de geheele bemanning van
het schip en van den dood gered.
Maar ik lijd geen honger en
kom niet in een woest oord,
waar niets is om mij mede te
voeden.
Maar ik ben in zulk een heet
klimaat, dat ik, als ik kleeren
had, ze niet zou kunnen dragen.
Maar ik ben op een eiland ge-
worpen, waar ik nog geen ver-
scheurende dieren, die mij zpu-
den kunnen deren, — zoo als
aan de Afrikaansche kust, —
ontmoet heb. En wat zou mijn
lot geweest zijn indien ik dldr
schipbreuk geleden had.
Maar als door een wonder
werd het schip zoo dicht naar
het strand geslagen, dat ik er
zooveel nuttige en noodige din-
gen uit heb kunnen halen, dat
ik in staat gesteld ben in al
mijne behoeften te voorzien
zoolang ik leef.
Toen ik dus mijn geest een weinig tot rust gebracht en ook
de zucht opgegeven had om uren achtereen naar zee te staren,
in de vurige hoop een schip te ontdekken; toen ik, zoo als ik
zeide, die verlammende gewoonte vaarwel zeide, kreeg ik lust,
en begon ik er mij op toe te leggen mij zoodanig in te richten,
dat ik alles zoo aangenaam en gemakkelijk mogelijk had.
Ik begon dus met een stoel en een tafel te maken als volstrekt
vereischt om het leven nog eenigszins te genieten. Want ik kon

B==.55j;-'
„Ik begon een stoel en een tafel te maken."
eten, noch drinken, noch schrijven, noch eenigen kleinen handen-
arbeid met gemak en genoegen verrichten, zonder een tafel.
Zoo als ik dus reeds zeide, in de eerste plaats maakte ik een
tafel en een stoel, van de kleine stukken hout, die ik van het
wrak medegebracht had. Toen die gereed waren, bracht ik in
de eene zijde van het hol planken aan, op eenigen afstand boven
elkander en omstreeks anderhalven voet breed, om tot bergplaats
mijner gereedschappen en overige benoodigdheden te dienen;
verder sloeg ik hier en daar krammen en spijkers om mijn ge-
weren en alles wat verder opgehangen kon worden, aan te hangen,
zoodat het hol of de kelder een groot magazijn van alle moge-
lijke benoodigdheden geleek. En nu was alles zoo gemakkelijk
ingericht, en zoo vlak bij de hand, dat het mij een wezenlijk
genot verschafte, alles zoo goed geordend, en mijn voorraad
zoo groot te zien.
HOOFDSTUK V.
MIJN DAGBOEK.
Nu alles meer geregeld was, gevoelde ik lust een dagboek aan
te leggen, en daarin de verdeeling mijner werkzaamheden, zoo-
wel als wat ik ondervond of dacht, op te teekenen. Natuurlijk

Crusoe schrijft zijn dagboek.
was het begin een herhaling van vroeger gemelde feiten; intus-
schen zal ik een afschrift geven van hetgeen ik noteerde,
wat echter ophield toen de inkt mij begon te ontbreken.
30 September 1659. Ik, arme, ellendige Robinson Crusoe,
leed schipbreuk gedurende een vreeslijken storm, en werd op dit
eiland geworpen, hetgeen ik »het eiland der wanhoop," doopte.
Allen, die met mij op het schip geweest waren, verdronken; ik
zelf was den dood nabij.
i October. Des morgens zag ik, dat het schip door den vloed
losgemaakt was van de bank, waarop het geworpen werd, en
thans dichter bij het eiland lag. Hoewel dit mij eensdeels ver-
heugde, omdat ik hoopte aan boord te kunnen komen, om mij
van voedsel en eenige benoodigdheden te voorzien, zoo hernieuwde
het daarentegen mijn diepe smart over het verlies mijner kame-
raden. Waren wij allen aan boord gebleven, wellicht ware het schip
behouden en zij allen gered geworden. Ook zelfs, al was het schip
verloren gegaan, met vereende krachten zouden wij van het wrak
een boot hebben kunnen bouwen, en een bewoond oord opzoeken.
Van den \sten tot den z^sten October. Al de verloopen dagen
zijn door mij gebruikt, om zooveel goederen als ik slechts kon,
van boord te halen. Het heeft gedurende dien tijd veel geregend,
hoewel het tusschenbeide fraai weer was. Waarschijnlijk was
dit de regentijd.
20 October. Het vlot kantelde, en de geheele lading, zoowel
als ik zelf, viel in het water. De plaats was aldaar ondiep, en
dus kon ik nog veel weer ophalen, toen het laag water was.
25 October. Het regende en woei den ganschen nacht en dag;
door den hevigen wind sloeg het schip uitéén; toen de dag aan-
brak, was er niets meer van te zien. Ik besteedde dien dag
met het zooveel mogelijk bergen van mijn voorraad, en om
hem tegen den regen te beveiligen.
26 October. Bijna dien geheelen dag liep ik langs het strand,
om een plek te vinden, geschikt voor het bouwen eener woning.
Eerst tegen den avond was ik besloten die te vestigen tegen een
rots aan, en te omgeven met een dubbele rij palen, aan de bin-
nenzijde door kabeltouw bevestigd, en aan de buitenzijde met
graszoden bedekt.
26 tot 30 October. Hoewel het tusschenbeide zwaar regende,
werkte ik toch den ganschen dag hard voort, om mijn voorraad
naar mijn nieuw gekozen verblijfplaats te brengen.
31 October. Ik ging des morgens vroeg met mijn geweer uit
om voedsel te zoeken. Ik schoot een geit, die haar jong zoogde;
ik bracht de moeder naar mijn woning, waarheen het jong mij
volgde. Tot mijn leedwezen zag ik mij genoodzaakt ook het
jong te dooden, naardien het niet wilde eten.
1 November. Dezen nacht sliep ik voor het eerst onder mijn
tent bij de rots, en in een hangmat.
2 November. Ik schikte al mijn kisten, planken, en het hout,
waarvan ik de vlotten gemaakt had, binnen de verschansing,
waardoor ik een versterkte beschutting kreeg.
3 November. Ik ging met mijn geweer uit, en schoot twee
vogels, die veel op eenden geleken. Hun vleesch was zeer sma-
kelijk. In den namiddag werkte ik aan mijn tafel.
4 November. Regelde ik mijn dagtaak als volgt: elken mor-
gen ging ik twee of drie uur met mijn geweer uit, als het niet
regende; werkte vervolgens tot elf uur; nam mijn middag-
maal en sliep dan tot twee uur. Om dien tijd was de hitte
bijna ondraaglijk. Des avonds ging ik op nieuw aan den
arbeid.
5 November. Ik ging uit met mijn geweer en nam mijn
hond mede. Ik schoot een wilde kat, de huid was zeer zacht,
maar het vleesch deugde niet. Als ik eenig dier schoot, stroopte
ik het vel af dat ik bewaarde. Toen ik langs het strand terug
keerde, zag ik een groot aantal zeevogels, die mij onbekend waren.
Tegelijkertijd bemerkte ik met verbazing en bijna met ontstelte-
nis, twee of drie zeekalven. Voor ik van mijn schrik bekomen
was, waren ze in zee gedoken en zag ik ze niet weer.
6 November. Na mijn morgenwandeling werkte ik andermaal
aan de tafel, die ik tevens afmaakte. Toen ze gereed was, be-
viel ze mij niet, en ik wist niet spoedig, op welke wijze de fou-
ten te verbeteren.
7 November begon het droge jaargetij. Verscheidene dagen
achteréén werkte ik aan mijn stoel; ik kon hem niet naar mijn
zin krijgen, en maakte hem verscheidene malen weer stuk tot ik
hem ten laatste liet zoo als hij was. Spoedig raakte ik met mijn
telling der Zondagen in de war, daar ik een paar maal vergeten
had het kerfje in den paal te snijden.
13 November regende het hard; het was heerlijk frisch en de
grond werd er zeer door afgekoeld. De bui was intusschen van
donder en bliksem vergezeld. Ik was in doodelijken angst voor
het kruit. Zoodra het onweer voorbij was, besloot ik, het kruit
in kleine pakjes te verdeelen en van elkaar te verwijderen, om
elk gevaar te voorkomen.
14, 15 en 16 November besteedde ik om kistjes en zakken te
maken elk van een inhoud van een of twee pond buskruit. Toen
zij gereed waren en het kruit er ingestort was, bergde ik ze op
verschillende, genoegzaam van elkaar verwijderde plaatsen. Op
een dier dagen schoot ik een grooten vogel; zijn naam kende
ik niet, maar het vleesch was goed om te eten.
17 November begon ik de holte in de rots achter mijn tent
te vergrooten, om een geschikte bergplaats voor mijn goederen
te maken. Ik gevoelde toen ten zeerste het gemis van drie nood-
zakelijke werktuigen als: een spade, een houweel en een schop;
ook ontbrak mij een kruiwagen, of een mand.
Ik staakte mijn arbeid om eenige werktuigen te vervaardigen.
Voor houweel gebruikte ik de ijzeren koevoeten, hoewel ze zwaar
en moeielijk te hanteeren waren. Vóór alles moest ik echter een
spade en een schop hebben, maar waarvan ik z^ maken moest,
kon ik nog volstrekt niet bedenken.
18 November doorkruiste ik een der bosschen, en vond een
boom van de soort, die in Brazilië »ijzerhout" genoemd wordt
om zijn buitengewone hardheid. Ik hakte er een stuk van af,
wat mij oneindig veel moeite en schier een bijl kostte; ook ging
het bijna mijn krachten te boven om het hout naar huis te
brengen, want het was zwaar als lood. Het ging wel niet ge-
makkelijk, maar toch slaagde ik er ten laatste in er een soort
van spade van te maken, en hoewel ik begreep dat ze niet zoo
sterk zijn zou als een Engelsche, omdat ze niet aan de voorzijde
met ijzer beslagen was, voldeed ze toch zeer goed aan mijn
oogmerk.
Nog ontbrak mij een mand om er de aarde in te scheppen,
en een kruiwagen om ze te vervoeren. Ik kon evenwel nergens
biezen of riet vinden om een mand van te vlechten, en maakte
dus een ding in den vorm van een kalkbak. Dit voorwerp was
spoediger gereed dan de spade, toch kostten die beide, gevoegd
bij mijn poging om een kruiwagen te maken, mij vier dagen
arbeids.
Des morgens ging ik, zooals ik reeds zeide, steeds een paar
uur met mijn geweer uit en zelden gebeurde het, dat ik te huis
kwam, zonder iets geschoten te hebben.
23 November. Terwijl ik met het maken mijner werktuigen
bezig was, had de bouw van mijn woning stilgestaan; ik ging
daar dus mede voort, zoodra mijn gereedschap klaar was, en
terwijl ik dagelijks zoolang werkte als de tijd en mijn krachten
het toelieten, had ik toch achttien dagen noodig voor dat mijn
hol voldoende verwijd en uitgediept was, om mijn goederen te
bevatten.
Toen het gereed was, diende het mij tot pakhuis, tot keuken
en tot eetzaal; de tent was mijn slaap- en zitkamer. In den eersten
tijd was die niet zeer waterdicht, en had ik vaak werk mij zelf
droog te houden. Later evenwel, toen ik haar van binnen met
zeilen bespannen en van buiten met groote bladen bedekt had,
was ze vrij goed.
10 December. Nauwelijks was mijn hol gereed, toen een ramp
mij trof, die mij oneindig veel moeite veroorzaakte. Aan de eene
zijde, zoowel als aan het gewelf van de grot, had een vrij zware
aardstorting plaats. Ik kon dus niet alleen opnieuw beginnen al
de gestorte aarde weg te ruimen, maar zag mij ook genoodzaakt
de zoldering zoodanig te stutten, dat ik niet voor een herhaling
bevreesd behoefde te zijn. Het was echter andermaal voor mij
een geluk bij een ongeluk. Had de storting plaats gehad op eeni-
gen tijd dat ik mij in het hol bevond, dan was ik onder het
zand bedolven, en verloren geweest.
11 December begon ik het gewelf der grot te voorzien; ik
eindigde mijn arbeid in zes dagen.
17 December bracht ik overal planken en spijkers aan, om
mijn voorraad te plaatsen, en op te hangen wat opgehangen kon
Worden. Nu was mijn wonig van binnen gereed.
20 December begon ik al het mijne naar binnen, dat is in het
hol, te dragen en in orde te schikken. Daarmede, en met het
maken van een andere tafel, was ik eenige dagen bezig.
24 en 25 December regende het den ganschen dag en den
nacht door, zoodat er geen denken aan was om uit te gaan. Den
26en December was het echter droog weder; de grond afge-
koeld en over het geheel heerlijk frisch.
27 December had ik het geluk een jonge geit te schieten; haar
metgezel trof mijn schot in den poot, zoodat ze kreupel werd
en ik gelegenheid had het beestje te vangen.
Ik bracht het naar huis, spalkte, verbond en genas den poot
en toen het hersteld was, was het tevens tam geworden; graasde
voor mijn deur, en wilde mij niet meer verlaten.
Van dat oogenblik af vatte ik het denkbeeld op, zoo moge-
gelijk eenige beesten tam te maken en een kudde te verzame-
len, opdat ik geen gebrek aan voedsel hebben zou, indien mijn
kruit verschoten was. Den
28», -2y-n en 3oen December was het weder zoo ondraaglijk
heet, dat er aan uitgaan niet te denken viel. Slechts tegen het
vallen van den avond kon ik een poosje op jacht gaan. Ook den
i en Januari was het nog zeer heet; toch kon ik ook des
morgens mijn tent verlaten, en was ik alleen gedurende den
middag verplicht te huis te blijven. Toen ik dien avond mijn
wandeling in de vallei een weinig verder dan gewoonlijk uit-
strekte, ontdekte ik hier en daar de verzamelplaatsen van een
menigte geiten; ze tot mij te lokken was echter onmogelijk, want

„Ik nam het op en bracht het naar huis."
ze waren — zooals ik reeds vroeger zeide — zeer schuw. Het
kwam mij echter in den zin ze door mijn hond te doen opjagen
en vangen. Dientengevolge ging ik den
2en Januari met den hond er opuit. De beesten, die anders
zoo schuw waren, vereenigden zich thans, om den gemeenschap
pelijken vijand het hoofd te bieden, en wachtten hem met hunne
horens af. Mijn goede Fidel kende echter het gevaar te wel, om
er zich aan te wagen, en was niet tot vervolging te bewegen.
3 Januari begon ik met den aanleg van den muur of de om-
heining mijner woning, en nam mij voor die zeer dik en sterk
te maken. Ofschoon de regen mij gedurende verscheidene
clagen en weken in mijn arbeid hinderde, ging ik toch steeds
voort, want zoolang mijn muur niet gereed was, was ik niet
gerust.
Toen het houtwerk klaar was, overdekte ik de omheining aan
de buitenzijde met graszoden. Toen was ik overtuigd, dat, zoo
al iemand hier landen mocht, hij niets van een woning zou
kunnen zien. Later zal het blijken, dat mijn voorzorg niet
overbodig was.
Gedurende die dagen ging ik vaak op onderzoek uit om eenig
wild voor voedsel te vinden, als de regen zulke tochten in de
wouden toeliet. Dikwijls vond ik het één of ander dat mij tot
nut was. Bij een van die omzwervingen vond ik een soort van
wilde duit, doch die niet, zooals de houtduiven, haar nest in
een boom bouwde, maar evenals de tamme duiven, het hare in
een rotsholte maakte. Ik nam eenige jonge vogels mede en
beproefde ze tam te maken; maar toen ze groot geworden waren,
vlogen ze allen weg. Wellicht kwam het doordien mij het voor
hen noodige voedsel ontbrak. Nog dikwijls vond ik daarna
zulke nesten, en nam ik de jonge duiven mede, die zeer goed
smaakten.
Terwijl ik mij nu meer met de huishouding bezig hield, zag
ik gedurig, dat mij nu dit, dan dat ontbrak, wat ik nooit maken
kon. Ik kon er bijvoorbeeld nooit in slagen, hoepels rondom een
tonnetje of vaatje te slaan, en daar ik van de laatste twee kleine
bezat, en een grooter wenschte, trachtte ik, doch weken lang te
vergeefs, er een te maken. Ook kon ik de duigen nooit zoo
goed in elkander sluitend krijgen, dat ze water hielden; ik gaf
al die pogingen dan ook eindelijk op.
Verder was ik zeer om kaarsen verlegen; als het donker werd,
wat doorgaans tegen zeven uur 's avonds was, zag ik mij ver-
plicht naar bed te gaan. Met smart dacht ik vaak aan de was,
die ik uit Afrika medegenomen had, maar waarvan nu niets in
mijn bezit was. Het eenige middel, dat ik uitdacht om mij des
avonds licht te verschaffen, was dat ik het vet der geiten, die
ik doodde, nam en dat in een aarden schoteltje deed, hetwelk
ik in de zon gebakken had. Ik maakte eene pit van uitgerafeld
touw, en verschafte mij op die wijze een lamp; het licht was
echter noch zoo sterk, noch zoo gelijk als dat van een kaars.
Terwijl ik met mijn arbeid bezig was en naar iets zocht, kwam
mij de zak in handen, waarin het door de ratten opgegeten
koren geweest was, voor de vogels, die wij aan boord hadden
gehad. Ik wilde den zak gebruiken en sloeg hem dus uit aan
een der buitenzijden mijner woning, en toevallig daar waar de
rots er overheen hing.
Het was juist kort voor het invallen van den regentijd; ik
dacht er volstrekt niet meer aan. Omstreeks een maand daarna
zag ik eenige stengels uit den grond opkomen, en meende in het
eerst dat het een plant was, die ik daar vroeger niet had opge-
merkt. Niet weinig was ik dus verwonderd, toen ik na een
poosje tien of twaalf aren goede groene gerst zag, van dezelfde
soort als onze Engelsche gerst.
Met de grootste zorg verzamelde ik in Juni de rijpe korrels en
bewaarde ze, om ze later uit te zaaien, in de hoop een voldoende

„Ik was verwonderd tien of twaalf aren gerst te zien."
hoeveelheid te verkrijgen, om er brood van te kunnen bakken.
Het duurde echter wel vier jaar voor ik, en dan nog zeer be-
perkt, dien wensch vervuld zag.
Dit was voornamelijk het gevolg mijner onwetendheid; ik had
de korrels niet op het gepaste oogenblik gezaaid; zoo ging dus
den eersten keer bijna alles verloren.
Er schenen ook eenige rijstkorrels in den zak geweest te zijn,
althans tusschen de gerst in, waren ook eenige rijsthalmen ont-
sproten. Ook deze verzamelde en bewaarde ik zorgvuldig voor
hetzelfde doel. Hierin slaagde ik beter. Ik kookte of bakte de
rijst voor mijn maaltijd.
Maar nu wil ik tot mijn dagboek terugkeeren. Drie of vier
maanden achtereen werkte ik hard om mijn muur te voltooien;
eindelijk was hij den 14611 April gereed, en sloot ik hem van
buiten geheel dicht, opdat men aan de buitenzijde geen woning
zou kunnen bespeuren. Door middel van een ladder, die ik
achter mij optrok, kwam ik door het dak mijn huisje binnen.
Hier was ik volkomen afgesloten; binnen in de hut had ik
ruimte in overvloed en van buitenaf kon niets of niemand tot
mij komen, tenzij ze den muur beklommen.
Daags nadat mijn omheining voltooid was, werd nagenoeg al
mijn werk vernield, en ik zelf bijna gedood.
Terwijl ik aan den ingang van het hol met eenigen arbeid
bezig was, kwamen eensklaps groote kluiten aard en stukken van
de rots naar beneden storten, en twee der palen, die ik in het
hol aangebracht had om het gewelf te steunen, vielen krakend
omver.
Hoewel ik zeer verschrikt was, begreep ik toch niet wat de
oorzaak dier verwoesting zijn kon; ik dacht dat wellicht het ge-
welf van het hol ten tweede male instortte. Uit angst vloog ik
naar mijn ladder en klom mijn woning uit, want ik vreesde dat
misschien de heuvel zelve mij zou begraven. Nauwelijks had ik
evenwel den grond buiten mijn woning bereikt of de oorzaak
was mij duidelijk; het was een vreeslijke aardbeving; ook de
grond, waarop ik stond, schokte, en in acht minuten tijds drie-
maal zoo hevig, dat het hechtste gebouw ingestort zou zijn, zoo
het op die plek gestaan had.
Een groot gedeelte van den top eener rots, die omstreeks een
halve mijl van mij verwijderd en nabij de zee stond, kwam met
het vreeslijkst geweld, dat ik ooit hoorde, naar beneden.
Ook de zee was in hevige beroering, en ik geloof dat de
schokken onder water nog sterker waren dan die in den grond.
Na den derden schok gevoelde ik geruimen tijd niets meer en
hervatte ik moed; toch durfde ik nog niet weder over mijn muur
naar binnen klimmen, uit vrees onder het puin begraven te zullen
worden. Diep ter neder geslagen en treurig, zette ik mij op den
grond neder, besluiteloos wat te doen.
Terwijl ik daar zat, zag ik dat de lucht zwaar betrok alsof
het zou regenen. Langzamerhand stak ook de wind op, en in
minder dan een uur tijds was hij tot een orkaan aangegroeid.
De geheele zee werd met schuim overdekt; het strand door de
branding geteisterd; boomen ontworteld en ter aarde geworpen.
Het was een angstwekkende storm, die ruim drie uur aanhield;
toen nam hij af, en twee uur later was het volkomen kalm,
maar begon het sterk te regenen.
Nog altijd zat ik op den grond, geheel ontmoedigd en bedroefd;
toen echter kwam het mij in den geest dat, naardien die storm
en regen de gevolgen der aardbeving waren, de aardschudding
zelve voorbij zou zijn, en ik het dus wel wagen kon in mijn
woning te gaan. Ik begon dus als het ware te herleven, klom
naar binnen en zette mij in mijn tent neder, maar de regen
stroomde in zulk een massa uit de wolken dat ze bijna uit elkaar
geslagen werd.
Zoo werd ik genoodzaakt in het hol een schuilplaats te zoeken,
evenwel tegen wil en dank, want ik was nog altijd bevreesd,
dat het op mij zou nederstorten.
Door dien hevigen regen zag ik mij ook genoodzaakt in mijn
woning een kuil te graven, opdat het water zou kunnen weg-
loopen, dat anders het geheele hol zou gevuld hebben.
Dien geheelen nacht en ook nog een groot gedeelte van den
volgenden dag hield de regen aan; aan uitgaan viel dus niet te
denken.
Toen mijn ontsteltenis en vrees voorbij waren, begon ik over
de omstandigheden na te denken en begreep ik spoedig dat, zoo
het eiland aan aardbeving onderhevig was, het voor mij niet
raadzaam zijn zou in een hol te wonen; ik zag dus in, dat ik
tot den bouw eener hut op den vrijen grond zou moeten over-
gaan; ook die weder met een muur omringen, om veilig te
zijn, en in geen geval hier te blijven, zoo ik niet wenschte onder
aardkluiten of rotsblokken bedolven te worden. Ik besloot dan
ook mijn tent maar dadelijk weg te voeren, want ze stond juist
onder het overhangend gedeelte der rots, dat bij eene volgende
aardbeving onvermijdelijk naar beneden storten zou, en de twee
volgende dagen, den igen en zoen April, bracht ik geheel door
met het zoeken naar een plek voor, en de wijze van vervoer
mijner tent.
Intusschen begreep ik, dat dit alles veel tijd kosten, en ik
verplicht zou zijn in mijn tegenwoordige woonplaats te vertoe-
ven, totdat ik een geschikte gereed had. Ik besloot dus zoo
spoedig mogelijk andermaal den arbeid te beginnen, maakte op
nieuw een omheining als de vorige en bracht er mijn tent in
over toen ze klaar was.
Het was de 22^ April toen ik aan het werk toog; het ge-
mis van sommige werktuigen en de slechte toestand der weinige
die ik had, verzwaarden dien arbeid evenwel zeer.
Ik bezat drie zware eri een groot aantal kleine bijlen, — we
hadden die meegenomen om er aan de kust handel in te drij-
ven met de Indianen — maar door het vellen der harde stam-
men, en het vele hakken van het knobbelige hout, waren ze bot
en vol schaarden geworden, en hoewel ik een slijpsteen had,
kon ik dien niet draaien, om mijn werktuigen te slijpen.
Dit kostte mij misschien evenveel hoofdbrekens, als den staats-
man een ingewikkeld staatkundig vraagstuk, of den rechter, als
hij over leven of dood van een mensch beslissen moet. Ten
laatste gelukte het mij, een soort van wiel saamtestellen, dat ik
door middel van een touw in beweging bracht, om beide handen
vrij te hebben. •— Nooit had ik, toen ik in Engeland was, zulk
een werktuig gezien, of liever, er op gelet, noch onderzocht hoe
't gemaakt was; maar later heb ik opgemerkt, dat het er zeer
algemeen in gebruik was.
Ik had ruim een week arbeid noodig, voordat de mijne ge-
reed was; een arbeid die nog zeer vertraagd werd, doordien de
steen zoo groot en zoo zwaar was.
Den 28en en zgen April was ik den ganschen tijd bezig met
het slijpen en in orde brengen mijner werktuigen, mijn slijp-
steen draaide volkomen goed en voldeed ten volle.
30 April zag ik tot mijn leedwezen — hoewel ik het reeds
een poosje opgemerkt had — dat mijn voorraad beschuit sterk
begon te verminderen. Ik zag mij genoodzaakt mij, van dien
dag af, op rantsoen te stellen, en slechts één beschuit daags te
gebruiken.
HOOFDSTUK VI.
ROBINSON HAALT NOG VERSCHEIDENE NUTTIGE ZAKEN UIT HET
WRAK. •
i Mei. Toen ik des morgens naar den zeekant uitzag, bemerkte
ik, daar het laag water was, een voorwerp dat in het oever-
zand lag, en mij buitengewoon groot toescheen. Het had, dacht
ik, den vorm van een ton. Ik ging er naar toe, en vond dat
het een vat was, en twee of drie stukken hout, die van het wrak
afgeslagen en door den jongsten orkaan daarheen gevoerd waren.
Ik staarde nu naar de plaats waar het wrak gezonken moest
zijn, en ook dat meende ik, kwam een weinig uit het water.
Thans onderzocht ik den inhoud van het vat; het was een
ton, gevuld met buskruit; maar door het ingedrongen zeewater
was het kruit saamgepakt en een harde klomp geworden.
Ondanks de waarschijnlijke onbruikbaarheid, rolde ik het vat
toch een weinig verder landwaarts op, en ging toen zoover ik
kon, het strand zeewaarts af, om zoo dicht mogelijk bij het

„Nabij het schip gekomen zag ik dat de ligging geheel veranderd w-as."
wrak te komen, en te zien, of ik nog het een of ander kon ont-
dekken.
Nabij het schip gekomen zag ik dat de ligging geheel veran-
derd was. De voorplecht, die vroeger in het zand bedolven lag,,
was minstens zes voet opgelicht; de spiegel, die stukgeslagen
en van het overige gedeelte afgescheurd was door de woede van
den storm kort nadat ik hem doorzocht had, was als het ware
geheel opgetild en op zijde geworpen.
Het zand was daarbij aan den hoogen kant van den spiegel zoo
omhoog gewoeld, dat ik nu gemakkelijk er naar toe loopen kon
bij laag water, en niet meer als vroeger behoefde te zwemmen.
In het eerst was ik daar ten hoogste verwonderd over, maar ik
begreep spoedig, dat het een gevolg der aardbeving zijn zou;
en doordien ook door het geweld dier beroering de kiel nog
meer uit elkander geslagen was, zoo kwamen er dagelijks aller-
lei voorwerpen, die door de zee er uitgespoeld werden, door
wind en vloed voortgestuwd, naar land.
Deze omstandigheden leidden mijn gedachte voor het oogenbük
geheel van mijn voornemen af, mijn woonstede te verplaatsen.
Niets hield mij thans zoozeer bezig als het onderzoek of ik
niet in het schip zou kunnen komen; dat verlangen moest even-
wel spoedig opgegeven worden, want het wrak was geheel met
zand opgevuld.
Ik had evenwel door de ondervinding geleerd aan niets te
wanhopen, en besloot thans slechts zooveel mogelijk alles aan
stukken te hakken; want elk stuk, onverschillig wat, dat ik nog
van het schip krijgen kon, kon mij in een of ander opzicht van
dienst zijn.
3 Mei begon ik te zagen, en kreeg ik een stuk van eene balk
af, die ik meende, dat een gedeelte van het bovendek samen-
hield; vervolgens begon ik het zand weg te ruimen aan die zijde
welke het hoogste lag; de vloed kwam echter opzetten en ik
was verplicht mijn arbeid te staken.
4 Mei ging ik uit visschen, maar ik ving geen enkelen visch,
dien ik durfde eten, en wilde juist eindigen, omdat het mij begon
te vervelen, toen ik een jongen dolfijn ving. Van uitgerafeld
touw had ik een lang vischsnoer gemaakt, maar ik had geen
hoeken. Toch ving ik dikwijls zooveel visch als ik slechts ge-
bruiken kon; doorgaans droogde ik ze in de zon en at ze ge-
droogd.
5 Mei werkte ik wederom aan het wrak, en hakte opnieuw
een balk door; ik bracht drie groote planken mede van het dek,
bond ze aan elkander en liet ze naar land drijven, toen de vloed
op kwam zetten.
6 Mei ging ik weder naar het wrak, hervatte den arbeid, werd
een menigte ijzerwerk machtig, en kwam zoo vermoeid te huis,
dat ik er over dacht er niet weder heen te gaan.
7 Mei ging ik intusschen nogmaals derwaarts maar met het
voornemen, alleen te kijken, doch niet te werken. Ik bespeurde
thans dat het wrak door zijn eigen zwaarte vanéén gescheurd
was, doordien de balken die het saamgehouden hadden, er niet
meer waren. Verscheidene gedeelten lagen los; het ruim lag
open, zoodat ik er inkijken kon, maar het was bijna geheel met
water en zand gevuld.
8 Mei ging ik met een ijzeren koevoet naar het schip om de
te wringen. Het gelukte mij er twee los te krijgen en even als
de vorige, met den vloed naar strand te doen drijven.
9 Mei ging ik nogmaals naar het wrak en wist ik door mid-
del van mijn koevoet er binnen in te komen. Ik ontdekte ver-
scheidene vaten, maar kon ze niet openmaken; ook vond ik een
rol Engelsch lood, doch ze was te zwaar om ze zelfs maar te
bewegen.
Ook den 10 Mei ging ik naar de kiel, en haalde er veel tim-
merhout, verscheidene planken, en twee- of driehonderd pond
ijzer af.
15 Mei nam ik twee bijlen mede om te beproeven of ik niet
een stuk van de rol lood af zou kunnen krijgen; maar het lag
bijna anderhalf voet onder water, zoodat hakken onmogelijk was.
In den nacht van den i6en stak de wind hevig op, en van verre
gezien scheen het alsof het wrak nog meer dan te voren uit
elkaar geslagen was. Ik bleef dien morgen evenwel zoolang op
de duivenjacht, dat de vloed reeds kwam opzetten, voor ik te-
rug keerde en ik dus dien dag niet naar het schip ging.
17 Mei zag ik, op wel twee mijl afstands, verscheidene voor-
werpen uit den romp op het strand geworpen. Ik ging zien wat
het was, en vond een zwaar stuk lood, te zwaar voor mij om
het mede te kunnen nemen.
24 Mei. Dagelijks werkte ik hard om met den koevoet het
wrak los te slaan, wat mij in zoover gelukte, dat verscheidene
vaten en twee zeemanskisten door den vloed losgemaakt werden;
ongelukkiglijk blies de wind van de landzijde, zoodat alleen eenig
timmerhout en een okshoofd, inhoudende Braziliaansch varkens-
vleesch, het strand bereikten. Het vleesch was door het inge-
drongen zand en het zeewater, geheel bedorven.
Intusschen ging ik met mijn arbeid aan het wrak dagelijks
voort — met uitzondering van die uren, waarin ik genoodzaakt
was op jacht te gaan — tot den 156" Juni. Toen had ik genoeg
timmerhout, planken en ijzer verzameld om een boot te maken,
zoo ik slechts geweten had, hoe dat te doen.
Op verschillende tijden had ik ook stukken van het blad lood
gekregen, te zamen omstreeks honderd pond gewicht.
16 Juni. Toen ik naar het strand ging, vond ik een groote
schildpad. Dit was de eerste keer, dat mij zulk een geluk te
beurt viel, hoezeer dat meer aan mijn tegenspoed dan aan het
eiland te wijten was, want indien ik aan de tegenovergestelde
zijde van het eiland geweest was, had ik er elken dag wel hon-
derd kunnen bekomen. Maar misschien ook had ik ze duur ge-
noeg moeten betalen.
17 Juni bracht ik den dag door met het koken en toebereiden
van mijn schildpad. Het beest had meer dan zestig eieren bij
zich, en ik vergastte mij aan haar vleesch, dat zoo sappig en
smakelijk was als ik ooit iets geproefd had; maar ik had ook

Crusoe vindt een groote schildpad.
niets anders gegeten als geiten en vogels, sedert ik op deze
afschuwelijke plaats kwam.
18 Juni regende het den geheelen dag, zoodat ik verplicht was
te huis te blijven. De regen was min of meer koud, wat door-
gaans in dezen tijd van het jaar het geval niet is. Ik was hui-
verig; dat onaangename gevoel duurde eenige dagen toenemend
voort en ontaardde in zware koortsen; ik gevoelde mij zeer ziek
en een doodelijke angst overviel mij bij de gedachte hoe verlaten
en hulpeloos ik was. Afwisselend was ik een weinig beter en
erger, tot ik den 25 Juni een hevige koorts kreeg, die zeven uur
lang aanhield. Ik viel ten laatste in een zachten slaap, gepaard
met lichte uitwaseming, en gevoelde mij bij het ontwaken veel
beter. Die koorts was, dacht ik, de crisis geweest.
20 Juni was ik genoegzaam hersteld, hoewel nog zwak. Ik
was echter verplicht met mijn geweer uit te gaan, want ik had
geen voedsel. Het gelukte mij een geit te schieten, maar 't kostte
mij onbeschrijfelijk veel moeite haar naar huis te sleepen. Ik
maakte er een gedeelte van gereed, dat ik gebruikte.
27 Juni was ik op nieuw verplicht te bed te blijven, want de
koorts was teruggekeerd. Ik stierf bijna van dorst, maar was te
zwak om op te staan en een weinig water te halen. Op nieuw
viel ik in slaap en sliep tot in het holst van den nacht. Bij
mijn ontwaken gevoelde ik mij wel verkwikt maar zwak en
dorstig. Er was echter geen druppel water in mijn verblijf; de
nood drong mij dus te blijven liggen en ik viel op nieuw in een
zachte sluimering.
28 Juni stond ik des morgens op, want de koorts was af en
ik was door de rust verkwikt.
Ik was bevreesd voor die herhaalde koortsaanvallen en wist,
dat zoo ik heden vrij was, morgen mijn gevaarlijke bezoekster
terugkeeren zoude. Ik moest dus heden zorgen, mij tegen morgen
van het noodige tot verkwikking te voorzien.
Mijn eerste werk was dus een groote vierkante flesch met
water gevuld, bij mijn bed te plaatsen, en om de te sterke afkoeling,
die de koorts erger maakte, tegen te gaan, mengde Ik er een
hoeveelheid rum door.
Ik beproefde ook een weinig te eten, maar het eten smaakte
mij niet. Ik wandelde naar buiten, maar het gaan viel mij
moeilijk en het gevoel van mijn treurigen toestand drukte mij
zwaar.
Tegen den avond bakte ik drie der schildpadeieren in de
heete asch en at ze uit den dop. Toen ik mijn avondmaal ge-
bruikt had, wilde ik nog een weinig frissche lucht scheppen,
maar het gaan viel mij moeilijk, zoodat ik mij op den grond
nederzette, van waar ik het uitzicht over de nu zoo kalme en
spiegelgladde zee had.
Ik dacht met angst aan den dag van morgen, bij de zeker-
heid dat de koorts terug zou komen, toen het mij te binnen
schoot, dat het eenige middel hetwelk de Brazilianen in bijna
elke ongesteldheid gebruikten, tabak was. Ik had, dat wist ik,
een rol gezouten tabak in een der kisten, zoo ook een hoeveel-
heid ongezouten.
Ik ging dus dadelijk naar de kist, opende die en vond de
tabak; maar hoe moest ik ze gebruiken en was ze goed voor
mijn ongesteldheid? Toch beproefde ik het op verschillende
wijzen, alsof ik besloten was. dat het helpen moest. Eerst be-
gon ik de tabak te kauwen, maar ik was er niet aan gewoon,
daarbij zeer zwak, en de tabak nog groen en zeer sterk; het
gevolg er van was dan ook dat ik zeer duizelig werd.
Vervolgens liet ik eenige bladen een paar uur in rum trekken
en plaatste het naast mijn bed, om het van tijd tot tijd als
medicijn te gebruiken, als ik koortsig zou zijn; eindelijk nog
deed ik eenige bladen in een pan, zette die op het vuur en liet
ze roosteren, terwijl ik zoolang mogelijk er boven ging zitten om
ze in te ademen; dit deed ik tot stikkens toe.
Het was intusschen laat geworden, en de tabak en de tabaks-
damp hadden mij beneveld, zoodat ik lust tot slapen gevoelde.
Ik nam nog een weinig van het aftreksel van rum en tabak,
hoewel ik 't bijna niet slikken kon, zoo scherp en heet was het,
liet mijn lampje branden, om licht te hebben als ik des nachts
iets zou behoeven en legde mij neder.
Was het door de rum of door de tabak, maar ik viel dadelijk
in diepen slaap en ontwaakte eerst, naar den stand der zon te
oordeelen, den volgenden namiddag om drie uur. Neen, ik geloof
zelfs dat ik nog een dag en nacht doorgeslapen had, althans ik
bemerkte ook later, dat ik in mijn tijdrekening een dag te kort
kwam. Maar hoe het zij, toen ik opstond, was ik een geheel
ander mensch; ik was onuitsprekelijk verfrischt en versterkt, de
gediuktheid was van mij geweken, en ik hoopvol en vroolijk; ik
gevoelde honger, ook de koorts bleef weg en ik nam van nu
af in beterschap toe.
30 Juni ging ik uit met mijn geweer, maar had toch geen
lust ver te gaan; toch bracht ik een paar zeevogels te huis, maar
had weinig trek ze te eten; ik nam dus andermaal een paar
schildpadeieren, zoo ook mijn drankje rum met tabaksbladeren,
dat ik geloofde mij goed gedaan te hebben; toch was ik den
volgenden dag minder wel.
Den 2^» Juli herhaalde ik mijn medicijnkuur, d. i. ik kauwde
tabak, dronk het aftreksel en ademde den damp in.
Van den 46" tot den I4en Juli ging ik dagelijks een weinig
uit, om weer op krachten te komen, want ik was zeer zwak.
Het geneesmiddel dat ik gebruikte was, geloof ik, geheel nieuw,
en ik zou het ook niet gaarne aanraden; want hoewel de koorts
wegbleef, was ik er toch zeer door verzwakt, en gedurende geruimen
tijd leed ik veel aan zenuwaandoeningen en trilling door het
geheele lichaam.
Wat de ondervinding mij ook geleerd had, was, dat het hoogst
uadeelig voor mijn gezondheid was, gedurende den regentijd
buiten te zijn, inzonderheid in die regenbuien, welke met storm-
wind vergezeld gaan. Deze regens, die doorgaans gedurende den
drogen moesson voorkomen, zijn veel gevaarlijker dan de Sep-
tember of October-regens.
Ik was nu omstreeks tien maanden op dit ongelukkige eiland
geweest en alle mogelijkheid om er ooit van verlost te worden
scheen voor mij verloren, want ik was overtuigd, dat nimmer
nog een menschelijke voet het vóór mij betreden had.
Mijn woning was nu ook gereed, en zoo als ik geloofde vol-
komen veilig: de lust kwam thans bij mij op, het eiland en zijn
voortbrengselen door onderzoek beter te leeren kennen.
HOOFDSTUK VII.
ROBINSON CRUSOE DOET EEN ONDERZOEKINGSTOCHT OVER HET
EILAND.
Den 15611 Juli begon ik mijn taak, namelijk het eiland nauw-
keuriger te onderzoeken dan ik tot nu toe gedaan had. Ik ging
het eerst naar de plaats waar ik mijne vlotten aan land had
kunnen brengen. Nadat ik ongeveer twee mijl ver, langs den
oever voortgegaan was, zag ik dat de vloed tot daartoe slechts,
het water opstuwde, en dat het eigenlijk aan het begin een
kleine beek van frisch, helder, loopend water was; thans even-
wel was het op sommige plaatsen zelfs geheel droog, een gevolg
van den drogen moesson.
Langs de oevers van dit beekje vond ik verscheidene rijk met
gras bedekte weilanden, en op de hooger gelegene plaatsen, tot
waar het water niet scheen te reiken, een overvloed van tabak,
rijp en jong, krachtig en hoog van stengel. Dit was niet de eenige
plant die daar was; maar de vele andere, hoewel ze misschien
in haar soort zeer nuttig waren, kende ik niet, en ik begreep
niet, waartoe ze zouden kunnen dienen.
Mijn zoeken naar den cassavawortel, waar de Indianen overal
in dat klimaat hun brood van bakken, was vergeefs; wel zag ik
groote aloëplanten, maar ik wist toen nog niet wat er mede uit
te voeren; ook overvloed van suikerriet, dat evenwel, doordien
het in het wild groeide, onbruikbaar was. Voor dien dag stelde
ik mij tevreden met wat ik gezien had en keerde naar mijn wo-
ning terug, peinzende op middelen om de eigenschappen dei-
verschillende planten en vruchten, die ik gevonden had en vin-
den zou, te leeren kennen. Ik kwam echter tot geen bevredi-
genden uitslag, want ik had, tijdens mijn verblijf in Brazilië, zoo
weinig op deze voortbrengselen der natuur gelet, dat mijn kennis
van planten en kruiden zeer beperkt was.
Toen ik den volgenden dag mijn tocht hervatte, en denzelfden
weg koos, ging ik verder dan ik vroeger gegaan was. Beek en
weilanden eindigden spoedig, en de omgeving werd boschrijk;
de heerlijkste vruchten groeiden er in overvloed, op sommige

•f' /, tr v- •
- \ i'A^t,
.,.l*Z *i(J*i, ^>>>'
^V "^
„Zware trossen druiven hingen over de boomen."
plaatsen overdekten de saprijkste meloenen den grond; zware
trossen druiven hingen langs en over de takken der boomen,
want de wijnranken hadden zich om de boomen geslingerd en
de vrucht was rijp en onbeschrijfelijk geurig. Ik behoef nauwe-
lijks te zeggen, dat ik verrukt was over mijn ontdekking; de
ondervinding had mij intusschen geleerd niet al te roekeloos te
zijn in het gebruik, want ik herinnerde mij, dat toen ik aan de
Barbarij sche kust vertoefde, verscheidene Engelschen — die even
als ik er in slavernij zuchtten — aan hevige koortsen bezweken
waren, welke zij zich door het overdadig eten van druiven
op den hals gehaald hadden.
De vrucht evenwel ongebruikt te laten ging niet; ik besloot
dus de rijpe in de zon te drogen, en ze dan te bewaren, want
ik wist dat de gedroogde druif of rozijn, een even gezond als
smakelijk voedsel is, als de druiventijd voorbij is.
De plaats waar ik mij bevond was zóó schoon dat ik niet
besluiten kon reeds terug te keeren, ik bleef er dan ook niet
alleen dien geheelen avond, maar bracht er zelfs den nacht door.
Dit was de eerste maal, dat ik des nachts niet in mijn woning
vertoefde.
Maar ik moest toch een eenigszins veilige slaapplaats hebben;
ik klauterde dus in een boom, nestelde mij tusschen de takken,
sliep rustig, en zette den volgenden morgen mijn ontdekkings-
reis voort.
Naar de lengte der vallei, die ik doorging, te oordeelen, en
die zuid- en noordwaarts door heuvelreeksen ingesloten was; had
ik omstreeks vijf mijl geloopen, toen het landschap veranderde;
de weg daalde westwaarts. Een kleine bron die uit de zijde van
een heuvel te voorschijn kwam, oostwaarts afstroomende, bevoch-
tigde de omgeving, en maakte haar zoo groen, zoo bloemrijk,
dat het geheel een tuin geleek.
Met een soort van genot — hoewel ten deele met droefheid
vermengd, — beschouwde ik deze prachtige vallei, en gevoelde
ik dat dit alles het mijne was; ik was koning en heer van dit
geheele land, en als ik het naar elders zou kunnen overbrengen,
zou ik een bezitting hebben, zóó uitgestrekt en rijk als die van
eenig Lord-grondbezitter in Engeland. Cacao-, oranje-, limoen- en
citroen-boomen groeiden alom in grooten overvloed, maar het
waren natuurlijk allen wilde boomen en ze droegen •—. althans
toen — weinig vruchten. Toch verkwikte ik mij aan eenige
limoenen, en nam ik er nog vele mede, waarvan ik het sap, met
water vermengd gebruikte, als een drank, die even gezond als
verfrisschend was.
Ik bedacht nu een voorraad van al deze vruchten naar huis
te brengen, om er geen gebrek aan te hebben gedurende den
regentijd, die op handen was, en plukte dus een menigte trossen
druiven, limoenen en citroenen, legde ze terzijde om ze den vol-
genden dag met een zak of kist te komen halen, en nam er in-
tusschen eenige mede naar mijn woning.
Toen ik na verloop van drie dagen te huis kwam, waren de
medegenomen druiven geheel bedorven; ze waren te zwaar en
te rijp geweest en dientengevolge gekneusd en rot; de limoenen
waren goed gebleven, maar ik had er slechts weinig kunnen
medenemen.
Den volgenden dag, 't was de ige Juli, ging ik weder naar
mijn vallei terug en nam ik twee kleine zakken, die ik gemaakt
had, mede, om mijn oogst binnen te halen. Hoe verwonderd
was ik evenwel, toen ik al de bijééngezamelde druiven over den
grond verspreid en meerendeels vertrapt vond; ook een groot
aantal er van was opgegeten.
Uit dit laatste maakte ik op, dat er eenige wilde schepsels in
den omtrek vertoeven moesten, die dit gedaan hadden; maar
wie of wat ze waren kon ik niet ontdekken.
De vruchten te plukken en in hoopen te verzamelen, begreep
ik nu, was een dwaasheid; alles wat niet medegenomen werd,
zou voor mij verloren zijn. Maar als ik ze, rijp als ze waren,
in mijn zak medevoerde, dan zouden ze weder kneuzen en be-
derven. Er moest dus iets anders bedacht; ik plukte nu ander-
maal een menigte groote trossen druiven en hing ze op aan het
uiteinde der boomtakken, om ze in de 'zon te laten drogen, maar
van limoentjes en citroenen nam ik zooveel in mijne zakken
mede terug, als ik slechts dragen kon.
Te huis gekomen dacht ik met genoegen aan de vruchtbaar-
heid der vallei, hare aangename ligging en hoe ze beveiligd was
tegen stormen en onweder; maar tevens kwam ik tot de over-
tuiging dat ik ongetwijfeld aan dat gedeelte van het eiland ge-
land was en mij gevestigd had, wat 't minste geschikt was om
bewoond te worden. Ten laatste begon ik er over te denken van
woonplaats te veranderen en een even veilig oord op te zoeken
maar, zoo mogelijk, in dat lieflijk gedeelte van het eiland.
Toen die gedachte eenmaal in mij opgekomen was, hield zij
mij onophoudelijk bezig; ik kweekte haar met voorliefde aan, .
want de schoonheid der plaats verleidde er mij toe. Na eenigen
tijd van ernstig nadenken evenwel, begreep ik het voordeel van
mijn tegenwoordig verblijf; ik was nu aan de zeekust, waar
wellicht het één of ander zou kunnen voorvallen dat voor mij
belangrijk was. Het noodlot, dat mij hier gebracht had, kon
allicht eenige andere ongelukkigen herwaarts voeren; en hoewel
het niet zeer waarschijnlijk was, dat zoo iets ooit gebeuren zoude,
zou ik toch mijn ballingschap bestendigen en verlossing onmoge-
lijk maken, door mij als het ware op te sluiten tusschen de
heuvelen en bosschen van het eiland. Hoezeer die plaats mij
ook toelachte, in geen geval mocht ik van hier. Toch was ik
zoo verliefd op dat oord dat ik, gedurende het overige der maand
Juli, bijna al mijn tijd aldaar doorbracht, en hoewel ik, zoo als
ik reeds zeide, na rijp nadenken besloten had op de oude plaats
te blijven wonen, maakte ik toch op die bekoorlijke plek een
soort van prieel, omringde het met eene stevige heg van dubbele
rijën boomen, van meer dan manshoogte, en vulde de openingen
met kreupelhout. Hier bracht ik meermalen, twee of drie nachten
achtereen in volkomene veiligheid door; de ingang was, even als
in mijne andere woning, door middel van de ladder, en zoo
verheugde ik mij nu in het bezit van een landhuis en een ver-
blijf aan de zeekust. Tot in het begin der maand Augustus was
ik met dezen arbeid bezig.
Nu begon ik het leven een weinig te genieten. Den 3611 Augustus
onderzocht ik de druiven, die ik te drogen gehangen had; ze
waren volkomen droog, en heerlijke rozijnen geworden; ik haalde
ze dus in en bracht ze in mijn bewaarplaats.
Gelukkig voor mij dat dit alles in tijds was afgeloopen, want
de ophanden zijnde regentijd zou alles bedorven, en mij van een
groot gedeelte van mijn wintervoorraad beroofd hebben; ik had
wel twee honderd groote trossen. Nauwelijks had ik ze ook
allen geborgen of het begon te regenen en van toen af — 14
Augustus — regende het dagelijks tot in de laatste helft van
October, en tusschenbeide zoo hevig, dat ik dagen achtereen
verplicht was te huis te blijven.
Dat het mij nu en dan aan voedsel begon te ontbreken ge-
durende die gedwongen opsluiting, is licht te begrijpen; ik waagde,
door nood gedrongen, mij dan ook een paar keer buiten mijn
verblijf; den eersten dag schoot ik een geit; den tweeden dag
had ik het geluk een groote schildpad te vinden, wat ik als een
heerlijke versnapering beschouwde.
Ik gebruikte thans geregeld mijn ontbijt, middag- en avond-
maal. Des morgens bestond het uit een tros rozijnen, des mid-
dags uit een stuk geiten- of schildpadvleesch en des avonds uit
twee of drie schildpadeieren.
Ofschoon ik verplicht was in mijn schuilplaats te blijven,
bracht ik toch dagelijks eenige uren met arbeiden door. Ik be-
proefde namelijk het hol, waarin ik woonde, te vergrooten, groef
het daartoe, altijd aan één zijde voortgaande, steeds meer en
meer uit, tot ik ten laatste een opening kreeg in een der buiten-
wanden van de rots. Nu werd dit mijn in- en uitgang.
Spoedig begon evenwel een gevoel van onveiligheid mij te
bekruipen; want vroeger was ik volkomen ingesloten en voor
elken overval beveiligd; thans lag ik onbeschut, en die gedachte
beangstigde mij, hoewel ik nog geen levend schepsel, grooter dan
een geit, op het eiland ontmoet had.
Het was de 306 September, de ongelukkige verjaardag mijner
landing hier. Ik telde de kerfjes in mijn paal nog eens en nog
eens over, en vond telkens dat er drie honderd vijf en zestig
dagen verloopen waren sedert dat oogenblik. Ik maakte dien
dag tot een plechtigen vastendag, en eerst tegen het ondergaan
der zon, voor ik mij te ruste legde, gebruikte ik een beschuit en
een tros rozijnen; dit was het eerste voedsel, dat ik na een ont-
houding van twaalf uur nam.
Kort na dien dag begon de inkt sterk te verminderen en be-
sloot ik er zeer zuinig mede te zijn; geen dagboek meer te houden
en alleen de voornaamste voorvallen uit mijn leven op te teekenen.
Ik begon nu den geregelden terugkeer van het droge en natte
jaargetijde te leeren kennen, en mij ter rechter ure van het
noodige te voorzien. Maar ik moest mijn kennis en ondervin-
ding op dat punt duur betalen; en het was wel de meest ont-
moedigende les, die ik ooit ontving.
Ik heb reeds verhaald, dat ik de weinige gerst- en rijsthalmen,
die zoo geheel onverwacht en zooals ik meende, uit zichzelve
opgekomen waren, bewaard had. Voor zoover ik mij herinner,
waren er ongeveer dertig halmen rijst, en twintig aren gerst.
Thans, meende ik, was het geschikte oogenblik aangekomen om
de korrels uit te zaaien; de regentijd toch begon af te nemen
en de zon ging zuidelijker op. Ik maakte dus, zoo goed als ik
het met mijn houten spade doen kon, den grond gereed, ver-
deelde hem in twee deelen, en zaaide mijn • korrels. Terwijl ik
hiermede bezig was, viel het mij in, dat het niet verstandig zou
zijn, alles tegelijk te zaaien, omdat ik nog niet zeker was of
het wel de goede tijd was: ik nam dus van de gerst en van
de rijst bijna het derde gedeelte af, legde dat ter zijde en zaaide
het overige.
Gelukkig voor mij dat ik die voorzorg gebruikt had, want
geen enkele korrel die ik toen gezaaid had, kwam op. Ik
had mijn tijd niet goed gekozen; de droge maanden die nu
volgden trokken al het vocht uit den grond en mijn korrels
konden niet ontwikkelen: eerst toen de regentijd weer aanbrak,
begonnen zij te ontkiemen.
Toen ik mijn eerste proef zoo had zien mislukken, en er de
oorzaak van begreep, zocht ik naar een vochtiger plek, om haar
met het gespaarde zaad te herhalen. In de nabijheid van mijn
nieuw verblijf vond ik wat ik wenschte, en zaaide daar de over-
geblevene korrels; dit was in Februari, kort voor de lente-
evening;
De nu volgende regenmaanden, Maart en April, deden mijn
zaad prachtig opkomen, en beloofden een goeden oogst. Het
was echter niet veel wat ik verzamelde, want ook nu had ik
slechts een gedeelte gezaaid van hetgeen ik bezat, en kreeg dus
nauwelijks van elk een kop.
Ik was intusschen door schade en ondervinding wijzer ge-
worden, kende thans den rechten tijd dat ik zaaien moest, en
wist tevens dat ik tweemaal 's jaars zaai- en oogsttijd mocht
verwachten.
Terwijl deze vruchten nog te veld stonden, deed ik een kleine
ontdekking, waaruit ik later veel nut wist te trekken.
Toen de stortbuien een weinig ophielden, omstreeks Novem-
ber, bracht ik een bezoek aan mijn landhuis. Ik was er in lang
niet geweest, maar alles was nog in denzelfden toestand als ik
het gelaten had. De dubbele rij boomen was krachtig en
vol opgegroeid, en de takken, die ik van eenige in de nabij-
heid groeiende boomen afgesneden en in den grond gestoken
had, waren ook allen uitgeloopen en droegen tak en blad, even
als de wilgenboomen uitschieten, het eerste jaar nadat hun kruin
gesnoeid is. Ik was verrast en verheugd toen ik die bloeiende
jonge boomen zag; snoeide ze een weinig, en leidde ze zoogoed
als in mijn vermogen was.
Het is nauwelijks te gelooven, hoe fraai ze zich in drie jaar
tijds vormden. De door mij geplante heg besloeg een cirkel
van omstreeks vijf-en-twintig engelsche ellen in middellijn, maar
•de boomen, want zoo kon ik ze nu noemen, overdekten haar
weldra geheel, en hun loofdak gaf een verk wikkel ij ke schaduw, ge-
durende den geheelen drogen moesson. Ik kwam nu op de ge-
dachte om rondom den muur van mijn oude woning ook zulk
een heg te planten. Ik stak de stekken op eenigen afstand
van elkaar in de aarde en plantte aldus twee rijen op ongeveer
acht el afstands van den vroeger gemaakten muur. Zij groeiden
dat het een lust was, en, waren ze in het eerst een sierlijke
bedekking mijner woning, later dienden ze mij ook tot bescher-
ming, zoo als ik bij een volgende gelegenheid verhalen zal.
Intusschen had ik opgemerkt, dat de jaargetijden niet zoo als
bij ons in Europa, in zomer en winter, maar in drogen en
6
natten moesson konden verdeeld worden. Die verdeeling kon
aldus gemaakt worden:
Van half Februari tot de laatste helft van April regenachtig;
de zon nabij of boven den evenaar.
Van half April tot half Augustus droog weder; de zon be-
noorden de evenachtslijn.
Van half Augustus tot de laatste helft van October, regen-
achtig; de zon op haren terugweg.
Van half October tot half Februari droog weder; de zon be-
zuiden de linie.
Het eenige verschil hierin was, dat de regenmoesson somtijds
korter of langer duurde, hetgeen van den wind afhing.
De ondervinding had mij geleerd, dat men niet ongestraft in
den regen vertoeven kon; ik zorgde dus voorraad genoeg opge-

Hij vlecht eene menigte manden en korven.
legd te hebben, om niet verplicht te zijn uit te gaan, en bleef
zooveel mogelijk in den regentijd te huis.
Gedurende die weken oefende ik mij in het manden maken,
maar ik kon mij geen goede twijgen verschaffen; die welke ik
vond waren zoo bros, dat er niets mee aan te vangen was.
Toen ik een jongen was, vond ik er een groot genoegen in,
bij een mandenmaker, in de stad onzer inwoning, naar het
helpen; hierdoor had ik het goed geleerd; die kennis kwam
mij nu te pas, en ik had slechts goede twijgen noodig om mijn
doel te bereiken. Eensklaps schoot het mij te binnen dat jonge
takken van dien boom, waarvan ik mijne welig groeiende takken
afsneed, wellicht even taai en buigzaam zouden zijn als die van
de bosch- en waterwilgen in Engeland; ik wilde het eens beproeven.
Den volgenden dag reeds ging ik naar mijn landhuis, zooals
ik het noemde, sneed eenige der dunste takjes en vond die zoo
buigzaam, taai en voor mijn doel geschikt als ik slechts wen-
schen kon; ik ging dus later nog eens daarheen, nam een bijl
mede en kapte een goeden voorraad dier twijgen, die in over-
vloed te vinden waren.
Te huis gekomen zette ik mijn wilgen te drogen, en toen ze
voor gebruik geschikt waren bracht ik ze in het hol, waar ik
bij den volgenden regentijd een menigte manden en korven
vlocht, om er aarde in weg te dragen, of het een of ander in te
bewaren.
Na dien tijd ging ik zelden zonder mand uit; werden ze oud,
dan hernieuwde ik ze. Ook maakte ik zeer diepe en sterke
korven om mijn koren in te bewaren als het rijp geworden zou
zijn en ik een genoegzame hoeveelheid zou verkregen hebben.
HOOFDSTUK VIII.
ROBINSON HERHAALT ZIJN ONDERZOEKINGSTOCHT.
Reeds vroeger heb ik gezegd, dat ik zeer verlangde het ge-
heele eiland te zien, en dat ik reeds geweest was, niet alleen
tot daar waar ik »mijn landhuis« gebouwd had, maar tot waar
ik een opene ruimte, nabij de zee aan de andere zijde van het
eiland, bereikt had. Ik besloot nu, niet in. de lengte, maar
dwars over het eiland te gaan, totdat ik ook daar de zeekusten
zou naderen.
Met mijn geweer en mijn bijl op den rug, gevolgd door mijn
hond, en met wat meer kruit en lood dan gewoonlijk in den
zak, voorzien van twee scheepsbeschuiten en een grooten tros
rozijnen begon ik mijn reis.
De- vallei doorgaande en mijn landhuis voorbij, lag spoedig
de zee ten westen voor mij.
Het was een heldere dag, en door den onbenevelden horizon,
kon ik op geruimen afstand land onderscheiden; of het echter
ook een eiland of wel vastland was, kon ik niet bepalen; naar
gissing lag het vijftien of twintig mijl van het eiland waar ik
vertoefde, en strekte zich zeer ver van het Westen naar het
West-Zuid-Westen uit.
Ik kon niet begrijpen welk land het zijn kon, tenzij het een
gedeelte van Amerika was; uit wat ik verder kon bemerken,
maakte ik op, dat het nabij de Spaansche bezittingen moest
gelegen zijn, en waarschijnlijk door wilde stammen bewoond
werd. Ware ik op die plaats aan land gespoeld, dan zeker zou
ik er slechter aan toe geweest zijn dan nu.
Dit overdenkende viel het mij tevens in dat, indien dit land
de Spaansche kust was, ik dan zeker den een of anderen dag
wel schepen zou zien voorbij komen; was dat niet zoo, dan
moest het een der meest woeste streken, tusschen de Spaansche
koloniën en Brazilië zijn, en werd het door een vreeslijk soort
van menschen bewoond, namelijk kannibalen of menscheneters,
die elk levend schepsel, dat in hunne handen viel, verslonden.
Met een dankbaar gevoel ging ik voort, maar zag tevens, dat
die kant van het eiland, waar ik thans was, veel lieflijker was,
dan de plek waar mijn woning stond; de opene grasvelden waren
weelderig met bloemen getooid, en overal de bekoorlijkste bosch-
jes. In deze laatste zag ik een menigte papegaaien, en zou er
gaarne een gevangen hebben, als ik er kans toe gezien had;
ik zou hem tam hebben willen maken en leeren spreken. -Na
veel moeite gelukte het mij, een jongen papegaai te vangen; ik
moest hem met een- stok van zijn zitplaats neerslaan; toen ik
hem weer bijgebracht had, nam ik hem mede naar huis; maar
het duurde verscheidene jaren voor hij kon spreken. Ten laatste
gelukte het mij hem te leeren mij familiaar bij den naam te
noemen.
Meer dan ongeveer twee mijl daags legde ik op deze reis
niet af; maar ik kwam zoo vaak op mijn schreden terug, om
te zien of ik niet het een of ander onbekende vinden, of iets
nuttigs ontdekken kon, dat ik doorgaans zeer vermoeid op de
plek aankwam, waar ik den nacht zou doorbrengen. Als ik
een geschikte plaats gevonden had, ging ik mij in een boom
nestelen, of ik zette eenige paaltjes of takken in den grond, van
den eenen boom tot den anderen bijv., en voorzag die zóó, dat
geen wild schepsel mij naderen kon zonder mij te wekken.
Aan de zeekust gekomen, zag ik opnieuw dat ik op de
minst gunstige plek van het eiland mijn woning gevestigd had;
ook hier was het strand met schildpadden als overdekt, terwijl
ik in de nabijheid van mijn verblijf, er slechts drie gevonden
had in anderhalf jaar tijds. Hier ook waren een tallooze
menigte vogels van allerlei soort, waarvan ik wel velen niet
kende, maar wier vleesch toch een zeer goed voedsel was. De
eenige wier naam ik wist, waren de zoogenaamde »pinguins«,
een soort van vetgans. Ik zou er zooveel hebben kunnen schie-
ten als ik slechts verkoos, maar ik begon zuinig te worden op
mijn kruit en lood, en trachtte dus liever een geit te schieten;
daar had ik meer voedsel aan. Dit was intusschen gemakke-
lijker gewenscht dan gedaan; want ofschoon er hier veel meer
bijéén waren, dan daar waar ik woonde, zoo kostte het mij toch
veel meer moeite, ze onder schot te krijgen, want de streek was
vlak en open; ze kregen mij dus oneindig spoediger in het oog,
dan bij mij op de heuvels.
Naar huis terugkeerende, koos ik een anderen weg, dan dien
ik eerst geloopen had; ik meende gemakkelijk het geheele eiland
te kunnen overzien, zoodat het niet missen kon of ik moest
dadelijk mijn oude woning ontdekken, indien ik er, van een
boom of een hoogte, naar zocht. Ik had mij intusschen be-
drogen; toen ik een paar mijl verder gegaan was, kwam ik in
een uitgestrekte vallei, door hooge, begroeide heuvelen inge-
sloten, zoodat het onmogelijk was mijn weg te weten te komen,
behalve door den stand der zon; en zelfs dat ging in het eerst
moeilijk, want daartoe diende ik den loop der zon te kunnen
gadeslaan.
Ongelukkig was het weder eenige dagen achteréén zeer mistig,
terwijl ik in die vallei was; ik kon dus niets van de zon zien;
dwaalde, niet zeer op mijn gemak, rond, en zag mij toch ten
laatste verplicht op mijn schreden, naar den oever der zee
terug te keeren; daar uit te zien naar mijn verblijf, en langs
denzelfden weg terug te gaan, als ik gekomen was. Ik deed
dien terugtocht evenwel op mijn gemak, want het weder was
drukkend, en mijn geweer, bijl, kruit en lood en eenige andere
medegebrachte zaken waren zwaar te dragen.
Terwijl ik alzoo voortging, gelukte het mijn hond een jong
geitje te vangen. Nauwelijks zag ik wat hij gedaan had, of ik
snelde hem achterna, om het nog in tijds te redden, voordat
de hond het doodgebeten had.
Ik had grooten lust het mede naar huis te nemen als ik kon,
want reeds lang had ik gepeinsd over de mogelijkheid eenige
tamme geiten te fokken, om mij van voedsel te voorzien, als ik
geen kruit en lood meer hebben zou. Ik deed het beestje een
touw om den hals, dat ik steeds bij mij droeg, en bracht het,
schoon niet zonder moeite, tot aan mijn zomerverblijf.
Daar sloot ik het op, en vervolgde mijn weg, want ik ver-
langde zeer te huis te komen, wijl ik langer dan een maand
afwezig geweest was. Ik rustte nu ruim een week uit, om mij
een weinig te verkwikken na mijn lange reis, en vervaardigde
in dien tijd een nieuwe kooi voor den papagaai, die recht huis-
lijk begon te worden en mij zeer goed begon te kennen.
Eensklaps viel het mij in, dat het arme geitje wel gebrek zou
kunnen hebben, want het was binnen den kring gebannen, wer-
waarts ik het gebracht had; ik wilde het naar huis halen of
van voedsel voorzien. Ik vond het waar ik het gelaten had — het
zou ook niet hebben kunnen ontsnappen — en bijna stervende van
honger, daar het slechts weinig gras had kunnen vinden op die plek.
Spoedig sneed ik nu een overvloed van bladen en gras en gaf
ze het arme beestje. Nadat het genoegzaam gegeten had, bond
ik het weder een touw om den hals, om het mede te nemen
naar mijn oude woning, maar het was door hongerlijden zoo
tam geworden, dat ik het niet behoefde te binden, want het
volgde mij als een hond. Dagelijks voorzag ik het diertje nu
van lekker voedsel, en het werd zoo vriendelijk, zoo zacht, zoo
zeer aan mij gehecht, dat het ook een huisgenoote werd en
mij nimmer verliet.
Het derde jaar van mijn verblijf op het eiland was aange-
broken. Mijn dagtaak, die ik geregeld verdeeld had naar den
arbeid die mij wachtte, bestond uit het volgende. Eerst deed
ik mijn morgengebed; vervolgens las ik eenige hoofdstukken uit
den bijbel; dan ging ik met mijn geweer uit om voedsel te
zoeken, wat mij doorgaans ruim drie uur bezig hield, als het
niet regende. Het naar huis brengen, zuiveren en voor deri
maaltijd gereed maken van wat ik 'geschoten of gevangen
had, nam mede een groot gedeelte van den dag in.
Het midden van den dag, als de zon haar toppunt bereikt
had, was doorgaans zoo warm, dat men zich niet kon bewegen.
Het was alzoo meestal vier uur in den namiddag voor ik aan
eenigen arbeid denken kon, zoodat ik slechts de avonduren had,
om eenig werk te verrichten. De eenige verandering, die ik
tusschenbeide in deze tijdsverdeeling maakte, was, dat ik 's mor-
gens vroeg in of nabij mijn woning arbeidde, en des avonds,
of, na vier uur des middags, met mijn geweer uitging.
Dat alles wat ik deed zeer langzaam vorderde, is licht te be-
grijpen; ik had slechts weinig uren van den dag om iets uit te
voeren; daarbij was de arbeid doorgaans zwaar, had ik niemand
om mij te helpen, meestal gebrek aan de noodige gereedschappen,
en miste ik zelf alle bedrevenheid in zoodanigen arbeid. Om
een voorbeeld te geven: ik had twee en veertig dagen noodig
om een plank gereed te maken, die ik in mijn hol noodig had,
om er een en ander op te zetten; terwijl twee timmerlieden,
van de noodige gereedschappen voorzien, er zeker zes in een
halven dag zouden gemaakt hebben, uit denzelfden boom, waar
ik slechts één uit maken kon.
Ik moest eerst een grooten boom omhakken, omdat ik een
breede plank noodig had. Om dien boom te vellen, gebruikte
ik drie dagen; twee anderen om er de takken af te hakken, en
den stam tot een blok timmerhout te maken. Onuitsprekelijk
veel moeite kostte het mij, het blok aan beide zijden zooveel af
te kappen, dat het licht genoeg werd, om door mij behandeld
en bewogen te worden; dan keerde ik het om en maakte den
eenen kant plat, zooals een plank zijn moet; vervolgens keerde
ik den stam weder om, en begon den anderen kant af te hakken
en te houwen, totdat ik een plank kreeg, die aan beide zijden
glad en omstreeks drie duim dik was.
Het was nu weder November geworden. In die maand en
in December, verwachtte en hoopte ik, mijn gerst en rijst te
zullen oogsten. De plek, die ik er voor gereed gemaakt had,
was wel niet groot, maar de oogst beloofde veel, toen ik op het
onverwachtst bemerkte, dat ik gevaar liep alles weder te verliezen,
door de vereende pogingen van vijanden van verschillend soort,
die bijna onmogelijk te verjagen waren. Ten eerste, nadat de
geiten en wilde beesten, die ik hazen noemde, geproefd hadden
hoe malsch de scheuten waren, lagen zij er nagenoeg dag en
nacht in zoodra het opkwam, en knabbelden het zoo kort af,
dat het geen gelegenheid had stengels te schieten. Het eenige
wat ik uitdenken kon, om ze te beletten met hun vernielings-
werk voort te gaan, was, het veld met een dichte heg te omrin-
gen; dit kostte mij oneindig veel moeite, want ik moest er
haast mede maken, aangezien de indringers dagelijks groote
verwoesting aanrichtten.
Het omgespitte land was echter niet uitgestrekt, en voldoende
voor mijn planting; in drie weken tijds gelukte het mij de
omheining klaar te krijgen; voorts schoot ik gedurende den dag
eenigen der roovers, en liet mijn hond bij nacht de wacht houden j
vast, waar hij den gansenen nacht stond te blaffen.
Die voorzorgen gelukten; de vijanden verlieten het veld; het
graan werd gezond en krachtig, en begon spoedig rijp te worden.
De vervolgingen hielden evenwel hier niet mede op. Hadden
de viervoeters eerst mijn aanplant schade gedaan, toen de scheu-
ten uit de aarde te voorschijn kwamen, thans nu de aren
begonnen te zwellen, kwamen de vogels er op af. Toen ik eens
om het veld wandelde, om te zien hoe het graan groeide, be-
merkte ik dat de kleine akker door vogels van allerlei soort
omringd was, die slechts op mijn vertrek wachtten om den
aanval te beginnen. Ik loste een schot onder hen en nauwelijks
was het gevallen, óf er steeg als het ware een wolk van vogels,
die ik nog niet bespeurd had, uit het graan omhoog.

Een wolk van vogels steeg omhoog.
Dit gezicht trof mij zeer; ik voorzag dat zij in weinige dagen
al mijn verwachtingen den bodem zouden inslaan; dat ik honger
zou moeten lijden; nooit meer zou kunnen planten of oogsten,
en, ik wist niet wat ik moest aanvangen.
Treuiig ging ik het veld onderzoeken, om de schade te zien,
die aangericht was. Zij hadden wel reeds veel bedorven, maar
daar de korrels nog bijna allen te groen waren, om hen te
smaken, zoo zou er nog eene redelijke oogst van terecht komen,
als het voor verdere aanranding kon bewaard worden.
Ik stond een oogenblik stil om mijn geweer te laden, en wilde
toen heengaan; maar nauwlijks had ik mij omgewend, of ik
zag al de dieven op de nabijzijnde boomen zitten, om op mijn
vertrek te wachten.
Wat ik gedacht had gebeurde. Ik deed als of ik mij verwij-
derde, en nauwelijks was ik even uit hun oog of de een voor,
de andere na, streek weer op het graan neder.
Dit gezicht vertoornde mij dermate, dat ik geen geduld had te
wachten, tot er meer bijéén zouden zijn. Bij elken korrel toch,
dien zij nu verslonden, beroofden zij mij in de toekomst van een
groot brood. Ik ijlde dus naar de heg terug, schoot mijn geweer
af, en doodde drie der roovers.
Dit was juist wat ik wenschte; ik nam ze op, en deed er mee
als men in Engeland met beruchte dieven doet, namelijk ze
ophangen tot een afschrik van anderen.
Men zou zich niet kunnen voorstellen welk eene uitwerking
deze maatregel had.
Niet alleen kwamen de vogels niet meer bij mijn graanveld,
maar zij verlieten zelfs dit gedeelte van het eiland geheel, en zoo-
lang de doode kraaien daar hingen, zag ik nooit meer een vogel
in den omtrek.
Ik behoef niet te zeggen hoe verheugd ik er over was, en
tegen het einde van December oogstte ik mijn graan. Dit was
de tweede oogst van dat jaar.
Nu echter moest het graan gesneden worden, en ik had zeis
noch sikkel. Ik maakte er een, zoo goed en kwaad het ging,
van een der hartsvangers, die ik van het schip had medegebracht.
Mijn oogst was niet groot, zoodat het mij niet veel moeite kostte
het graan af te snijden. Dat ik, die een nieuweling was, het op
mijn manier deed, behoef ik nauwelijks te zeggen. Ik sneed
alleen de aren af en liet de rest staan. Het aldus gemaaide
grnan, werd door mij in een groote mand naar huis gebracht,
waar ik het ook op een eigenaardige wijze dorschte; namelijk:
ik wreef de korrels met de hand uit de aar.
Toen mijn oogst geëindigd was zag ik, dat ik uit mijn halven
kop zaad, bijna' twee schepels rijst en ruim twee en een halven
schepel gerst verkregen had. Ik zeg dit zoo bij berekening,
want ik bezat natuurlijk geen korenmaat.
Deze uitkomst was zeer bemoedigend. Toch deed zich een
nieuw bezwaar voor. Ik wist niet, hoe ik mijn graan malen.
Tioe ik het zuiveren moest; evenmin, indien het mij gelukken
mocht zoo ver te komen, op welke wijze er brood van te bakken;
zelfs niet hoe het meel te kneden.
Al deze moeilijkheden, gevoegd bij mijn verlangen een groote
hoeveelheid gerst en rijst in voorraad te hebben, deden mij be-
sluiten, vooreerst nog niets van dezen oogst te gebruiken, maar
alles voor den eerstvolgenden aanplant te bewaren; intusschen
wilde ik den tijd, die nu voor mij lag, gebruiken om na te denken
op welke wijze ik het moeilijke vraagstuk zou oplossen, »hoe
mij van brood te voorzien ?«
Het eerste wat mij te doen stond was, meer land tot bebouwing
geschikt te maken, want ik had nu gerst en rijst genoeg, om er
een bunder gronds mede te bezaaien.
Voor ik met spitten begon, maakte ik een nieuwe spade, en
ofschoon ik er een geheele week aan besteedde, was de uitslag
nog niet zeer bevredigend; ze was lomp en zwaar, zoodat het
werken er mede moeilijk viel.

„Polly," was het eerste woord dat hij sprak.
Ik bracht het echter ten einde en zaaide mijn zaad, in twee
"breede vlakke strooken gronds, zoo dicht mogelijk in de nabijheid
mijner woning. Ik omgaf dit veld met een sterke heg van
dezelfde takken, die ik bij ondervinding wist, dat zoo groeiden,
«n had daarbij de overtuiging, dat ik binnen den tijd van een
jaar, een levende heg hebben zou, die geen herstelling zou behoeven.
Drie maanden lang was ik met dien arbeid bezig, maar het
was gedeeltelijk gedurende den regentijd, waarin ik niet uit kon
gaan, en dus mijn overig werk mijn tijd niet vorderde.
Terwijl ik binnenshuis aan het werk was, vond ik er vermaak
in tegen mijn papegaai te praten, en hem spreken te leeren. Hij
"kon spoedig zijn eigen naam overluid zeggen. »Polly!« was het
eerste woord dat ik hoorde uiten, door een anderen mond dan
den mijnen, sedert mijn komst op het eiland.
Maar thans had ik een groot werk op handen. Reeds lang
namelijk had ik mij het hoofd gebroken met de gedachte, hoe
«en steenen pot te maken? Ik was er zeer om verlegen, maar
kon geen middel bedenken, er mij een te verschaffen.
Toch gaf ik den moed niet op. Als het mij gelukken mocht
klei te vinden, die er voor geschikt was, dan zou ik wel iets
kunnen maken dat naar een pot geleek; en, de hitte van het
"klimaat in aanmerking genomen, twijfelde ik niet, of de zon zou
"hem wel hard genoeg drogen of bakken, zoodat hij zou kunnen
dienen om er droge zaken in te bewaren.
Ik had namelijk potten noodig, om mijn graankorrels, mijn
meel enz. in te doen; mocht het mij dus gelukken, dan zou ik
er eenige maken zoo groot ik slechts kon, in den vorm van kruiken.
HOOFDSTUK IX.
ROBINSON MAAKT KRUIKEN, EEN BOOT EN EEN KLEED VAN
DIERENVELLEN.
De lezer zou medelijden met mij hebben, of misschien mij
uitlachen, indien hij wist, hoe vaak ik op eene verkeerde, onhan-
dige manier te werk ging, bij het bereiden van mijn potdeeg,
als hij de grappige, mismaakte, leelijke voorwerpen zien kon,
die ik kneedde, hoe vele weer in elkaar zakten, omdat de klei
niet taai en stevig genoeg was, hoe vele barstten door te sterke
.zonnehitte, omdat ik ze er te spoedig in gezet had, en hoe vele
bij de minste aanraking in stukken vielen, zoowel voor als na
het drogen.
Twee maanden was ik reeds bezig, en nog had ik niets anders
gekregen als twee leelijke, groote dingen, die ik den naam van
pot niet zou durven geven. En dan, hoeveel tijd had ik reeds
te voren zoek gebracht, in het opsporen, uitgraven, en klaar
maken van de klei?
Maar, ik had nu eenmaal iets verkregen: toen de zon die
aarden vaten goed gedroogd en hard gebakken had,' nam ik ze
zeer voorzichtig op en zette ze in een paar manden, die ik er
voor gevlochten had, opdat ze niet zouden breken.
Naardien deze potten nooit iets anders als droge zaken zouden
bevatten, dacht ik dat ze het wel zouden uithouden. Ik bestemde
ze, om er koren en meel in te bewaren.
Hoe dikwijls mijn pogingen om groote potten te maken ook
mislukten, en hoe weinig ik van gelukken spreken kon, bij die
twee vormen, zoo had mijn volhouden een beteren uitslag, toen
ik mijn kunst op kleine potjes en kannetjes beproefde. Ik maakte
platte en diepe schotels, kommen en potten, en de zon bakte ze
hard, alsof ze in den oven geweest waren.
Toch voldeden al die zaken mij weinig, want mijn eigenlijk
doel was, een aarden pot te vervaardigen, die vocht zou kunnen
inhouden, en die tevens tegen het vuur bestand was. Nog altijd
bleef dat voor mij een onopgelost raadsel.
Eenigen tijd daarna had ik een groot vuur aangelegd, om
vleesch op te braden. Toen de spijs gereed, en ik bezig was het
vuur te dooven, vond ik in de asch een stuk van een gebroken
pot, dat zoo hard als een steen, en zoo rood als een dakpan
geworden was.
Ik keek verrast en verheugd op. »Wat met een scherf gebeuren
kan, kan ook met den pot geschieden,* zei ik, en ik schikte
mijn vuur zoodanig, als ik meende dat het voor pottenbakken
noodig was.
Ik wist echter niets van de kunst van pottenbakken; niet dat
de fabrikanten ovens gebruiken, om de voorwerpen in te bakken;
noch dat ze lood bezigen, om het glazuur er op te brengen; ik
had anders nog genoeg lood gehad om het te beproeven.
Ik zette nu drie groote pannen en eenige potten op elkaar,
legde het hout er omheen en stak het in brand, terwijl ik zorg
droeg dat het vuur, door telkens nieuwen toevoer, goed
aanbleef.
Hoe verheugd was ik, toen ik zag dat de potten, die binnen
die vuurmassa stonden, geheel gloeiend rood waren, en dat geen
enkele gebarsten was.
Zoo liet ik ze omstreeks vijf of zes uur aan de hitte blootge-
steld staan, toen ik op het onverwachts een der voorwerpen niet
zag barsten, maar letterlijk versmelten; geheel afkruimelen.
Het zand dat tusschen de klei vermengd was, begon te smelten
en liep weg. Zoo ik ze lang genoeg had laten staan, zouden ze
glas geworden zijn. Ik verminderde dus de vuurhitte; waakte er
den ganschen nacht bij, opdat het vuur in den morgenstond niet
te snel zou uitgaan; en toen de potten genoegzaam afgekoeld
waren, zoodat ik ze onderzoeken kon, had ik drie zeer goede
pannen en een paar potten; alle zoo hard-gebakken, als men
slechts kon wenschen, en één zelfs geheel verglaasd, door het
gesmolten zand, dat er langs geloopen was.
Dat ik van toen af geen gebrek meer had aan potten, pannen
of schotels, behoef ik niet te zeggen; maar op de schoonheid
der vormen durf ik niet roemen.
Mijn vreugde te beschrijven, toen ik zag dat ik eindelijk een
stuk aardewerk verkregen had, dat de hitte van het vuur kon
verdragen, zou ik onmogelijk kunnen; ik had nauwlijks den
tijd te wachten tot ze geheel afgekoeld waren, om er een weder op
het vuur te zetten, maar thans met water er in, om er vleesch
in te koken. En heerlijk smaakte mij de bouillon, die ik van een
stuk geitenvleesch kookte, en had ik meel, eenige kruiderijen en
groenten gehad, dan had ik er een lekkere soep van gekookt.
Nu moest ik, vóór alles, zien, mij een vijzel en stamper te
verschaffen, om er het koorn in fijn te maken. Aan een molen
behoefde ik, die geen hulp had en geen werktuigen die voor zoo
iets geschikt waren, niet te denken.
Hoe echter er in te voorzien?
Geen andere steenen waren voorhanden, dan die ik uit de
rotsen zou moeten hakken, en ik was niets minder dan een
steenhouwer, en had breekijzer noch geschikt houweel. Ook waren
bovendien de rotsen van het eiland niet hard genoeg, zoodat,
als het mij dl mocht gelukken, een stuk steen los en hol te
maken, het waarschijnlijk barsten zou als men er met een zwaren
stamper in sloeg, terwijl ook het koren niet tot meel zou kunnen
gemaakt worden, zonder dat een groote hoeveelheid zand zich
er mede vermengde.
Ik gaf dus het zoeken naar een geschikten steen maar op, en
besloot naar een blok hard hout uit te zien, hetwelk ik spoedig vond.
Toen ik een goeden stam gevonden had, maakte ik het blok
aan de buitenzijde met bijl en houweel gereed, terwijl ik de
bovenzijde met zeer veel moeite, ten deele met mijn bijl, ten deele
door vuur, uitholde, op de wijze zooals de Indianen in Brazilië
hun kano's vervaardigen. Daarop maakte ik van ijzerhout een
zwaren stamper, en dus was ik in staat meel te maken en dan
brood te bakken, als de eerstvolgende oogst mij gunstig zou zijn.
Al mijn moeilijkheden waren intusschen nog niet ten einde;
ik moest volstrekt een zeef hebben, om het meel van de doppen
en zemelen te zuiveren. Ik meende dat het onmogelijk was
brood te bakken van ongezuiverd meel. Maar waar moest ik
gaas, of iets dat tot ziften geschikt was, vinden? Het weinige
linnen, dat nog in mijn bezit was, was vergaan. Iets van geiten-
haar te maken, was mij onmogelijk; ik kon weven, noch spinnen,
en bovendien — het was weer het oude gebrek — waar zou ik
gereedschap van daan halen? Ten laatste herinnerde ik mij dat
er onder de zeemanskleederen, die ik van het schip gehaald had,
eenige katoenen en neteldoeksche halsdoeken waren, en het ge-
lukte mij, daarvan drie kleine zeven te maken.
Nu kwam het bakken zelf aan de beurt, dat is: als ik graan
zou hebben; en dadelijk viel het mij in, dat ik geen gist had.
Daar was echter niet in te voorzien, dus liet ik de gedachte
er aan spoedig varen; maar ernstiger was de vraag: »hoe een
oven te bouwen ?«
Dit scheen mij een onoverkomelijke zwarigheid, totdat ik er
iets op uitvond, namelijk: ik maakte eenige zeer wijde en niet
zeer diepe schotels, d. i. omstreeks twee voet in middellijn, maar
slechts negen duim diep.
Ook deze schotels bakte ik, zooals ik de andere gedaan had;
toen ze gereed waren, zette ik ze weg, om ze te bewaren tot ik
ze zou behoeven.
Nu ook maakte ik mijn haard gereed, ik overdekte hem met
tegels, die ik natuurlijk ook zelf gebakken had.
Toen nu het langverwachtte oogenblik van broodbakken aan-
gebroken was, liet ik het hout eerst tot gloeiende kolen worden,
en spreidde ze vervolgens over de haardtegels uit, waar ik ze
liggen liet totdat deze gloeiend waren. Nu veegde ik zorgvuldig
kolen en asch weg, legde mijn gereed gemaakte deeg op den
haard en overdekte het met de zooeven genoemde schalen, die
ik vervolgens met de gloeiende kolen en asch bedekte, om niet
alleen de hitte onder de schalen te behouden, maar om ze nog
te vermeerderen door die, welke van de schalen afstraalde. En
mijn brooden slaagden volkomen; ik had het heerlijkste gersten-
brood, dat geen oven, welke ook, beter zou hebben kunnen
bakken, en slechts weinig tijd verliep of ik was een volmaakt
pastijbakker, want van de rijst maakte ik verscheidene koeken
en puddings.
Dat ik voor al deze bezigheden bijna een jaar tijds noodig
had, zal niemand verwonderen. Bovendien moest ik ook voorde
huishouding en den landbouw zorgen; ik moest den grond be-
werken, zaaien en wieden, oogsten en het koren inhalen. Ik
liet gerst en rijst in de aren blijven, en bergde ze in de groote
manden weg, totdat ik tijd had om ze te stampen; want aan
dorschen was geen denken, bij gebrek aan dorschvloer en vlegel.
Mijn voorraad gerst en rijst werd nu zóó groot, dat ik genood-
zaakt werd grooter schuren te bouwen om hem te bergen. Ik
had ongeveer twintig mud gerst en even zooveel rijst; ik besloot
dan ook, er voortaan zooveel van te gebruiken als ik slechts
wilde, iets wat ik lang ontbeerd had, en tevens te berekenen
hoeveel ik noodig zou hebben gedurende een jaar tijds, om dan
slechts eenmaal in het jaar te zaaien. Bij onderzoek bleek, dat
ik die veertig mud gerst en rijst op verre na niet gebruikte;
meer dan dat, wilde ik dus jaarlijks niet zaaien. Terwijl ik
aldus alles, ook voor de toekomst gereed maakte, waren mijn
gedachten onophoudelijk bezig met het land, dat ik aan
de andere zijde van het eiland had kunnen zien. Telkens
kwam de lust in mij op er heen te gaan, ik verbeeldde mij dat,
zoo ik aan het vaste land, in een bewoonde streek komen kon,
ik wel op een of andere manier gelegenheid zou vinden, verder
te gaan en dus aan mijn ballingschap te ontkomen.
Hoe wenschte ik nu dat Xury bij mij zijn mocht; dat wij
de groote boot met het driehoekig zeil hadden, waarmede wij meer
dan duizend mijl langs de kust van Afrika hadden afgelegd!
Maar helaas! wat hielp wenschen?
Ik ging naar de plaats waar de scheepsboot lag, waarin wij
ons begeven hadden toen het schip op de zandbank stiet. Door
den storm ver op het strand geworpen; het onderste boven,
tegen een hoogen zandrug liggende, was zij geheel op het droge.
Indien ik krachtige handen gehad had om mij te helpen haar
uit het zand los te maken, om te keeren en in het water te
brengen, zou zij nog stevig genoeg geweest zijn, om er in naar
Brazilië terug te keeren; maar nu, alleen zijnde, kon ik even
goed verlangen het geheele eiland te verzetten, als de boot los
te maken en te water te brengen.
Ondanks die overtuiging gaf ik mijn wensch niet op, maar
ging naar het woud, kapte en maakte hefboomen en rollen, en
bracht die bij de boot, vast besloten te beproeven, wat mijn
kracht zou vermogen.
Ik maakte mijzelven wijs dat ik, als het mij gelukken mocht
de boot om te keeren, allicht haar gemakkelijk zou kunnen
herstellen, zoodat ze weer bruikbaar werd, en dan zou ik gerust
met haar zee kunnen kiezen. Ik spaarde kracht noch moeite
bij dezen vruchteloozen arbeid, en was er meer dan drie weken
mede bezig. Toen evenwel zag ik dat het mij, met mijn geringe
kracht, onmogelijk zou zijn, het vaartuig op te lichten; ik begon
dus nu het zand weg te werken om den grond te onder-
mijnen, opdat zij van zelve vallen zou, terwijl ik overal palen
gezet had, om haar in dien val te steunen, en haar te brengen

De b'ont lag geheel op het droge.
waar ik haar hebben wilde. Dit gelukte; maar toen het vaartuig
nu eenmaal lag waar ik wenschte, was ik nog niets verder; het
was mij onmogelijk het eenigszins in beweging, of zelfs er rollen
of hefboomen onder te brengen; het in het water te krijgen was
ondoenlijk. Ik was aldus tot mijn smart verplicht, dat denk-
beeld op te geven; maar in plaats dat mijn verlangen om het
vaste land te bereiken, verminderde, bij de overtuiging dat alle
hulpmiddelen daartoe mij ontbraken, zoo vermeerderde het als
het ware dagelijks.
Nu kwam het denkbeeld bij mij op een kano te maken, een
zooals de Indianen uit deze streken vervaardigen, en ook zonder
geschikte werktuigen te hebben — eigenlijk alleen met hunne
handen — van den stam van een dikken boom. Ik dacht niet
alleen dat dit mogelijk, maar zelfs dat 't gemakkelijk zijn zou,
terwijl ik geheel vergat dat dezelfde moeilijkheid zich weder zoude
voordoen, namelijk, als het mij mocht gelukken de kano klaar
te krijgen, wie zou mij helpen haar te water te brengen?
Even als bij de boot ontbrak mij de helpende hand.
Een grooten, geschikten stam uit te zoeken; dien, al was het
dan ook met veel moeite, om te houwen; hem aan de buitenzijde
genoegzaam af te kappen; de binnenzijde uit te branden of uit
te hakken, dat zou ik kunnen doen; maar dan?

„Ik velde een grooten ceder."
Hoe groot zou mijn*" smart zijn, als ik, na zooveel arbeid,
ook dat voorwerp zou moeten laten liggen, waar het geveld lag.
Toch ging ik aan het werk, door mijn verbeelding voortge-
zweept, en ik velde een grooten ceder. Onder aan den stam
had hij een middellijn van vijf voet tien duim; en aan het
einde, waar de dikte begon af te nemen, nog vier voet elf duim.
Deze dikte bij een lengte van twee en twintig voet, maakte
den boom als voor mijn doel aangewezen. Met eindeloos veel
inspanning velde ik dit gevaarte, twintig dagen lang moest ik
den stam van dien woudreus hakken en houwen, voor hij ter
7
— die zelve wel hoomen geleken — er af te krijgen.
Toen verliep er nog ruim een maand, voor het mij gelukt
was, hem een weinig den uitwendigen vorm van een kano te
geven en zóó dat hij recht op het water lag; maar nog wel
drie maanden bracht ik in onvermoeiden arbeid door om hem
uit te hollen, daar het meeste werk met den beitel en houten
hamer geschiedde.
Maar nu bezat ik ook een mooi vaartuig; ruim genoeg om
zes en twintig menschen te bevatten; dus ook groot genoeg om
mij, met al mijn draagbare bezittingen te vervoeren.
Ik was verrukt over mijn werk toen het klaar was. Nu moest
mijn kano nog maar alleen in het water gebracht worden.
Helaas, ik kon geen middel bedenken om dat gedaan te krijgen.
De kano, of boot, lag ongeveer honderd el van het strand af,
en bovendien op een heuvel. Ik begon nu eerst den grond uit
te graven om een helling te krijgen.
Met onbeschrijflijk veel moeite gelukte mij dit; maar wat zegt
moeite voor iemand, wiens doel is zijn bevrijding te bewerken?
Toen ook deze arbeid afgeloopen was, en ik mij reeds ver-
blijdde met de hoop op een goeden uitslag, bleek het, dat de
kano te zwaar voor mij was; ik kon haar evenmin verroeren
of verzetten als vroeger de boot.
Toch gaf ik den moed nog niet verloren; ik had het mij nu
eenmaal vast in het hoofd gezet. Ik begon nu den afstand van
den grond juist te meten, en besloot een dok of kanaal te
graven, om het water naar de kano te brengen, daar het mij
onmogelijk was de kano naar het water te voeren.
Met vernieuwden ijver toog ik aan het werk, doch toen ik
eenigen tijd bezig was, zag wat ik gedaan had en wat er nog
te doen overbleef; en voor al dien arbeid geen andere handen
had als mijn eigene, kwam ik tot de overtuiging, dat ik minstens
twaalf jaar zou behoeven, voordat mijn doel bereikt was.
Met bittere teleurstelling, bitterder dan ik zou kunnen be-
schrijven, gaf ik eindelijk mijn plan op.
En te laat begreep ik hoe dwaas het is een werk te beginnen,
alvorens we de kosten nauwkeurig berekend hebben, en goed
hebben overdacht of onze krachten geëvenredigd zijn aan de
inspanning.
Vier jaar had ik reeds op dit ballingsoord doorgebracht, en
veel van hetgeen ik van het wrak gehaald had, was èf reeds
geheel versleten, óf verbruikt, óf vergaan.
Mijn inkt, heb ik reeds gezegd, was bijna op; wat nog over
was, had ik met water aangemengd, telkens en telkens een
weinig, zoodat hij ten laatste zoo bleek was geworden, dat het
geschrevene nauwelijks te zien was. Zoolang hij echter nog
dienen kon, gebruikte ik hem, om die dagen op te teekenen,
waarop het een of ander bijzonders voorviel.
Eens viel het mij op, terwijl ik de genoteerde datums nalas,
dat er een vreemde overeenstemming was in de dagen en de
lotgevallen, die mij getroffen hadden, zoodat ik ze zeker als
zeer noodlottig zou beschouwd hebben, als ik bijgeloovig geweest
was; maar bovenal, als ik had kunnen vergeten, dat ik zelf mij
die ongelukken meestal op den hals gehaald had. Ten eerste
zag ik, dat het een zelfde dag was, waarop ik het ouderlijk huis
ontvluchtte, en die waarop ik door den zeeschuimer genomen en
tot slaaf gemaakt werd. Zoo waren er nog meer punten van
overéenkomst, onder anderen ook, dat ik op den 3oen September
geboren werd, en dat het de 306 September geweest was, toen ik
op het strand van dit eiland geworpen werd. Het begin van mijn
misdadig leven, en dat van mijn uitbanning uit de maatschappij,
hadden dus ook op denzelfden datum plaats gehad. Maar zoo als ik
reeds zeide, ik was zelfde voornaamste oorzaak mijner ongelukken.
Mijn kleederen begonnen nu ook geheel te verslijten. Linnen-
goed had ik reeds sedert lang niet meer, met uitzondering van
een paar geruite hemden, die ik in de kist van een der matrozen
gevonden en zorgvuldig bewaard had. Maar ik was bijna voort-
durend door de hitte verplicht, alleen een hemd te dragen; ge-
lukkig had ik in de verschillende, door mij geredde zeemans-
kisten, meer dan drie dozijn er van gevonden. Ook eem'ge
pijjakkers, maar die waren te dik om ze te kunnen dragen. Ik
begon nu de vodden, die ik kleederen noemde, een weinig in
orde te brengen. Al de vesten, die ik gehad had, waren reeds
lang versleten; ik wilde nu beproeven buisjes te maken van de
groote pijjakkers, en van andere lappen die ik had.
Ik werd dus kleermaker, of liever, ik maakte lapwerk, want
wat uit mijn hand kwam was inderdaad ongelukkig. Toch spande
ik mij in, en maakte een paar vesten, die ik hoopte langen tijd
te zullen kunnen gebruiken; aan broeken durfde ik mij nog niet
wagen; wat ik later bij een eerste poging voor den dag bracht,
was bijna onbruikbaar.
Reeds vroeger heb ik verhaald, dat ik al de vellen der vier-
voetige dieren, die ik schoot, bewaarde; doorgaans spande ik
ze uit, en hing ze in de zon te drogen; maar, terwijl enkele
zeer goed en bruikbaar werden, werden andere daarentegen zoo
hard en droog, dat ze voor niets deugden.
Het eerste wat ik van die huiden maakte was een muts, met
het haar aan de buitenzijde, om tegen den regen bestand te zijn.
Hierbij slaagde ik zóó goed, dat ik lust kreeg meer te onder-
nemen, en nu een geheel pak van beestenvellen maakte; dat is:
een vest, en een broek die los om de knieën hing; ook het vest
was zeer ruim, want die kleederen moesten veeleer dienen om
mij koel, als om mij warm te houden. Over het geheel evenwel
was het knoeiwerk, en muntte ik als timmerman niet uit, kleer-
maken ging nog veel slechter.

Maar, ik deed het er nu mede; en wanneer de regen mij
somtijds overviel, bleef ik droog, omdat het haar der vellen
bovenop was. Nu kreeg ik in het hoofd ook een zonnescherm
te maken, want ik had er inderdaad een noodig.
Toen ik in Brazilië was, had ik ze dikwijls zien vervaardigen,
want ze zijn daar onmisbaar bij de vreeslijke hitte; maar hier
op het eiland, dat nog dichter bij de linie lag, was het eigenlijk
nog heeter; en naardien ik verplicht was meest altijd buiten te
zijn, zoo was zulk een scherm ook onmisbaar, zoowel bij zonne-
schijn als bij regen.
Na eindeloos veel moeite gelukte het mij toch ten laatste, — na-
dat ik er eerst verscheidene gemaakt had die tot niets deugden —
een zonnescherm te vervaardigen, dat ik gebruiken kon. De
grootste moeilijkheid was voor mij, te maken dat ik het dicht
en open doen kon.
Ten laatste echter, zooals ik zeide, slaagde ik in mijn pogen,
en toen het inwendige naar mijn zin was, overdekte ik het ook
met vellen van dieren, evenals bij mijn kleederen, met het haar
naar buiten gekeerd, zoodat de regen er afliep als van een afdak,
en de zon er onmogelijk kon doordringen, zoodat ik thans in
de grootste hitte beter buiten kon zijn, dan anders met zooge-
naamd koel weer.
Vijf jaar achteréén gingen voorbij zonder dat iets bijzonders
voorviel; ik leefde op dezelfde plaats en in denzelfden toestand
voort. Het voornaamste waar ik mij gedurende dien tijd mede
bezig hield, zaaien, oogsten en vruchten verzamelen natuurlijk
uitgezonderd, was andermaal een kano te bouwen. Ook deze
werd voltooid, maar ik had haar niet weder zoo groot gemaakt
als de beide vorige keeren; en door een kanaaltje te graven van
slechts zes voet breedte en vier voet diepte, bracht ik haar bijna
een halve mijl ver de kreek in.
De vorige keer had mij geleerd hoe dwaas het was, aan
het werk te gaan zonder vooraf berekening te maken. De boot
en de kano lagen beide nog waar ze eerst gelegen hadden, beide
te zwaar en te log om door een man alléén behandeld te kunnen
worden. De boom, die nu door mij gekozen, zoowel als de
plaats waar hij geveld werd, deden mij gegronde hoop koesteren,
dat-mijn plan uitvoerbaar was, en ofschoon ik er ruim twee jaar
aan arbeidde, zoo viel het werk mij nimmer zwaar. De zekere
verwachting, een vaartuig te zullen krijgen, waarmede ik eindelijk
in zee zou kunnen steken, gaf mij moed en kracht.
HOOFDSTUK X.
ROBINSON CRUSOE KRIJGT EINDELIJK EEN KANO.
Mijn kleine kano was dan gereed. Toch was zij om de ge-
ringe grootte niet geschikt tot uitvoering mijner plannen, namelijk,
er mede naar het vasteland over te steken, dat ongeveer veertig
mijl verwijderd lag.
Dat was mijn voornemen geweest toen ik de eerste, de groote
kano, maakte; de kleine evenwel, die ik naar willekeur behandelen
kon, sloeg die plannen voor goed den bodem in; ze was er
geheel ongeschikt voor; en toen ik dat begreep, gaf ik dien
wensch op, en dacht ik er niet meer aan.
Ik had nu een boot en vormde het plan er een kruistocht
om het eiland mede te maken. Ik was wel reeds aan de andere
zijde geweest, toen ik dwars over het land gegaan was, zooals
ik verhaalde; maar juist hetgeen ik daar toen gezien had, had

„Ik deed van tijd tot tijd een klein zeereisje."
den lust bij mij gewekt, de kust verder te leeren kennen; en nu
ik een kano had, dacht ik aan niets anders als aan het onder-
nemen van dat reisje.
Ik zette dus een kleinen mast in het vaartuigje, en maakte er
een zeil aan vast, dat ik van eenige oude zeilen uit mijn bewaar-
plaats gemaakt had, want ik wilde tegen alles gewapend zijn.
De boot gehoorzaamde geheel aan den invloed van mast en
zeil; zoodat ik vertrouwen durfde dat ze goed zou zeilen; ver-
volgens maakte ik aan de beide einden kastjes, om er de noodige
levensmiddelen, kruit en lood, en eenige benoodigdheden in te
bergen, ook een lade om mijn geweer in te leggen; dit een en
ander om het medegenomene zoowel voor den regen als voor
het schuim der golven te bewaren.
Mijn zonnescherm had ik aan den achtersteven vastgemaakt
even als een zeil, om mij tegen de stralen der zon te beschutten.
Nu deed ik van tijd tot tijd een klein zeereisje, hoewel ik mij
nooit ver buiten de kreek waagde. Op den duur kon dat mij
echter niet voldoen; ik brandde van verlangen om de geheele
uitgestrektheid van mijn rijkje te kennen, en besloot dus tot een
kruistocht. Dientengevolge rustte ik mijn scheepje uit, nam twee
dozijn van mijn gerstenbrooden mede, voorts een pot gevuld
met gepelde rijst, een voedsel waar ik doorgaans veel van ge-
bruikte, een fleschje rum, een halve geit, kruit en lood om er
-nog meer te schieten, en twee groote pijjakkers; deze nam ik
mede de een om mij tot bed, de andere tot deken te dienen
gedurende den nacht.
Den 6en November van het zesde jaar mijner regeering, of
liever mijner ballingschap, begon ik deze reis, die veel langer
duurde dan ik bedoeld had. Het eiland zelf was wel niet zeer
uitgestrekt, maar aan de oostzijde kwam ik aan een reeks rotsen,
die zich minstens twee mijl ver in zee uitstrekte; sommige rotsen
lagen onder, sommige boven water, en nog een halve mijl verder
lag een zandbank die bijna droog was; ik was alzoo verplicht,
mij een eind ver in de zee te wagen om de punt te kunnen
omzeilen.
Toen ik bij die rotsen kwam, dacht ik er over mijn verderen
tocht op te geven en terug te keeren, want ik wist niet, hoever
ik wel zee zou moeten kiezen, maar vooral niet hoe ik zou
terugkeeren. Ik ging dus voor anker liggen; een anker dat ik
gemaakt had van een enterdreg, die ik van het wrak had mede-
genomen.
Toen mijn boot dus veilig lag, nam ik mijn geweer en ging
aan land. Het eerst beklom ik een heuvel, vanwaar ik de ge-
heele uitgestrektheid der kaap kon overzien, dit gezicht ont-
moedigde mij niet, zoodat ik besloot de omzeiling te wagen.
Terwijl ik de zee goed in oogenschouw nam, van den heuvel,
waarop ik stond, zag ik dat een sterke stroom die uit het westen
kwam, dicht langs de kaap ging. Ik maakte daaruit op, dat
het niet zonder gevaar voor mij was, verder te zeilen, want
mocht ik in dien stroom geraken, dan zou ik allicht ver in zee
medegesleept kunnen worden en niet in staat zijn het eiland
weder te naderen; want ook aan de andere zijde van het eiland
was het hetzelfde, alleen met dit verschil, dat de trekking niet
zoo dicht langs de punt streek; maar daarentegen was er een
sterke draaistroom langs de kust. Had ik mij dus uit de trek-
king gered, dan geraakte ik in de dwarling.
Ik bleef twee dagen voor anker liggen, want de wind was te
oostelijk, waardoor de stroom de golven vlak tegen de rotsen
joeg; het was dus door de branding onveilig voor mij te dicht
nabij het strand te komen, en door den sterken stroom onveilig
mij te ver van land af te wagen.
Den derden dag was de zee des morgens zeer kalm, doordien
de wind des nachts een weinig was gaan liggen; ik waagde hel
daarom verder te stevenen. Mijn voorbeeld kan echter tot waar-
schuwing dienen, voor alle onbedachtzame en onwetende stuur-
lieden; want nauwlijks was ik een bootlengte van de kust, en
nabij de landpunt gekomen, of een hevige stroom, met de kracht
als die van een molensluis, voerde mijn kano met zulk een
geweld mede, dat ik met alle krachtsinspanning nauwlijks in
staat was haar van de rots af te houden, terwijl hij mij tevens
meer en meer naar den draaistroom voerde. De wind was vol-
komen gaan liggen; dus geen zuchtje om het zeil te doen zwellen
en mij te helpen, en hoezeer ik ook met de riemen werkte, het
hielp niets.
Wanhopig staarde ik voor mij uit, ik geloofde dat alles verloren
was. De snelle stroom was, zoo als ik reeds zeide, aan Beide
zijden van het eiland, en die beide stroomen ontmoetten elkaar, op
weinige mijlen afstands; vatten ze mij, dan was ik onherstelbaar
weg en ze te vermijden scheen onmogelijk.
Ik had dus geen ander vooruitzicht dan dat van om te komen;
was het nu niet door de zee — die was zeer kalm — dan had ik
de mogelijkheid, van gebrek te sterven; want wat was mijn geringe
voorraad, zoo ik in den oceaan gevoerd werd, waar ik zeker
was op geen duizend mijlen afstands land te zullen naderen?
Mijn eenzaam eiland scheen mij thans het lieflijkst oord der
wereld, en de eenige wensch, dien ik koesterde, was het weder
te mogen betreden.
Met onuitsprekelijk verlangen strekte ik mijn handen derwaarts
uit: »O gelukkig verblijf, ik zal u nimmer wederzien!« riep ik
wanhopig; »Ach, ik ellendig schepsel! Waarheen zal het noodlot
mij voeren?s
den angst dien ik had, in den uitgestrekten oceaan gedreven te
worden, steeds verder van mijn eiland, dat mij in die oogenblikken
zoo dierbaar scheen te zijn. De wanhoop, het nooit weder te
zullen betreden, maakte zich van mij meester.
Toch bleef ik niet werkeloos, maar trachtte met alle inspanning
van kracht, mijn boot zooveel mogelijk noordwaarts te sturen.
Ik was schier uitgeput van vermoeienis en angst, toen ik,
tegen het middaguur, meende te voelen dat de wind een weinig
uit het Zuid-Zuid-Oosten opstak. Ik vatte moed, en herleefde,
voornamelijk, toen na verloop van een half uur een prettige
bries woei. Intusschen was ik op een aanmerkelijken afstand
van het eiland geraakt, en zoo het slechts een weinig somber of
mistig weer geweest was, zou ik nog op eene andere manier
verloren geweest zijn; want ik had geen kompas, en zou dus
niet geweten hebben, hoe naar het eiland te sturen, als ik het
eenmaal uit het gezicht verloren had. Het weder bleef echter
helder, ik zette dus mijn mast op, heesch het zeil, en stuurde
zooveel mogelijk noordwaarts om uit den stroom te blijven.
Na veel moeite bereikte ik ten laatste een zeer goede baai,
waar ik mijn scheepje liet binnenloopen. Het lag er even veilig
alsof het in een dok ware; toen ik het alzoo vastgelegd had,
ging ik aan strand, om te ontdekken waar ik aangeland was.
Tot mijn vreugde herkende ik spoedig de plaats, het was
slechts een weinig verder dan waar ik vroeger geweest was, toen
ik mijn reisje te voet over het eiland maakte.
Ik begaf mij dus op weg, alleen voorzien van mijn zonnescherm
en mijn geweer en bereikte tegen den avond mijn oud verblijf,
waar ik alles terugvond, zoo als ik het verlaten had.
Ik klom over de omheining en ging een weinig in de schaduw
liggen om uit te rusten, daar ik zeer vermoeid was; weldra viel
ik in een genisten slaap; doch stel u mijn verbazing voor,
waarde lezer, toen ik wakker gemaakt werd door een stem, die
mij herhaaldelijk bij mijn naam riep. »Robinson, Robinson,
Robinson Crusoe: arme Robinson Crusoe! Waar zijt gij, Robinson
Crusoe f Waar zijt ge? Waar zijt ge geweest?*
Ik was in zulk een diepen slaap, uitgeput als ik was, door
den uitgestanen angst, door het roeien, en daarna het loopen
dat ik gedaan had, dat ik niet spoedig helder wakker werd,
maar half tusschen slapen en waken, droomde dat iemand tegen
mij sprak.
Het roepen hieldintusschen aan:»Robinson, Robinson Crusoe!c
zoodat ik ten laatste klaar wakker werd en ontsteld opsprong.
Met wijdgeopende oogen zocht ik rond, en ontdekte Polly, die
op de omheining zat; hij riep tot mij op denzelfden treurigen
toon, als ik hem had leeren spreken, terwijl hij op mijn vinger
zat en met zijn snavel bijna mijn wang raakte, »Arme Robinson
Crusoe! Waar zijt ge? Waar zijt ge geweest? Hoe kwaamt
ge hier?«
Ik was voor geruimen tijd genezen van mijn zucht om op de
zee rond te kruisen, en verscheidene dagen bracht ik door, in
nadenken verzonken over het gevaar, dat ik geloopen had.

Het was Polly die op de omheining zat.
Ik zou zeker gaarne mijn boot weder hier nabij mijn woning
gehad hebben, maar wist geen middel haar hier te krijgen. Langs
de oostelijke zijde, de plaats waar ik geweest was, daarvan had
ik genoeg. Alleen de gedachte aan het gevaar dat ik daar
geloopen had, deed mij bijna het bloed stollen; en de andere
zijde was mij geheel onbekend; zoo de stroom daar even sterk
was als aan de oostzijde, was er evenveel gevaar. Ik moest
mij dus maar tevreden stellen, met de boot te laten waar ze lag
en het zonder haar te doen. Dat was het einde van zooveel
verlangen, van maanden langen arbeid, van zoo onbeschrijflijk
veel moeite om het vaartuigje in zee te krijgen.
Bijna een jaar lang bracht ik nu een zeer stil leven door, een
leven zonder hoop, zonder verlangen. Mijn voornaamste bezigheid
gedurende dien tijd was, mij zooveel mogelijk in de werktuig-
kunde te oefenen, d. i. in al die zaken, tot wier beoefening de
nood mij dwong. En waarlijk geloof ik, dat ik nog ten laatste
een goed timmerman zou geworden zijn, inzonderheid als men
het gereedschap, waarmee ik arbeiden moest, in aanmerking
neemt.
Maar dat was niet de eenige kunde die ik opdeed; met mijn
pottenbakkerij bereikte ik inderdaad een onverwachte hoogte;
het was mij gelukt een wiel te maken, en nu ging het oneindig
veel gemakkelijker en beter. Waren mijn vroegere schalen,
potten en pannen wanstaltige figuren, thans waren ze zuiver
afgerond, en werd de vorm dagelijks fraaier. Mijn grootste
triomf en trots was, toen ik een goede tabakspijp vervaardigd
had. Het was een leelijk, lomp fatsoen, en rood, zooals al mijn
aardewerk; maar hij was hard en zonder poriën en geschikt om
er uit te rooken. Ik was er erg mee in mijn schik, want ik
was een sterk rooker geweest, en de pijp, die ik gehad had,
was gebroken.
Ook als mandenmaker ging ik vooruit. Ik maakte een menigte
manden van allerlei soort, en waren ze nu wellicht niet fraai,
ze waren zeer gemakkelijk en geschikt om hetzij vruchten, of
hout, of wat ik wenschte mede in naar huis te brengen, of om
er het een en ander in te bewaren.
Had ik bijv. een geit geschoten, dan hing ik vaak het vleesch,
nadat ik het gezuiverd, het vel er afgenomen, en het in stukken
gesneden had, in de zon te drogen; daarna droeg ik het in
mijn mand naar huis. Of wel, ik bracht het, als het klaar was,
om gebraden te worden. Hetzelfde deed ik, als ik een schildpad
gevonden had.
Groote, diepe manden, dienden om mij n koren in weg te bergen.
Maar thans begon zich een nieuw bezwaar te vertoonen; mijn
kruit raakte op.
Kon ik vroeger geen inkt maken en dus niet in die behoefte
voorzien, evenzoo ging het met kruit, en de gedachte beangstigde
mij, wat ik doen zou om geiten te vangen en mij van vleesch
te voorzien, als al mijn kruit verschoten zou zijn.
Reeds vroeger heb ik verhaald hoe het mij gelukt was, in
het derde jaar dat ik op het eiland doorbracht, een klein geitje
te vangen en tam te maken, inzonderheid met het doel om, als
ik ook een bokje mocht vangen, een kudde te krijgen; maar dit
mocht mij nooit gelukken, mijn geit werd dus oud en stierf ten
laatste van ouderdom.
Het was nu het elfde jaar van mijn ballingschap, en — zooals
ik zeide — mijn kruit en lood raakten op. Er moest dus ernstig
over gedacht worden iets uit te vinden om een geit met jongen
te vangen. Ik zette dus strikken, en zag dat er meermalen een
geit in verward moest zijn geraakt; maar mijn touw scheen niet
sterk genoeg, want doorgaans vond ik het door mij gezette
lokaas, verdwenen en de strikken gebroken. Had ik koper of
ijzerdraad gehad, dan zou ik geholpen geweest zijn.
Ten laatste besloot ik een valkuil te maken, en groef ver-
scheidene diepe kuilen, waarin ik lokaas legde, ook zette ik eenige
vallen, maar vond tot mijn verdriet wel het lokaas opgegeten
maar geen gevangene.
Eindelijk vielen in een kuil een groote, oude bok, en in een
anderen drie jongen, twee geitjes en één bokje.
Ik wist niet wat ik met het oude beest beginnen moest; hij
was zoo woest, dat ik mij niet in den kuil wagen durfde, om
hem er levend uit te halen; en dat was toch het doel van mijn
vangst. Ik had hem wel kunnen dooden, maar waartoe zou dat
gediend hebben, hij was te oud om gegeten te worden. Ik liet
hem dus maar los, en hij rende weg alsof hij van schrik buiten
zich zelven was.
Had -ik echter toen geweten, wat de ondervinding mij later
leerde, dat honger zelfs leeuwen en tijgers temt, dan had ik hem
eenige dagen zonder voedsel gelaten; en als ik hem dan een
weinig eten en drinken gebracht en hem een paar dagen verzorgd
had, zou hij even tam geweest zijn als de jongen; want van
nature zijn het schrandere dieren, en zacht en handelbaar als
men goed voor hen is.
Maar, ik liet hem ontsnappen, want ik wist niet beter.
Nu kwam de beurt van bevrijding aan de drie kleinen. Ik
haalde ze een voor een uit den kuil, deed ze een touw om den
nek, en bracht ze, hoewel niet zonder moeite naar huis.
Het duurde langen tijd voordat ze eten wilden. Ik wierp ze
echter een handvol lekkere graankorrels voor; die verleiding
konden ze niet weerstaan; ze proefden en van dat oogenblik af
werd ik hun meester.
Zooals ik vroeger zeide, het eenige vooruitzicht om geen gebrek
aan dierlijk voedsel te krijgen, als mijn kruit verschoten zou.
zijn, was, te trachten een kudde tamme geiten te fokken, om ze
als schapen om mijn woning heen te laten grazen.
Maar die gedachte was gemakkelijker te vormen dan uit te
voeren; kwamen ze, grooter wordende, met'wilde geiten in aan-
raking, dan zouden ook zij weer wild worden. Ik moest dus
noodzakelijk een groot grasveld voor hen gereed maken, en dat
door een sterke heining omgeven, waaruit zij niet ontsnappen
konden, en waardoor de wilden niet zouden kunnen breken, om
bij hen te komen.
Het was geen lichte onderneming, maar het moest gebeuren.
Ik moest nu eerst een goed stuk grond zoeken, dat rijkelijk van
gras voorzien was; waar water doorheen vloeide, dat ze zouden
kunnen drinken, en eenige boomen stonden om de dieren tegen
de zon te beschutten.
Zij die verstand van zulke zaken hebben, zullen mij niet zeer
slim vinden, als ik verhaal dat, toen ik de verlangde weide —
»savanna,« zoo als men ze in Amerika noemt •— gevonden had,
ik het plan vormde, minstens een vlakte van twee mijl te om-
heinen. Wat den tijd om het gereed te maken betreft, die had
ik natuurlijk in overvloed, en had ik wel een weiland van tien
mijl oppervlakte kunnen insluiten; maar het was een dwaasheid
niet te bedenken dat de geiten over zulk eene uitgestrektheid
verspreid, even wild zouden worden, alsof het geheele eiland
voor hen open stond en dat ik ze onmogelijk zou kunnen vatten,
als ik dat wenschte.
Reeds was ik een groot eind gevorderd met mijn heg, stellig
had ik reeds meer dan vijftig el gereed, toen het verkeerde er
van mij in de gedachte kwam. Ik staakte oogenblikkelijk mijn
arbeid, en besloot te beginnen met een afschutting van hoogstens
vijftig el breedte en honderd vijftig el lengte; in die ruimte zou
ik gemakkelijk voor geruimen tijd mijn kudde kunnen bergen,
en tegen dat ze zóó overvloedig vermenigvuldigde, dat de plaats
te klein werd, stond de gelegenheid open, er een tweede, en zoo
vervolgens, bij te voegen.
Dit voorzichtige denkbeeld streelde mij, en ik zette mijn ge-
wijzigden arbeid met moed voort.
Drie maanden duurde het voor ik met mijn eerste rasterwerk
klaar was: toen bracht ik mijn drie geitjes er in, en bond ze op
een der beste plekken vast en ging in hun nabijheid zitten
als ze graasden om hen, nu ze in de open lucht waren, ook aan
mij te gewennen.
Mijn voorzorg beantwoordde aan het doel; spoedig kon ik ze
los laten loopen, en was ik in de weide bij hen, dan liepen ze
me blatend na, want ik had dikwijls eenige aren gerst, of een
handvol rijst voor hen meegebracht, en zagen ze mij nu, dan
vroegen zij er om.
Dit was zooals ik het gewenscht had, en na verloop van
anderhalf jaar, had ik reeds een kudde van twaalf stuks, groot
en klein; twee jaar later waren er drie en veertig, de vele, die
ik voor voeding gedood had, niet meegerekend.
In het vervolg van tijd maakte ik nog verscheidene zulke
kampen gereed, die ze beurtelings afgraasden, en waarin ik kleine
parken gemaakt had, waarheen ik de dieren dreef die ik noodig
had; ook waren er poortjes in, waardoor ik ze van het eene
veld in het ander drijven kon.
De overvloed van vleesch, dien ik door dezen maatregel ge-
wonnen had, was intusschen niet het eenige voordeel, dat ik er
uit trok; ik had ook overvloed van melk, somtijds acht pinten
daags.
Maar de natuur, die elk schepsel het voedsel verschaft, dat het
behoeft, leert hem ook vaak het nut dat hij er van trekken kan.
Nimmer nog had ik een koe, evenmin een geit gemolken, en kaas
noch boter zien maken, uitgezonderd toen ik een kind was; thans
evenwel gelukte het mij, was het dan ook na vele vergeefsche
pogingen, boter en kaas te maken. Zout vond ik voor het grootste
gedeelte, maar ook dat wist ik door verdamping te krijgen, zoo-
dat ik, toen ik het eenmaal had, er later nimmer meer om ver-
legen was.
Als ik met mijn huisgezin aan tafel zat, zou zelfs een stoïcijn
zijn lachen nauwelijks hebben kunnen bedwingen.
Aan het hoofd der tafel zat ik, de Vorst en Lord van het
geheele eiland; ik had de macht over leven en dood van al mij n
onderdanen in handen; ik kon ze ophangen, gevangen houden, de
vrijheid teruggeven, precies zoo als ik verkoos; en er was geen
enkele oproerling onder mijn volk!
En hoe koninklijk zat ik aan tafel; geheel alleen; omringd
door al mijn onderdanen!
Polly, de papegaai, was de eenige aan wien het veroorloofd
was tegen mij te piaten, juist alsof hij mijn gunsteling was.
Mijn hond, die oud en gebrekkelijk werd, zat naast mij aan
mijn rechterzijde, twee katten aan de beiden einden der tafel,
in afwachting yan een lekker hapje, dat ik haar tusschenbeide,
als bijzonder gunstbewijs, toereikte.
Het waren niet meer de twee katten, die ik mede van boord
gebracht had; deze waren reeds lang overleden en op het eilan
begraven.
Zoo dus leefde ik, omringd door de mijnen, en in overvloed
Maar het eenige wat mij dan ook in waarheid ontbrak was
het gezelschap van eenig menschelijk wezen; en slechts kort zou
dan ook dat gemis duren.
HOOFDSTUK XI.
CRUSOE ONTDEKT DEN AFDRUK VAN EEN MENSCHENVOET.
Het verlangen mijn boot te kunnen gebruiken, kwam gedurig
in mij op, maar toch was ik angstig, bij de gedachte, mij op
nieuw aan gevaren bloot te stellen.
Ik zat dus somtijds alle mogelijke plannen te bedenken, om
haar weder in de nabijheid mijner woning te krijgen, terwijl ik
op andere oogenblikken er niet over dacht, en volkomen tevreden
was, ook zonder mijn boot.
Toch bekroop mij gedurig een onrustig verlangen naar de kaap,
waar ik bij mijn laatste omzwervingen den heuvel beklommen,
en den vorm der kusten, zoowel als de stroomen had gadege-
slagen, om nog eens weder te overdenken wat mij te doen stond.
Dit verlangen werd met den dag sterker en ten laatste besloot
ik er over land heen te gaan, en mijn weg langs het strand te
nemen.
Ik begaf mij dus op weg; in mijn zonderlinge uitrusting moet
ik er grappig uitgezien hebben; en ik ben zeker dat als men mij
toen in Engeland ontmoet had, de menschen óf verschrikt weg-
geloopen, óf in lachen uitgebarsten zouden zijn. Ik zelf moest
glimlachen als ik dacht, eens, zoo uitgedoscht, en met zulk een
gevolg, een voetreisje door Yorkshire te ondernemen.
Ik had een groote, hooge muts op, van geitenvel gemaakt, met
een breede klep van achteren, om mijn nek tegen zon en regen
te beschutten. Inzonderheid het laatste was zeer noodzakelijk,
want niets is in dit heete klimaat zoo nadeelig, als door den
regen, langs nek en ruggegraat, onder de kleederen nat te worden.
Voorts droeg ik een kort buis of jasje, ook van geitenvel,
waarvan de slippen het bovenbeen half bedekten, en een broek
die aan de knie openhing, van dezelfde stof; maar ik had daar-
voor het vel gebruikt van een oude geit, die zeer lange haren
had; zoodat het haar, van de knie afhangend, mijn beenen be-
dekte, alsof het broekspijpen waren. Schoenen en kousen bezat
ik niet, maar ik had een soort van slobkous aan, even vreemd
van fatsoen als al mijn kleederen.
Mijn buis was om het midden vastgesnoerd met een breeden
gordel van geitenvel, vastgehouden door twee smalle riemen,
uit gebrek aan gespen. Aan beide zijden van den gordel was
een lus, waarin in plaats van een zwaard of een dolk, een bijl
en een zaag hing. Over mijn schouder had ik een draagband,
waarop ter hoogte van de linkerzijde, twee zakken waren; de
een bevatte mijn kruithoorn, de andere mijn hageltasch. Op
mijn rug hing mijn mand, en over den schouder een geweer.
Tot voltooiing van het geheel droeg ik ook nog mijn groot zonne-
scherm, dat even onmisbaar was als mijn geweer.
De kleur van mijn gelaat was redelijk blank gebleven; althans
niet zoo donker, als men meenen zou van iemand, die zooveel
jaar achteréén, aan de hitte eener tropische zon blootgesteld ge-
weest was.
Mijn baard, dien ik een poos had laten groeien, tot hij mijn
midden bereikte, had ik redelijk kort afgeknipt, daarentegen hin-
gen mijn knevels zeer lang en puntig naar beneden, zooals ik
ze door de Turken, aan de kust van Sallee, had zien dragen.
De Mooren droegen daar toen geen knevels; alleen de Turken.
Ze waren zóó lang en zwaar, dat men ze in Engeland afschu-
welijk zou gevonden hebben. Dit alles is echter maar zoo tus-
schenbeide verhaald; want er was niemand om mij te zien, en
wdt ik droeg was volkomen onverschillig, als het slechts nuttig
was en aan het doel beantwoordde.
Voor vijf of zes dagen ging ik nu op reis.
Eerst richtte ik mijn tocht naar de plaats waar ik met mijn
boot geankerd was, om de rotsen te beklimmen; en naardien ik
nu niet door mijn vaartuig in mijn handelingen belemmerd werd,
kon ik thans langs een korteren weg op dien heuvel komen.
Tot mijn verwondering zag ik dat de zee volkomen stil en
spiegelglad was; geen kabbeling; geen beweging; geen stroom,
ddar sterker, dan op eenige andere plaats.
Ik begreep niet hoe het mogelijk was, en besloot er een poosje
te blijven, om te zien of het ook met de verandering van tij,
met eb en vloed in verband stond.
Spoedig kwam ik tot de overtuiging, dat de eb, die uit het
westen inviel, zich vereenigde met het water, dat van een of
andere groote rivier in zee stroomde, en dat de strooming of zuiging
heviger was, naarmate de noorde- of westewind sterker was, en
die stroom alsdan het strand meer naderde of zich verder naar
zee uitstrekte.
Ik was tot den avond op de rots gebleven, en toen het eb
werd, zag ik duidelijk den hevigen stroom weder; alleen stond
hij nu niet op de kust, maar was er minstens een halve mijl
van verwijderd; toen ik er met mijn kano was, stond de wind
vlak op het strand en dreef, of liever zweepte de stroom mij in
zijn woede voort.
Ik kwam nu tot het besluit, dat ik alleen op eb en vloed te
letten had, om het eiland gemakkelijk met mijn boot te kunnen
naderen. Evenwel, toen ik het ondernemen zou, overviel mij
zulk een angst, bij de herinnering aan de gevaren, waaraan ik
blootgesteld was geweest, dat ik er nauwelijks aan denken kon;
ik kwam dus tot een ander denkbeeld, dat, hoewel het veel
omslachtiger was, het voordeel had zekerder te zijn, namelijk,
dat ik nog eens weder een kano maken wilde; en alzoo aan
beide zijden van het eiland een vaartuigje ter mijner beschik-
king hebben.
Ik had nu. zooals men zich herinneren zal, twee plantaadjes
op het eiland; laat ik het liever »nederzettingen« noemen. Het
eene, de kleine vesting of tent onder de rots, met het hol er
achter, — waarin ik in verloop van tijd verscheidene nissen of
kamers gegraven had, die allen in elkander liepen. Niet ver
van dit verblijf lagen, een weinig meer landwaarts in, mijn beide
korenvelden, die getrouw door mij bewerkt, even getrouw hun
oogst opbrachten. En zoo vaak ik meer graan wenschte, be-
hoefde ik slechts meer grond te bereiden, want er lag genoeg
geschikt land in de nabijheid.
Dan bezat ik nog mijn zoogenaamd landhuis, en ook daar
had ik een vrij aardige aanplanting.
In de nabijheid dezer woning waren de weiden voor mijn vee,
beter gezegd, voor mijn geiten. Deze plaatsen waren — zooals
ik reeds verhaalde — ook door mij omheind, en dat was geen
lichte arbeid geweest. Ik was zoo bevreesd voor het ontsnappen
mijner dieren, en zoo angstig voor inbraak van buiten af, dat
ik de heg van binnen en buiten bezet had met een tallooze
menigte doornstekken en doorntakjes, zoodat ze gesloten was
als een muur, en men er zelfs geen hand zou hebben kunnen
doorsteken. Toen de stekken begonnen te wortelen en te
groeien — wat door den invloed van het regengetij spoedig ge-
schiedde — kon niets de sterkte dezer omheining overtreffen.
moeite spaarde, om alles te verrichten wat nuttig en noodzakelijk
voor mij was, zoo voor het heden, als voor de toekomst. Ik
had begrepen, dat voortdurend een kudde tamme geiten nabij
mijn woning te hebben, voor mij gelijk stond met het bezit van
een levende voorraadschuur van vleesch, boter, melk en kaas,
zoolang ik leven, of op het eiland vertoeven zou, al duurde
het nog een halve eeuw. En de zekerheid van zulk een bezit
kon slechts door stevige muren verkregen worden. Mijn landhuis
had evenwel niet alleen veestapel en zuivelbereiding in de nabij-
heid, ook mijn vruchten tuinen lagen daar.
De heerlijkste druiven groeiden er in overvloed; ik genoot ze
versch, maar droogde ze ook in groote menigte, zoodat ze ge-
durende het natte jaargetij mij de aangenaamste versnapering
verschaften. En ze waren niet alleen lekker, maar ook voedzaam
en gezond, een verfrisschende medicijn.

„Ik stond als door den donder getroffen!..1'
Mijn landhuis lag ongeveer in het midden tusschen mijn
rotswoning en de plaats waar mijn boot lag. Naardien ik nu
zeer dikwijls naar mijn vaartuigje ging, om het voortdurend in
orde te houden, zoo kwam ik ook telkens in mijn landhuis en
vertoefde er vaak dagen achteréén. Van tijd tot tijd deed ik
eens een pleiziertochtje op het water, maar gevaarlijke reizen
werden niet meer door mij ondernomen. Hoogstens waagde ik mij een
paar steenworpen ver van strand, uit vrees voor wind en stroomen.
Maar nu ben ik tot een nieuw tijdperk in mijn leven genaderd.
Op een namiddag, terwijl ik langs het strand wandelde om
mij naar mijn kano te begeven, zag ik, en zeer duidelijk, den
afdruk van een naakten menschenvoet in het zand.
Ik stond als door den donder getroffen; het was alsof ik een
spook gezien had.
Ik spitste mijn ooren; keek in de rondte, maar hoorde noch
zag geluid noch beweging; ik liep een kleinen heuvel op, om-
verder te kunnen zien; ging langs het strand zoekend op en
neer, maar alles te vergeefs. Er was niets meer te zien, niets
meer te vinden, als die eene afdruk. Ik bekeek hem nog eens
nauwkeurig; had ik mij wellicht vergist? maar neen, er kon
geen twijfel bestaan; het was een duidelijke afteekening van den
vorm, de teenen, de hiel, kortom van een geheelen menschenvoet.
Hoe kwam die daar? Die vraag kon ik onmogelijk beant-
woorden; ik kon zelfs geen oplossing van het raadsel gissen.
Door de onbestemdste gedachten gemarteld, en als iemand die
door verwarring buiten zichzelven is; als het ware den grond dien
ik betrad niet voelende, kwam ik eindelijk tehuis; eindelijk; want
bij elke twee of drie stappen had ik mij in doodelijken angst om-
gekeerd, om te zien of ik ook achtervolgd werd; elke struik, elke
boom, elke stronk werd door mij voor een mensch aangezien.
Toen ik mijn sterkte, want zoo bleef ik dit verblijf sedert
dien dag noemen, bereikt had, vluchtte ik er in alsof men mij
op de hielen zat. Of ik er langs de ladder, of door de later
door mij gemaakte deur inkwam, zou ik onmogelijk kunnen
zeggen. Geen bevreesde haas, geen opgejaagde vos, zou met
grootere snelheid in zijn hol hebben kunnen vlieden, dan ik in
de plaats, die mij beschermen moest.
Binnen zijnde begon ik weder moed te vatten en na eenigen
tijd naar buiten te kijken, schoon ik drie dagen en nachten
zelfs geen blik naar buiten had durven slaan.
Thans evenwel dwong de nood mij, want ik kreeg gebrek aan
levensmiddelen. Het eenige wat ik in huis gehad had, waren
eenige gerstenkoeken en een kruik water.
Bovendien moesten mijn geiten toch ook gemolken worden;
dit was doorgaans mijn avondwerk, en de arme dieren hadden
reeds veel geleden door mijn verzuim; eenige waren voor altijd
bedorven, en hun melk opgedroogd.
Ik trachtte mijzelven diets te maken, dat wat ik gezien had,
niets anders geweest was als de afdruk van mijn eigen voet, dat
ik als het ware bang geweest was voor mijn eigen schaduw, en
zoo moed te scheppen naar mijn landhuis te gaan, en naar de
weiden om de geiten te melken.
Als iemand mij echter op mijn pad had kunnen bespieden,
als hij gezien had hoe angstig ik voortliep; hoe dikwijls ik om-
keek; hoe ik telkens op het punt stond mijn mand weg te
werpen, en, zoo snel 't mij slechts mogelijk zou zijn, voort te
rennen, hij zou gemeend hebben dat ik door een slecht geweten
geplaagd werd, of dat het een of ander mij kortelings geleden
een doodelijken schrik had aangejaagd.
Maar dit laatste was dan ook de waarheid.
Intusschen ging ik een paar dagen achteréén naar mijn geiten,
en, naardien ik verder niets vreemds zag, werd ik een weinig
stoutmoediger, en begon ik te meenen, dat alles slechts het spel
mijner verbeelding geweest was. Toch kon ik mijzelve daar niet
genoegzaam van overtuigen, en besloot nog eens naar het strand
te gaan, den voetstap op te zoeken en mijn voet er mede te
meten, om zeker te zijn, dat het dezelfde was.
Toen ik evenwel aldaar aankwam, viel het mij oogenblikkelijk
in, dat ik geenszins dddr had kunnen zijn, toen ik mijn boot
aan die zijde van het eiland in veiligheid bracht, en wat meer
nog zeide, toen ik mijn voet mat met den achtergelaten indruk,
zag ik dat de mijne op verre na zoo groot niet was.
Thans kreeg ik levendig berouw, dat ik het hol zóóver uit-
gegraven had, tot ik een opening in den rotswand had verkregen.
Ik besloot, na rijp overleg, een tweeden muur om mijn verblijf
te maken, een weinig van den eersten af.
Het was nu ongeveer twaalf jaar geleden dat ik die eerste
rijen palen en boomen in den grond gedreven had, om een on-
doordringbare heg om mijn woning te maken; indie jaren waren
ze zoo breed uitgegroeid, dat het maken van een binnenheining
geen zwaar werk was; slechts weinige nieuwe palen en stekken
behoefden er bijgevoegd om die »voering", — zoo zou ik ze
kunnen noemen — te voltooien.
Toen die dubbele muur gereed was, maakte ik er zeven gaten
in, waardoor ik mijn arm steken kon, en in die gaten stak ik
de zeven geweren, van groot en klein kaliber, die ik, zooals ik
vroeger verhaalde, van boord had medegebracht. Ik maakte ze
in een soort van raam vast, zoodat ze altoos onveranderlijk in
dezelfde positie bleven, en ik ze alle, als ik wilde, in twee
minuten tijds kon afvuren.
Met deze voorzorgsmaatregelen nog niet tevreden, begon ik nu
den grond buiten mijn woning met wilgenstekken te beplanten.
Ik zette er minstens een paar duizend, en op genoegzamen af-
stand van mijn verblijf, opdat ik tusschen boomen en struiken
door, elken vijand die naderde, zou kunnen bespieden, zonder
door hem gezien te worden, of, zonder dat hij zich achter de
boomstammen zou kunnen verschuilen, zoo hij beproeven wilde
den muur te beklimmen.
Het welige hout groeide zoo sterk, dat ik in twee jaar tijds
reeds een boschje, maar in vijf of zes jaar een krachtig woud
om mijn vesting had, dat binnen weinige jaren ondoordringbaar
werd, en dat geen schepsel op de gedachte zou hebben kunnen

„In de gaten stak ik de geweren."
komen, dat daar een menschelijke woning achter verscholen lag.
Voor uitgang gebruikte ik thans niet meer de deur, maar twee lad-
ders; met de eerste klom ik op een inbuigend, plat gedeelte van de
rots; plaatste dan daar de tweede, en klom zoo naar beneden,
waar ik de laatste tusschen het dikke struikgewas zóó verborg,
dat niemand ze zou hebben kunnen ontdekken. En wanneer ik
in mijn verblijf terugkeerde, was het altijd de oude manier, d. i.
ik nam de ladders achter mij mede.
Het zou dus onmogelijk geweest zijn, voor wien of wat ook,
in mijn schuilplaats door te dringen.
Ik had nu alle maatregelen genomen die de zucht tot zelf-
behoud mij slechts kon ingeven. De uitkomst zal bewijzen, dat
mijn vrees niet ongegrond was; hoewel ik er, toen ik in mijn
angst het verdedigingsplan ontwierp, zoo weinig reden voor
scheen te hebben.
Mijn geiten en mijn aanplant waren intusschen bij al dien
arbeid niet vergeten geworden. Nu ik verplicht was, spaarzaam
met kruit en lood te zijn, nu inzonderheid schatte ik het bezit
mijner kudde hoog. Ze kon niet alleen in al mijn behoeften
voorzien, als dat noodig geweest ware, maar het was ook zoo
gemakkelijk, en de moeite om de wilde geiten door buks of strik
te vangen, en zoo somtijds uren lang op jacht te gaan, was mij
bespaard.
Het onmisbare van mijn veestapel inziende, begon de angst
mij te bekruipen, dat er iets zou kunnen gebeuren waardoor hij
voor mij verloren ging. Die gedachte deed mij op middelen pein-
zen om althans niet alles te gelijk te verliezen. De eerste veilig-
heidsmaatregel dien ik nu nam was, een geschikte plaats te zoeken,
waar ik een uitgestrekt hol onder den grond vinden of graven
kon, waarin ik al mijne geiten tegen den avond drijven zou; de
tweede: eenige andere kleine stukken weiland op betamelijken
afstand van elkaar gelegen, gereed te maken, om daarin mijn
jonge geiten te verdeelen; omstreeks een half dozijn in elke plaats;
overkwam de kudde dan een of ander ongeluk, dan zou het, zoo-
lang ik de jongen nog bezat, geen onherstelbaar verlies zijn.
Ik begreep wel, dat dit geen lichte onderneming was, maar ik
had den tijd, en, het was het beste dat ik verzinnen kon.
Dientengevolge ging ik op onderzoek uit, om in het meest
afgelegen gedeelte van het eiland te vinden wat ik wenschte; en
ik vond een zoo afgelegene, zoo eenzame plaats als mijn hart
slechts begeeren kon. Het was een vochtig stuk gronds, te mid-
den dier bosschen, waarin ik zelf eens bijna verdwaalde op mijn
terugweg naar huis, na mijn bezoek aan het oostelijk gedeelte
van het eiland.
Het bedoelde stuk was ongeveer drie bunder groot; heerlijk
weiland, en zoo door hout omgeven, alsof de natuur zelve het
voor een veiligheidsoord bestemd had. Oogenblikkelijk toog ik
aan den arbeid, en in minder dan een maand tijds was ik er
mede gereed, en dat gedeelte mijner kudde, dat ik er heen bracht,
in volkomene veiligheid. Het eerste transport bestond uit tien
jonge geiten en twee bokken. Toen deze binnen de gemaakte
afbakening waren, bestak en bezette ik de heg nog ruim met
deze voltooiing deed den arbeid intusschen vrij lang duren.
HOOFDSTUK XII.
NIEUWE TEEKENEN VAN DE NABIJHEID VAN MENSCHEN.
Andermaal had ik vrij wat, en gedeeltelijk zwaar werk verricht,
en dat enkel en alleen voor den afdruk van een voet, dien ik
op den grond ontdekt had. Eenig menschelijk wezen zag ik niet;
niemand scheen het eiland te bezoeken, en ruim twee j aar leefde
ik nog zoo voort, hoewel niet zoo onbezorgd, zoo vrij, als te
voren. Het onaangename gevoel van onzekerheid verliet mij niet,
en wat dat is, kan slechts begrepen worden door hen, wier leven
in onafgebroken vrees voorbijgaat.
Maar ik wil voortgaan.
Nadat ik aldus een gedeelte mijner levende have in veiligheid
gebracht had, zette ik mijn onderzoek over het eiland voort, om
een tweede geschikte plaats te vinden voor meerdere mijner dieren.
Thans evenwel ging ik westwaarts, en kwam ik ongemerkt
verder dan ik nog ooit geweest was. Ik had van daar een vrij
uitzicht over de zee, en terwijl mijn oog zoekend over dien wij-
den plas heenging, meende ik op eens in de verte een boot te
ontwaren.
Ik had geen verrekijker meegenomen, en met het bloote oog
was het mij onmogelijk op den verren afstand het voorwerp dui-
delijk te onderscheiden, hoewel ik staarde tot de oogen mij pijn
deden en ik verplicht was den blik af te wenden.
Of het al of niet een boot was, kon ik niet opmaken; toen ik
den heuvel afging, zag ik niets meer; ik gaf het dus op, maar
besloot tevens, voortaan niet meer zonder verrekijker uit te gaan.
Mijn weg westwaarts vervolgende, op plaatsen waar ik nimmer
nog geweest was, werd ik overtuigd dat «voetstappen in het zand»
geen zoo groote zeldzaamheid op het eiland waren, als ik gemeend
had. Het was slechts een gelukkig toeval geweest, dat ik op die
zijde van het eiland aan land geworpen was, die nooit door
wilden bezocht werd, anders zou ik geweten hebben, dat het hun
gewoonte was, als zij te ver van het vasteland verwijderd werden,
en vreesden op zee te zullen verdwalen, naar hier over te steken,
om voor een poos in veilige haven te zijn.
Dat was echter niet het eenige doel hunner komst.
Hét''gebeurde niet zelden dat de bemanning der onderscheidene
kano's in twist geraakten, waarop gevecht volgde.
De dapperste of de sterkste, overwinnaars zijnde, brachten dan
de buitgemaakte krijgsgevangenen naar het eiland over, en be-
reidden zich een heerlijk maal van hun arme slachtoffers; want
overwinnaars zoowel als overwonnenen waren menscheneters.

„Het strand was bezaaid met alle mogelijke ledematen."
Maar, zooals ik reeds zeide, ik wist toen nog niets van dat
alles, en was in groote ontsteltenis bij het zien van al die voet-
stappen niet alleen, maar ook dat het strand als bezaaid was met
beenderen, hoofden, handen, kortom, met de overblijfsels van alle
mogelijke menschelijke ledematen.
Ik zou geen woorden kunnen vinden, om mijn afgrijzen te
beschrijven.
Voortgaande kwam ik ook aan een plaats waar ze een cirkel
op den grond getrokken, en daarin waarschijnlijk een vuur aan-
gemaakt hadden, om hunne gevangenen op te braden, en zich
in de nabijheid aan dat afschuwelijk maal te vergasten.
Zoozeer was ik door ontsteltenis getroffen, dat ik volstrekt niet
op het denkbeeld kwam hoe gevaarlijk het voor mij was,,op die
plaats te toeven. Het scheen alsof mijn vrees ondergegaan was
bij de ontzetting over zooveel menschelijke — neen, 0«mensche-
lijke wreedheid. Ik had het dikwijls hooren verhalen; nu echter,
nu ik de bewijzen voor oogen had, kon ik er eerst een denkbeeld
van vormen, en huiverend keerde ik mij af van deze afgrijselijke
schouwplaats.
Intusschen, hoe vreemd het ook schijnen moge, wandelde ik
met een geruster hart naar mijn kasteel terug, dan ik sedert ge-
ruimen tijd gedaan had. Ik had nu kunnen zien, dat die onge-
lukkige schepsels nimmer naar het eiland kwamen om naar iets
te zoeken, wat ze zoo gemakkelijk krijgen konden, te meer nog,
daar ze hier niets noodig hadden; niets verwachtten; niets ver-
moedden, en dus ook niets zochten.
Zeer waarschijnlijk ook waren ze reeds vaak in de woudrijke
streken van het eiland geweest, zonder er ooit iets gevonden te
hebben dat van hunne gading was. Achttien jaar lang had ik
reeds op dit eiland vertoefd, zonder eenig spoor van een men-
schelijk wezen ontmoet te hebben, en stellig zou ik er nogmaals
achttien jaar kunnen doorbrengen zonder door hen bemerkt te
worden, zoo ik zelf mij niet vertoonde.
En waartoe dat? Tenzij ik hoopte een beter soort wezens te
ontmoeten dan deze kannibalen, behoefde ik slechts in mijn schuil-
plaats te blijven, om niets van hen te moeten duchten.
De indruk dien ik ontvangen had bij het gezicht dier onmen-
schelijkheid, drukte intusschen mijn geest zoo ter neder, dat ik
neerslachtig bleef en onwillekeurig door mijn verbeelding gedurig
teruggevoerd werd naar dit tooneel vol afgrijselijkheden. Meer
dan twee jaar bleef ik in of nabij mijne woning, te lusteloos om
op verdere onderzoekingen uit te gaan. Ik ging van mijn sterkte
naar mijn landhuis; naar mijn bouwland en mijn weiden; bezocht
mijn kudde; kortom, verrichtte al het noodige, maar niets meer
dan het noodige.
Dat ik in die twee jaren tijds niet eenmaal naar mijn boot om-
gezien had, behoef ik nauwelijks te zeggen. Langzamerhand echter
kwam de lust weer boven. Naar het westen van het eiland te gaan,
om te pogen mijn kano in mijn nabijheid te brengen, daaraan
dacht ik zelfs niet. Voor niets ter wereld zou ik mij aan een
ontmoeting, op land of ter zee, met deze kannibalen hebben
willen wagen, want mocht ik in hun handen vallen, dan wist
ik welk lot mij wachtte. Ik dacht er evenwel over, andermaal
een kano te maken.
De tijd, en de overtuiging dat er voor mij niet het minste
gevaar bestond, door de wilden ontdekt te worden, gaven mij
langzamerhand mijn rust weder. Al wat ik nog, in herinnering
aan het ondervondene, deed, was eenigszins omzichtiger te zijn
en meef op te letten, of ik ook gezien zou kunnen worden.
Als tweede voorzorgsmaatregel schoot ik niet dan bij hooge
noodzakelijkheid mijn geweer af, om niet door hen gehoord te
worden, zoo ze er zijn mochten.
Dubbel gelukkig gevoelde ik mij nu in het bezit mijner geiten.
Niet als vroeger, behoefde ik thans meer halve dagen overal
rond te zwerven en te schieten, om voedsel te bekomen, en
wenschte ik somtijds nog mijne kudde door nieuwen toevoer te
versterken, dan deed ik het altoos door middel van strikken of
van een valkuil.
Hoewel ik dus dagelijks met mijn geweer uitging, zoo verliep
er toch meer dan twee jaar, zonder dat ik het een enkele maal
afvuurde. Ja, kluchtiger nog dan dit. Buiten mijn buks, die
steeds op mijn schouder hing als ik uit was, had ik ook nog
twee pistolen in mijn gordel zitten. Ik was dus als het ware
een wandelend tuighuis. Op den schouder mijn geweer, aan de
zijde een breed ontbloot zwaard, in den gordel twee pistolen,
een bijl en een zaag.
Meermalen kwam het denkbeeld in mij op, een gat te graven,
onder de plaats waar de wilden gewoon waren hun vuur aan
te maken en er vijf of zes pond buskruit in te doen. Als dan
de grond door den gloed verhit werd, zou natuurlijk het kruit
ontploffen en alles in de rondte verwoesten.
Die gedachte lachte mij eenigen tijd toe, maar bij nadere
overweging liet ik haar toch varen; eerstens had ik niet zooveel
kruit te missen, en ten tweede kon ik niet met zekerheid be-
rekenen wanneer de uitbarsting plaats zou hebben, en dus ook
niet, of het eenige andere uitwerking hebben zou, als ze voor
een oogenblik te doen ontstellen en hun het vuur om de ooren
te jagen, maar wellicht zou de geheele zaak toch niet voldoende
zijn, om hen voor goed van het eiland te bannen.
Ik gaf dit plan dus op.
Maar toen vormde ik een ander plan. Ik zou op een of andere
geschikte plaats in hinderlaag gaan liggen, met mijn drie geweren,
dubbel geladen bij mij. Als ze dan in het midden hunner
afschuwelijke feestelijkheden waren, wilde ik vuur geven. Dat
ik met elk schot minstens twee of drie zou dooden of wonden,
wist ik zeker, en als ik dan te midden van hun schrik en ge-
Jammer, mij met pistool en sabel op hen wierp, zou ik ze, al
waren er twintig, allen in het zand doen bijten.
Deze voorstelling hield mijn gedachten, gedurende verscheidene
weken, aangenaam bezig, en ik was er zoo vol van, dat ik er
des nachts over droomde, en doorgaans, over het oogenblik
waarin ik losbrandde. Zoo zeer was ik met dit ontwerp vervuld,
dat ik verscheidene keeren uitging, om een geschikte plaats voor
hinderlaag te zoeken.
Ja,-ik had mij met dit alles zoo gemeenzaam gemaakt, dat ik
herhaaldelijk naar die afgrijselijke plek ging, zonder te ontstellen.
Toch kon ik de. herinnering niet geheel verzwakken, en als ik
somtijds, te midden mijner denkbeeldige slachting van twintig
of dertig dier kannibalen, aan het vreeslijke tooneel dacht, hoe
ze elkander met gretigheid verslonden, was mijn moed en waren
mijn plannen voor rechtmatige wraakneming ten eenenmale
verdwenen.
Een zoo geliefd denkbeeld geheel opgeven, daartoe kon ik
intusschen niet besluiten. Ik ging dus, en vond een plek in een
der zijden van den heuvel, waar ik in veiligheid op de komst
der kano's wachten kon. Zoo de wilden dan voornemens waren
aan land te komen, had ik nog juist den tijd mij in een dikken
boom te verbergen; want in een der stammen was een holte
waarin ik geheel kon wegschuilen.
Daar zou ik alles kunnen bespieden wat ze deden; daar zou
ik ook mijn mikpunt kunnen kiezen, en op hun hoofd schieten,
als ze zoo dicht bij elkaar zaten, dat het bijna onmogelijk zijn
zou te missen. Drie of vier zou ik minstens bij het eerste schot
wonden.
Ik laadde alzoo twee geweren en mijn gewoon vogelroer. In
de geweren deed ik een paar kogels en vijf of zes kleinere,
eigenlijk pistool-kogels; in mijn jachtroer een handvol groven
ganzenhangel. Ook mijn pistolen kregen elk vier kogels.
Aldus gereed om eenige malen achtereen vuur te geven,
wachtte ik af wat gebeuren zou.
Ik bleef natuurlijk niet op die plaats vertoeven, maar ging
elken morgen derwaarts, en beklom den top van den heuvel,
om te zien of ik ook eenige kano's ontdekken kon, die naar
het eiland kwamen.
Ware dit nu slechts spoedig geschied, maar twee of drie maanden
van vruchteloos wachten putten mijn geduld uit. Telkens kwam
ik van den heuvel af zonder iets ontdekt te hebben, niet alleen
in de nabijheid der kust, maar zelfs niet op den wijden oceaan,
zoover ik met het bloote oog of met den verrekijker zien kon.
Ten laatste begon de gedachte mij te kwellen, of ik het recht
had twintig of dertig dezer naakte wilden te dooden. Ze hadden
mij geen kwaad gedaan en begrepen ook niet, dat het hun niet
geoorloofd was, hun medemenschen te dooden en op te eten.
Een jaar verliep, zonder dat er iets merkwaardigs voorviel.
Mijn zucht om de wilden aan te tasten was ook aanmerkelijk
bekoeld, zoo zelfs, dat ik in al dien tijd den heuvel niet beklom,
om te zien of ze ook het eiland naderden, noch de offerplaats
bezocht, alleen om niet in de verzoeking te geraken, plannen
tegen hen te smeden, of hen op een onverwacht oogenblik te
overvallen.
Het eenige wat ik nog deed was mijn kano aan deze zijde
van het eiland, in een kleine kreek te brengen, die ik onder
eenige overhangende rotsen ontdekt had, en waar ik wist, dat
de wilden niet met hun booten komen durfden, uit vrees voor
de stroomen.
Ook de tot mijn kano behoorende voorwerpen, als mast, zeil
en anker, bracht ik daar in veiligheid.
Ik geloof niet, dat men het vreemd vinden zal, als ik beken,
dat ik allen lust tot het uitvinden van het een of ander, alle
plannen, die ik ontworpen had tot bevordering van mijn gemak
en genoegen in de toekomst, varen liet. De angst voor de steeds
dreigende gevaren, waarin ik leefde, had aan alles een einde
gemaakt. Ik dacht nu veel meer aan alles, wat voor mijn
veiligheid dienstig was, dan aan voedsel.
Ik zou geen spijker ergens in hebben willen slaan, geen stuk
hout afhakken, geen geweer afschieten, uit vrees dat het mocht
gehoord worden, maar het meest nog was ik angstig voor het
aanleggen van vuur; de rook zou mij immers reeds van verre
hebben kunnen verraden.
Tot mijn onuitsprekelijke vreugde vond ik in de nabijheid van
mijn nieuwen aanleg in de westelijke wouden, nadat ik er eenigen
tijd had rondgezworven, een uitgestrekt hol, waar ik overtuigd
was, dat geen wilde zich in zou gewaagd hebben. Dat zou ook
zeker niemand hebben durven doen, tenzij hij, even als ik, een
veilig toevluchtsoord behoefde. Naar dit hol bracht ik alles-
over wat ik noodig had voor mijn'pottebakkerij. Toevallig had
ik er den mond van ontdekt, toen ik eenige dikke boomtakken,
afhakte, waarvan ik houtskool wilde maken.
Alvorens verder te gaan, wil ik verhalen, waartoe ik houtskool
noodig had. Zooals ik reeds gezegd heb, was ik bevreesd, vuur
aan te maken nabij mijn woning; de rook mocht mij verraden.
Maar toch moest ik vuur hebben om brood te bakken en vleesch
te braden. Ik maakte dus houtskool, zooals ik dat in Engeland
had zien doen, namelijk: ik liet het smeulen onder een aardlaag,
en bluschte het dan als het gloeiend was. Als de kool afgekoeld
was, bracht ik ze naar huis, en dan kon ik er op gereed maken
wat ik wilde; ze rookte niet meer.
Terwijl ik dus hier hout hakte, vond ik achter eenige dikke
takken en zwaar kreupelhout een diepe opening in den grond.
Ik was nieuwsgierig om te weten wat dit was, werkte mij niet
/onder moeite door den mond naar binnen, en zag toen ik er
in was, dat het diep genoeg was, om er rechtop in te staan.
Toen ik nu trachtte wat meer van dit hol te ontdekken, zag ik
eensklaps twee groote glinsterende oogen van een of ander schep-
sel, die mij uit het donker aanstaarden.
Ik was tweemaal zoo snel uit het hol, als ik er in gekomen
was. Na eenige oogenblikken van nadenken kwam ik echter
weer tot mijn bezinning terug; ik vond mij zelf dwaas, en kwam
tot de overtuiging, dat er in dit hol niets zou zijn, dat zoo
afschrikwekkend was als ik zelf. Ik hervatte dus moed, stak een
lont aan, en sprong op nieuw in het gat, met het brandend stuk
hout in de hand. Nauwelijks had ik drie stappen gedaan, of ik
werd andermaal door schrik als verlamd. Duidelijk hoorde ik
nu een diepen zucht, als van iemand die smart lijdt. Die zucht
werd door een klagend gesteen gevolgd, dat klonk als in pijn
gestamelde woorden; daarop weer een diepe zucht.
Onwillekeurig deinsde ik achteruit; koud zweet bedekte mijn
voorhoofd, en had ik mijn hoed opgehad, dan ben ik niet zeker
of mijn te berge rijzend haar hem niet had opgelicht.
Ik dwong mij intusschen bedaard te blijven; ging wederom
vooruit, tervvijl ik de toorts een weinig omhoog hield, om beter
te kunnen zien.
En wat was het nu dat mij zoo had doen ontstellen?
In een hoek op den grond lag een oude, monsterachtig leelijke
bok, naar adem te hijgen en te zieltogen.
Hij stierf van ouderdom.
Ik trachtte er eenige beweging in te brengen, stiet hem even
met hand en voet, om te zien of hij niet op zou staan, maar de
krachten ontbraken hem.
Eenige oogenblikken nog beschouwde ik het monster, en besloot
toen hem te laten liggen waar hij lag. Hij had mij zulk een
schrik aangejaagd, dat ik zeker was, als een der wilden het hol
naderde en er in wilde gaan, hij niet minder ontzetten zou dan
ik gedaan had, en het zeker niet wagen in het gat door te drin-
gen, zoolang dat beest daar lag en nog leefde.
Toen ik van den schrik bekomen was, keek ik eens nauwkeurig
rond. De kelder, of het hol, was niet groot, d. i. hoogstens twaalf
voet, en had geen vorm, althans, ik zou het rond, noch ovaal,
noch vierkant hebben kunnen noemen. Geen menschelijke hand
had ooit getracht er iets aan te veranderen. Zooals het was, was
het door de Natuur gevormd.
De ruimte bepaalde zich evenwel niet tot dat gedeelte waar ik
stond. Een weinig verder zag ik dat de opening voortging, maar
het was er zoo laag, dat ik er op handen en voeten in zou
hebben moeten kruipen, en waarheen het leidde, kon ik niet
uitmaken.
Ik gaf dus voor dien dag verder onderzoek op, maar besloot
er den volgenden dag heen te gaan en mij van kaarsen en een
tonderdoos te voorzien, die ik gemaakt had van het slot van een
der geweren.
Van zes groote kaarsen voorzien — ik was er eindelijk in ge-
slaagd zeer goede te maken van geitenvet — ging ik zooals ik
voornemens geweest was, naar het nieuwe hol. Ruim negen meter
kroop ik op handen en voeten voort. Eerst toen ik het gedaan
had gevoelde ik hoe onvoorzichtig ik gehandeld had; want hoe
wist ik wanneer die gang, en meer nog, waarin hij eindigen zou.
Toen ik aan het einde van dien nauwen doortocht gekomen
was, werd de zoldering plotseling hooger tot zeker wel twintig voet.
Ik stond door verrassing verstomd, toen het licht mijner kaar-
sen op de wanden viel.
Als met duizende diamanten bezaaid schitterden zij en schoten
en weerkaatsten de prachtigste lichtstralen. Of het kostbare stee-
nen, of wel goudaderen waren, zooals ik later geloofde, zou ik
niet hebben kunnen zeggen. De grot was onvergelijkelijk schoon,
toen ze door het licht beschenen werd. De vloer was droog,
gelijk, en met fijn zand bedekt; geen enkel venijnig schepsel leefde
er in, en zoldering en wanden waren kurkdroog. De eenige keer-
zijde van al dat schoone was de ingang. Evenwel was zelfs die
moeilijkheid voor mij een voorrecht, want ik zocht immers naar
een volkomen veilig verblijf. Ik was dan ook hartelijk verheugd
met mijn ontdekking, en besloot zonder uitstel er eenige van
die zaken naar toe te brengen, waaraan ik in mijn toestand de
grootste waarde hechtte.
Het eerste wat ik er in overbracht was het grootste gedeelte
van mijn kruit en lood, en de wapenen die ik niet gebruikte, als:
twee jachlroeren en drie geweren. De overige vijf stonden als
kanonnen gereed in mijn grensvesting, vanwaar ik ze tevens, als
ik ze voor het een of ander doel wenschte te gebruiken, dadelijk
halen kon.
Bij het overbrengen van het kruit opende ik tevens eens het
vaatje, waarvan ik reeds gesproken heb, als, door zeewater be-
dorven te zijn. Het water was er, zooals ik zag, slechts drie of
vier duim diep ingedrongen, zoowel aan het onder-, als aan het
boveneinde, en had het kruit als 't ware tot een vaste ondoor-
dringbare korst saamgepakt; maar daardoor was dan ook al het
poeder dat er tusschen lag, volkomen bewaard en goed gebleven;
hierdoor zag ik mijn voorraad onverwachts met zestig pond ver-
meerderd.
Ik behoef niet te zeggen, dat ik verrukt was over die ontdek-
king, en gelukkig, mijn arsenaal zoo goed voorzien te weten. In
mijn gewoon verblijf hield ik, van toen af, niet meer dan een
paar pond kruit, eenige kogels en een gevulde hageltasch. Ook
het lood, dat ik nog over had, en waarvan ik mijn kogels goot,
bracht ik naar die nieuw ontdekte grot over.
Ik verbeeldde mij nu dat ik was, als een dier oude reuzen,
waarvan ons in sprookjes verteld wordt, die in holen en grotten
in rotsen leefden, waar niemand bij hen komen kon. Ook was
ik overtuigd dat, al werd ik achtervolgd door vijfhonderd wilden,
/ij nooit ontdekken zouden waar ik eensklaps verdwenen was, of
zoo ze het al ontdekten, dat zij het dan toch niet zouden durven
wagen mij te achtervolgen en aan te tasten.
De oude bok, dien ik bij mijn komst in de grot stervende had
gevonden, stierf er reeds den volgenden dag; ik begroef hem in
den mond van den put, waar het bovendien ook zeer gemakkelijk
was een gat te graven in den weeken bodem. Ik maakte het
zeer diep en overdekte hem goed met aarde.
HOOFDSTUK XIII.
HET DRIE EN TWINTIGSTE JAAR VAN ROBINSONS VERBLIJF OP HET
EILAND. — HIJ VINDT HET WRAK VAN EEN SPAANSCH SCHIP.
Drie en twintig jaar had ik nu reeds op het eiland doorge-
bracht en was zoo geheel aan de plaats en leefwijze gewoon
geworden, dat ik, indien ik slechts zeker geweest ware, dat de
wilden mij met rust zouden laten, tevreden geweest zou zijn; het
overige van mijn leven daar genoegelijk doorgebracht hebben, en
ten laatste het hoofd kalm neergelegd om te sterven, even als de
oude bok in het hol.
Ook aan uitspanningen ontbrak het mij thans niet meer, en
de tijd ging dus oneindig sneller en aangenamer voorbij dan
te voren.
Vooreerst had ik, zooals ik reeds verhaalde, mijn papegaai
leerej) praten, en hij sprak zoo familiaar, zoo duidelijk, en zoo
juist, dat ik er plezier in had. Zes en twintig jaar lang was hij
mij een aardig metgezel, en ik weet niet hoe lang hij nog wel
geleefd heeft toen hij daarna van meester veranderde, want in
Brazilië verhaalde men mij, dat ze vaak honderd jaar oud worden.
Mijn hond was een niet minder aangenaam gezelschap en
daarbij een getrouw en verknocht vriend. Gedurende zestien
jaar deelde hij met mij lief en leed; toen stierf hij van ouderdom.
En nu mijn katten. Deze vermenigvuldigden zoo zeer, dat
ik van tijd tot verplicht was, er eenige dood te schieten, anders
zouden ze mij de baas geworden zijn en mij zelf en al wat ik
bezat verslonden hebben.
Ten. laatste zelfs verveelden ze mij zoo zeer, dat ik ze, na
den dood van de twee oude, die ik van boord had medegebracht,
gedurig verjoeg en geen voedsel meer gaf, om mij van hen te
ontslaan. Dat middel hielp. Een paar gunstelingen uitgezonderd,
verhuisden ze weldra voor goed naar de bosschen, waar ze zich
vereenigden met de wilde katten. De uitverkorenen bleven deel
uitmaken van mijn gezin; maar de jongen die ze van tijd tot
tijd kregen, werden verdronken. Buiten deze huisgenooten had
ik ook steeds een paar jonge geitjes bij mij, die het voedsel uit
mijn hand aten; voorts nog twee andere papegaaien, die ook
aardig praten konden en mij duidelijk bij mijn naam riepen:
«Robinson Crusoeb, maar in lang niet zoo gevorderd waren als
mijn oude; maar ik moet eerlijk bekennen dat ik mij niet half
zooveel moeite gaf hen te leeren, als 't bij dien eerste gebeurde.
En ten laatste behoorde ook nog een paar tamme zeevogels —
wier naam ik intusschen niet kende — tot het huisgezin. Ik had
ze aan strand gevangen en naar huis meegebracht; omdat ik ze
zoo aardig vond, wilde ik ze niet dooden, maar knipte hun vleu-
gels een weinig af, en liet ze toen rondloopen.
Spoedig vlogen ze op de takken van de boomen, die mijn
omheining uitmaakten; ze bouwden er hun nestjes, en als ze hun
jongen voedden of leerden uitvliegen en hun voedsel zoeken, was
dat voor mij een wezenlijk vermaak. Door dit alles viel het leven
mij niet langer zwaar, en zou ik niet meer zoo vurig naar een
verandering gehaakt hebben, als ik slechts geen vrees gehad had
voor de kannibalen.
Het was wederom December, en dus de Zuidelijke winter. Mijn
•oogst riep mij gedurig in het veld. Op een morgen, dat ik er
reeds voor het opgaan der zon aankwam, zag ik tot mijn ver-
wondering een vuur ontstoken aan de kust, op ongeveer twee-
mijl afstands van mijn woning, op de plek, die ik wist, dat vroe-
ger door menscheneters bezocht was geworden.
wit»

„Om niet opgemerkt te worden ging ik plat op den buik liggen."
Ik was doodelijk ontsteld; verliet oogenblikkelijk het veld, en
verborg mij in mijn grot, die ik niet durfde verlaten, uit vrees
overvallen te zullen worden.
Ondanks dat wegschuilen was ik even beangst in de grot als
•daar buiten. Ik begreep dat als de wilden bij hun ronddolen
over het eiland mijn graanvelden of iets mijner uitvindingen
ontdekken zouden, zij onmiddellijk op de gedachte zouden komen
dat hier ergens menschen moesten vertoeven, en niet rusten zou-
den voor ze mijn schuilplaats gevonden hadden.
Ik liep zoo snel ik kon naar mijn kasteel, gaf aan alles in de
rondte een woest en wild aanzien, zooveel het mij mogelijk was,
ging daarop naar binnen, en haalde de ladder achter mij op.
Thans werd alles ter verdediging gereed gemaakt. Mijn zoo-
genaamde kanonnen (geweren) en mijn pistolen werden nagezien,
en geladen en ik besloot, zoo ze mij bestormden, mij tot den
laatsten ademtocht te zullen verdedigen.
Zoo had ik reeds twee uur stilgezeten, in afwachting van
hetgeen komen zou, en te overleggen wat mij in dat geval te
doen stond, toen ik opsprong, niet in staat langer die onzekerheid
te verdragen. Ik plaatste mijn ladder tegen den heuvel, bij de
vlakke plaats waarvan ik reeds gesproken heb; trok haar achter
mij naar boven, plaatste ze andermaal tegen de rots, en beklom
den top. Nu had ik een ruim gezicht.
Om niet opgemerkt te worden ging ik plat op den buik liggen
en door mijn teleskoop, dien ik medegenomen had, zag ik negen
naakte Indianen om een klein vuur gezeten, niet om zich te
warmen, want het was drukkend heet, maar om een afschuwelijk
maal van menschenvleesch, dat zij medegebracht hadden, gereed
te maken. Of het slachtoffer nog leefde, kon ik van verre niet zien.
Twee kano's, waarin ze gekomen waren, hadden ze op het
strand getrokken, en ik begreep, dat zij op den terugkeer van
den vloed zouden wachten — want het was eb — om weder zee
te kiezen. Ik had mij niet vergist. Toen de vloed kwam opzet-
ten brachten ze hun booten te water en roeiden weg.
Ik heb nog vergeten te verhalen, dat zij geruimen tijd voor
hun vertrek eensklaps waren beginnen te dansen, en door mijn
kijkglas kon ik duidelijk elk hunner bewegingen en gebaren
gadeslaan.
Nauw waren zij vertrokken of ik spoedde mij naar beneden,
haalde twee geweren die ik over den schouder hing, stak een
paar geladen pistolen in den gordel, hing een ontbloot zwaard
op zij, en ging, zoo snel ik onder zulk een gewicht slechts voort-
kon, naar den heuvel vanwaar ik ze het allereerst bespeurd had.
Vreeselijk wat het tooneel dat zich aan mijn oog voordeed.
Overal lagen nog de overblijfselen van hun gruwzaam maal ver-
spreid; het bloed, de beenderen, stukken vleesch, die ze niet meer
hadden kunnen opeten. Ze hadden hun afschuwelijk feestmaal
met lustige dansen besloten.
Diep verontwaardigd bij dit gezicht, begon ik op nieuw plan
te maken om allen, die nogmaals op deze wijze naar hier zouden
wederkeeren, te vernietigen, hoe groot hun aantal ook zijn mocht.
Het bleek weldra, dat deze bezoeken niet vaak door hen ge-
daan werden, want ruim vijftien maanden verliepen, zonder dat
gedurende den regentijd niet zoo ver van huis wagen. Al dien
tijd bracht ik intusschen in voortdurenden angst door, bevreesd
onverhoeds door hen overvallen te zullen worden.
Gedurende al die maanden was ik in een opgewonden moord-
lustigen toestand, en bracht ik de meeste uren, die zooveel beter
hadden kunnen gebruikt worden, door, met het smeden van allerlei
ontwerpen. Ik overlegde op welke wijze ik hen zou kunnen ver-
rassen en dooden, en hoe ik moest handelen, indien ze zich in
twee partijen mochten verdeelen, zooals ze de laatste maal gedaan
hadden. En terwijl ik hun zulk een doodelijken haat toedroeg,
vergat ik tevens dat, zoo ik er heden en morgen tien of twaalf
of meer doodde, ik de volgende week of maand verplicht zou
zijn bij herhaling een even groot aantal slachtoffers te maken,
en aangenomen, dat dit doorging zoolang mijn voorraad kruit
en lood strekte, ik een oneindig grooter aantal moorden bedreven
zou hebben, dan zeker ooit eenig menscheneter zou hebben kun-
nen begaan.
Het was in het midden van Mei, althans mij n houten almanak,
de paal aan het strand, gaf den zestienden aan, dat het den
ganschen dag stormde. Vreeselijke donderslagen deden boomen
en rotsen schudden, terwijl felle bliksemstralen de lucht zonder
ophouden doorkliefden. Een stikdonkere nacht volgde op dat
oproer der elementen.
Ik zat ernstig in mijn Bijbel te lezen, toen ik plotseling ver-
schrikt opzag, want ik hoorde duidelijk een kanonschot, en het
geluid kwam van de zeezijde, van den kant waar ik, en waar
mijn boot aan strand was geworpen.
Ik sprong eensklaps op, was in drie stappen langs de ladder
op het vlakke gedeelte der rots; plaatste de ladder weder tegen
het hoogere gedeelte, en stond als in een oogwenk op den top.
Juist boorde een vuurstraal door het nachtelijk duister; ik be-
greep dat ten tweede male het kanon afgevuurd werd, en on-
middellijk volgde dan ook de knal van het schot. Thans hoorde
ik het duidelijk en wist ik dat ik mij niet vergist had en waar
het vaartuig zijn moest.
Ofschooft ik wist dat ik geen bijstand verleenen kon, meende
ik er in zooverre partij van te trekken, dat zij mij hulp ver-
leenden. Ik verzamelde zoo snel ik kon, zooveel droog hout als
ik bij één kon krijgen en ontstak het op den heuvel.
Het hout was kurkdroog, ontvlamde, en hoewel het vrij sterk
woei, bleef mijn vuur tot het laatste takje doorbranden, en,
indien er een vaartuig was, dan moest het gezien worden.
Dat dit het geval was, bleek spoedig, want nauwlijks brandde
de vlam helder op, of een tweede schot klonk over de golven,
daarop een derde, een vierde en verscheidene kort achter elkander,
alle uit denzelfden hoek.
Den gansenen nacht hield ik het vuur aan. Toen het helder
dag en de lucht minder beneveld was, zag ik iets aan de west-
zijde van het eiland. Of het een zeil, of de romp van een vaar-
tuig was, kon ik niet onderscheiden; zelfs niet met mijn verre-
kijker, want de afstand was zoo groot, en langs de kust was het
nog een weinig nevelachtig.
Gedurig was ik dien dag op den heuvel, om naar dat voor-
werp te staren, en spoedig bespeurde ik, dat het onbeweeglijk
lag; het schip moest dus, zoo meende ik, voor anker liggen.
Dat ik verlangend was, zekerheid hieromtrent te bekomen,
behoef ik nauwelijks te verhalen. Met mijn geweer in de hand
rende ik naar de zuidzijde van het eiland, naar die plaats waar
ik met mijn boot door den stroom in zee gezweept was geworden.
Ik beklom de rots om beter te kunnen zien. Maar hoe mijn
leed te schetsen, toen ik zag dat het slechts een wrak was van
een schip dat gedurende den nacht op die verborgen klippen
gestrand was, die ik ontdekt had, toen ik met mijn bootje daar
ronddwaalde.
Het was alsof ik een zwaar verlies geleden had, zoozeer
drukte de ontdekking mij ter neder. Als wanhopig riep ik van
tijd tot tijd: »O, waarom zijn niet eenigen, waarom is niet een
enkele gespaard geworden? Waarom is niet één aan de golven
ontkomen, zoodat ik een metgezel mocht gevonden hebben, die
met mij leven, denken, spreken kon?"
Hoe vreemd het schijnen moge, maar zoolang ik hier in een-
zaamheid had geleefd, was nog nooit het verlangen naar het
bijzijn van een menschelijk wezen met zulk een kracht bij mij
ontwaakt; nimmer nog had ik er zulk een behoefte aan gevoeld.
Ik geloof dat ik den uitroep »O, was er slechts één gespaard!"
wel duizendmaal herhaalde. En zoo hevig was ik ontroerd,
dat ik, telkens als ik die klacht slaakte, mijn handen wrong, en
zoo diep drongen de nagels in de palmen der handen dat, had
ik een zacht of week voorwerp in de hand gehad, ik het zeker
zou vermorzeld hebben. Mijn tanden klemden zich op elkaar,
en zóó hevig, dat een geruime poos verliep, voor ik ze weer
van elkander krijgen kon.
Maar mijn wensch had niet mogen vervuld worden, en tot
aan het laatste jaar van mijn verblijf op het eiland, bleef ik
onzeker of er al of niet een schepsel van dat schip gered werd.
Weinige dagen na de schipbreuk dreef het lijk van een scheeps-
jongen aan 't strand. Zijn kleeding bestond slechts uit een
blauw linnen zeemanshemd, een linnen broek, die tot aan de knie
reikte, en daar los hing, en een paar linnen schoenen. Uit geen
enkel kleedingstuk kon ik echter opmaken, tot welke natie de
jongen, en dus waarschijnlijk ook het schip behoord had. Ook
in zijn zakken was niets te vinden als een paar geldstukken en
een tabakspijp. Deze laatste was voor mij van groote waarde.
Het weder was kalm geworden, en de begeerte ontwaakte bij
mij naar het wrak te gaan, om te zien of ik er ook nog iets
zou kunnen vinden, dat mij dienstig mocht zijn. Ik moet echter
bekennen, dat dit hebzuchtig verlangen niet de eigenlijke drijf-
veer was.
De gedachte leefde in mij, dat er mischien nog een levend
wezen aan boord zou zijn, dat mijn bijstand behoefde, en dat ik,
zoo ik zijn leven sparen kon, tevens voor mij zelven een lot-
genoot won.
Onder dien indruk keerde ik zoo spoedig ik slechts kon naar
mijn sterkte lerug; maakte vlug alles voor den tocht gereed;
nam brood, een pot met versch water, een flesch rum en eenige
rozijnen mede; laadde alles in mijn boot, die ik uitgehoosd had;
voorzag mij nog van eenigen voorraad, als: rijst, melk, enz. en
bracht mijn boot te water.
Zoolang ik langs de kust bleef roeien, ging het goed, maar
toen ik de noordoostelijkste punt van het eiland bereikt had,
en in zee moest steken, bekroop mij angst, en de vraag kwam
in mij op, of ik het al of niet wagen zou.
Toen ik de bruisende stroomen zag, die langs het eiland
zweepten, en die mij het gevaar te binnen brachten, waaraan
ik blootgesteld geweest was, ontzonk mij de moed.
Zoo een dier stroomingen mijn rank vaartuigje opnam, zou
ik zeker een eind ver in zee voortgedragen worden, en misschien
wel het eiland uit het gezicht verliezen; stak dan, tot overmaat
van rarnp, de wind slechts weer een weinig op, dan zou ik, mijn
kleine boot in aanmerking genomen, zeker verloren zijn.
En zoo drukte die gedachte mij neder, dat ik mijn voornemen
opgaf. Nadat ik mijn boot in een kleine kreek gestuurd, en
vastgelegd had, sprong ik aan land en ging op een kleine hoogte
zitten peinzen en overleggen; begeerig om den tocht te wagen,
maar niettemin angstig vcor de mogelijke gevolgen. Intusschen
merkte ik op, dat de eb voorbij was en de vloed kwam opzetten;
in elk geval zou ik dus nog in eenige uren niet kunnen gaan.
Mijn verlangen was inmiddels niet bevredigd; ik beklom het
hoogste punt, dat ik vinden kon, en trachtte te ontdekken, hoe
de stroomingen en dwarlingen waren, op het oogenblik van
vloedtij. Wellicht zou, als de eene stroom mij links wegvoerde,
de andere mij rechts weder naar land sturen. Nauwelijks was
die gedachte in mij opgekomen, of ik ging naar een kleinen
heuvel in de nabijheid, vanwaar men het uitzicht had over de
beide zijden der kust. Mijn verlangen werd ten dien opzichte
volkomen bevredigd; ik zag dat de stroom, bij eb, van de
zuidelijke zijde van het eiland afvoerde, terwijl die bij vloed,
aan de noordzijde naar land bracht. Zoo ik dus met eb afstak,
had ik bij terugkeer slechts op den vloed te wachten om weder
aan de noordzijde aan land te komen.
Volkomen op dit punt tevreden gesteld, besloot ik den vol-
genden morgen zoo vroeg mogelijk naar het wrak te gaan. Ik
overnachtte in de boot en ging met het aanbreken van den dag
op zee.
Eerst ging ik noordwaarts, en een klein eind de zee in; toen
echter kwam ik in den westelijken stroom, die mij snel oost-
waarts en naar mijn doel voerde. De stroom was evenwel niet
zoo sterk als die, waarvan ik vroeger aan den zuidkant de speel-
bal geweest was, en die mij alle macht van handelen benomen
had. Mijn eene riem diende mij tot roer, en door den stroom
als het ware voortgedragen, bereikte ik in twee uur tijds het wrak.
Het was een treurig gezicht.
Het schip, blijkbaar van Spaanschen oorsprong, zat als tusschen
twee rotsen vastgesnoerd; de spiegel en de achterzijwand waren
door de zee verbrijzeld; en de voorplecht, die als in de rots
gedrongen zat, was er met zulk een kracht tegengeworpen, dat
de groote- en de fokkemast beide bij het dek waren afgebroken;
alleen de boegspriet en de boeg waren onbeschadigd.
Dicht bij het vaartuig gekomen, bemerkte ik een hond, die
huilend naar voren kwam. Toen ik hem riep sprong hij in zee,
om naar mij toe te komen, maar zijn krachten schoten bijna te
kort. Ik greep hem en tilde hem in de kano; het arme
beest was machteloos, en stierf bijna van honger en dorst. De
gersten koek dien ik hem gaf, verslond hij als een uitgehongerde
wolf, die in de sneeuw verdwaald was. De kruik water, die ik
voor hem uitschonk, zou hij, indien ik het niet belet had, in één
teug geledigd hebben, tot hij niet meer kon.
Het eerste wat mijn oog trof, waren de lijken van twee man-
nen die, met de armen om elkander gestrengeld, naast de voor-
plecht lagen.
Waarschijnlijk was de zee met zulk een onverpoosd geweld
over het schip gekomen, toen het gestooten had, dat het geweest
moest zijn, alsof het geheel onder water lag; en de stortvloeden
waren, meende ik, zoo hevig geweest, dat geen mensch in staat
geweest was, er het hoofd aan te bieden.
Behalve den hond vond ik dan ook geen levend wezen; ook
de goederen waren, voor zoover ik oppervlakkig zien kon, alle
bedorven.
In het ruim lagen verscheidene vaten; of ze wijn of brandewijn
bevatten kon ik niet zien; ze waren echter te groot, dan dat ik
ze zou hebben kunnen vervoeren.
Van de vele kisten, die blijkbaar aan het volk behoord hadden,
bracht ik twee in mijn kano over, zonder den inhoud te onder-
zoeken.
Ik begreep intusschen later dat, indien zoowel de achtersteven
gespaard gebleven ware, in plaats van de voorplecht, ik een goede
reis zou gemaakt hebben, want het vaartuig scheen veel kostbaar-
heden te bevatten. Ook meende ik, den koers, dien het volgde,
in aanmerking genomen, dat het van Buenos-Ayres of van Rio
de la Plata kwam, met bestemming naar Spanje. Er waren zeker
groote schatten in het wrak verborgen, maar ze lagen daar nut-
teloos, en wat van de bemanning geworden was, wie zou het
zeggen?
Buiten die kisten vond ik nog een vaatje met wijn, omstreeks
tachtig flesschen inhoudende; ook dit bracht ik, maar niet zonder
groote moeite, aan boord; d. i. in mijn kano.
In de kajuit lagen en hingen verscheidene geweren, alsmede
een kruithoorn met ongeveer vier pond buskruit. De geweren
kon ik toen niet vervoeren, maar het kruit nam ik mee; zoo ook
een tang, een pook, twee kleine koperen ketels, een chocoladekan
en een braadrooster. Met deze lading, den hond niet te vergeten,
stuurde ik naar huis terug, daarin door den vloed ijverig gehol-
pen. Nog dien zelfden avond, even voor het vallen van den
nacht, bereikte ik, vermoeid en afgemat, het eiland. Ik bracht
andermaal den nacht in de boot door, en droeg den volgenden
morgen alles wat ik uit het schip gehaald had in mijn nieuw hol.
Nadat ik mij een weinig verfrischt en verkwikt had, begon ik
het medegebrachte te onderzoeken.
Het vaatje drank was van zeer middelmatige kwaliteit; de
inhoud der kisten daarentegen verrastte mij. Een daarvan bevatte
een kistje met buitengewoon fraaie flesschen, met heerlijke likeu-
ren gevuld; twee potten met ingemaakte vruchten, die ongedeerd
gebleven waren; twee andere waren door het zeewater bedorven.
Verder nog verscheidene goede hemden; anderhalf dozijn linnen
zakdoeken, en eenige gekleurde halsdoeken. Eindelijk lagen nog
onder in de kist drie groote zakken met stukken van ongeveer
ƒ2,50 waarde gevuld; te zamen hielden ze ongeveer elfhonderd
stuks in; voorts nog zes gouden dubloenen en eenige kleine
staafjes goud, samen een pond zwaar.
De andere kist bevatte hoofdzakelijk slechts kleederen van
weinig waarde.
Over het geheel had ik niet zeer veel te huis gebracht, dat ik
kon gebruiken, het linnengoed uitgezonderd; want wat het geld
en het goud betreft, wat moest ik er mede uitvoeren? Het had
voor mij niet meer waarde dan het stof onder mijn voeten, en
ik zou het gaarne geruild hebben voor twee of drie paar goede
schoenen en kousen; ik kon mij den tijd niet herinneren, dat ik
die aan de voeten gehad had, en toch verlangde ik er zoo zeer
naar. Ik vond nog wel twee paar schoenen in een der kisten;
ook de verdronken zeelieden hadden elk nog een paar aan de
voeten, die ik er afnam, maar het waren alle slechts dunne
schoentjes, geen stevige Engelsche.
Een der kisten bevatte ook nog een vijftigtal zilveren geldstuk-
ken, maar over het geheel was de inhoud veel geringer dan van
de eerste. Deze had waarschijnlijk aan een officier toebehoord,
de laatste aan een der manschappen.
Intusschen nam ik ook het geld mede en legde het in het hol
bij het goud, dat ik van ons schip had medegebracht.
Het speet mij zeer, dat ik niet in het achtergedeelte van het
schip had kunnen komen; want ik ben overtuigd, dat ik mijn
kano verscheidene malen met goud of zilver beladen, zou hebben
kunnen overbrengen, wat mij, als ik ooit weder in Engeland
kwam, van grooten dienst zou geweest zijn.
Toen ik niets meer van het wrak afhalen kon, bracht ik mijn
boot in haar oude havenplaats, ging naar mijn woning terug,
waar ik alles in de beste orde vond, en hervatte mijn oude leef-
wijze; alleen, ik lette meer op, ging vaker op den uitkijk staan,
en niet zoo dikwijls van huis. Ging ik somtijds nog eens op een
tochtje uit, dan richtte ik steeds mijn schreden naar de andere
zijde van het eiland, waar" ik bijna zeker was, geen wilden te
wapenen en kruit mede te nemen, als wanneer ik de tegenover-
gestelde richting uitging.
HOOFDSTUK XIV.
EEN ONTMOETING MET KANNIBALEN. CRUSOE REDT VRIJDAGS LEVEN.
Twee jaar leefde ik op nieuw in doodende rust voort. Het
grootste gedeelte van dien tijd bracht ik in mijn sterkte door;
mijn fregat, d. i. mijn kano, had ik aan land en in veiligheid
gebracht, na mijn laatsten tocht naar het wrak. Ik had toen
meer schatten dan ik ooit bezeten had, maar was daarom niet
rijker, want ze lagen ongebruikt, en ik wist er even weinig mede
uit te voeren als de Peruanen met hun goud, voordat de komst
der Spanjaarden hun, tot hun diepe ellende, er de waarde van
leerde inzien.
In een regenachtigen nacht in Maart, het vierentwintigste jaar
van mijn vertoef op het eiland, lag ik in mijn hangmat gezond
en wel, kalm en rustig, maar kon ik ondanks die gesteldheid
geen oog toedoen. Den geheelen langen nacht had geen slaap
mijn oog gesloten. Ten laatste, met het aanbreken van den mor-
gen, viel ik in een gezonden slaap, en zóó 'diep, dat een vreemd-
soortige droom mijn geest bezig hield.
Ik droomde dat ik, naar gevvoonte, des morgens mijn woning
verliet, en mij naar het strand begaf. Daar aangekomen zag ik
twee kano's landen, met elf wilden er in. Ze brachten een ande-,
ren wilde gebonden aan land, om hem te dooden en op teeten.
Eensklaps ontsprong dit slachtoffer met een krachtigen ruk hunne
handen en snelde ademloos voorwaarts, want het was een strijd
om 't leven. Hij vluchtte in het dichte kreupelhout voor mijn
woning, om zich voor zijne vijanden te verbergen.
Toen ik zag dat hij alleen was, en de anderen hem dien weg
'uit niet zochten, kwam ik voor den dag, en trachtte door een
glimlach hem aan te moedigen.
Hij ontstelde eerst, maar knielde toen voor mij neder, en scheen
door zijn gebaren om mijn hulp te smeeken. Ik wees hem naar
mijn ladder, beduidde hem die op te klimmen, bracht hem in
mijn hol, en hij werd mijn bediende.
Zoodra ik aldus een metgezel gekregen had, zeide ik tot mij-
steken; want die man zal mijn stuurman zijn; hij zal mij zeggen
wat ik doen moet; waarheen ik gaan moet om mij van levens-
middelen te voorzien; welke plaatsen ik vermijden moet, om
niet door de kannibalen opgegeten te worden; kortom, waar ik
gaan, en waar ik niet gaan moet."
Nog geheel onder den indruk van mijn droom werd ik wakker.
Ik was eerst zoo verrukt over het vooruitzicht mijner gewaande
bevrijding, dat ik diep ter neder geslagen werd, toen ik tot be-
zinning kwam, en wist dat ik slechts gedroomd had.

„Hij ontstelde hevig."
Toch maakte ik deze gevolgtrekking: »slechts één weg blijft
mij over om van hier te ontkomen, en dat is te trachten een
wilde in mijn bezit te krijgen, en liefst een, die gevangen ge-
nomen en tot maaltijd bestemd is. Dankbaarheid over zijn
redding zal hem volgzaam maken."
Voorts diende ik te overleggen, op welke wijze dit plan uit te
voeren; maar die vraag was niet zoo gemakkelijk te beantwoorden.
Ik besloot eindelijk — het was het eenige wat ik bedenken kon —
maar weder te gaan zitten wachten op den uitkijk, en als de
wilden aan land gekomen zouden zijn, de rest maar aan het
toeval over te laten. Was het oogenblik dadr, dan zou ik wel
zien en weten, hoe ik handelen moest.
Van toen af, ging ik gedurig naar de uitstekende rots om uit
te zien; en zóó vaak, dat het mij vreeslijk begon te vervelen.
Ruim anderhalf jaar bracht ik alzoo wachtende door; ging
dagelijks naar den westelijken en naar den zuidwestelijken uithoek
van het eiland, maar kano's noch wilden verschenen.
Alle mogelijke plannen had ik reeds gemaakt en ook weder
verworpen, want de gelegenheid tot uitvoering bleef mij ontbreken.
Toch bleef ik volhouden, en ik werd beloond.
Buiten mij zelven van verrassing, zag ik op een morgen vijf
kano's nabij mijn woning op strand liggen; de bemanning was
reeds aan land, maar ik bespeurde nergens iemand.
Vijf kano's! doorgaans bevatte elk vaartuigje vijf of zes man.
Wat moest ik alleen tegen zulk een aantal doen; welke maat-
regelen moest ik nemen? Vijf en twintig, dertig of meer wilden
alleen aan te tasten, hoe moest ik dat aanleggen?
Ter nedergeslagen en ontmoedigd ging ik naar mijn woning
en bleef daar eenigen tijd werkeloos. Ten laatste stond ik echter
weder op, en versterkte mijn verblijf op dezelfde wijze tegen een
mogelijken aanval, als ik dat vroeger gedaan had, en was dus
gereed als er iets gebeuren mocht.
Nog geruimen tijd bleef ik wachten en luisteren of ik eenig
gerucht hoorde, totdat het ongeduld mij naar den top van den
heuvel dreef, waar ik plat ging liggen, om te zien, zonder ge-
zien te worden.
En nu zag ik door mijn verrekijker, dat niet minder dan
dertig wilden om een vuur nedergehurkt waren, waarop zij vleesch
gebraden hadden.
Hoe zij het klaar gemaakt hadden, of wat het eigenlijk was,
kon ik niet uitmaken, maar ik zag allen opstaan en hun dansen
beginnen, onder het maken van de meest woeste bewegingen en
gelaatsverwringing.
Terwijl ik daar naar stond te kijken, zag ik hoe twee andere
•ongelukkigen nu uit de kano's gesleept werden, om op hun beurt
gedood en verslonden te worden.
De een viel oogenblikkelijk neder, waarschijnlijk door een
hevigen slag getroffen, en twee of drie der kannibalen begonnen
onmiddellijk hem open te snijden en gereed te maken voor het
braden, terwijl de andere veroordeelde moest wachten tot zij
gereed zouden zijn om met hem te beginnen.
, Eensklaps gelukte het den arme, zich van zijn banden te
bevrijden. Door zucht tot zelfbehoud gedreven, snelde hij met
onbeschrijfelijke vlugheid langs het strand voort, en recht naar
dat gedeelte, waar mijn woonplaats gelegen was.
Vreeslijk was ik onsteld, toen ik hem dien weg zag nemen
en meer nog, naardien ik meende te bespeuren, dat hij door de
geheele bende achtervolgd werd.
Eensklaps schoot mij mijn droom te binnen, en ik was in de
stellige verwachting, dat hij zich in het kreupelhout om mijn
kasteel verschuilen zou, maar ik durfde er niet op vertrouwen
dat, zooals het in mijn droom geweest was, de anderen hem niet
zouden achtervolgen en vinden.
Ik bleef intusschen afwachten wat er gebeuren zou, en kreeg
moed, toen ik zag, dat hij slechts door drie zijner vijanden
vervolgd werd, en voortdurend op hen won, zoodat het gemakke-
lijk te zien was dat hij, als hij het slechts een half uur kon
volhouden, buiten hun bereik zou zijn.
Tusschen mijn huis en de plaats waar ze voortsnelden, was
het beekje, waarover ik meermalen gesproken heb. Was de arme
vervolgde tot daar gekomen, dan moest hij het overzwemmen,.
of hij was verloren.
Het scheen intusschen geen hinderpaal te zijn; zonder aarzelen
sprong hij er in, hoewel de vloed opzette, en was in een dertig-
tal slagen aan de overzijde. Krachtig als hij gezwommen had,
sprong hij aan land, en rende wederom voort. Twee zijner ver-
volgers konden zwemmen en wierpen zich in den vloed, even
als hij gedaan had; maar de derde scheen het niet te kunnen,
en moest dus achterblijven; een oogenblik keek hij zijn makkers
na, toen keerde hij langzaam terug, wat, zooals blijken zal, zijn
geluk was.
Thans kwam de gedachte, mij een metgezel en dienaar te
verzekeren, onwederstaanbaar in mij op. Bovendien scheen ik
geroepen te zijn, dat ongelukkige schepsel het leven te redden.
Zoo snel ik kon, daalde ik de ladder af; haalde mijn beide
geweren, die geladen beneden stonden; beklom op nieuw den
top van den heuvel; rende naar het strand dwars over de heuvels
naar beneden en was in een oogwenk tusschen de vervolgers en-
den vervolgde.
Luidkeels riep ik den vluchtende toe, moed te houden, hoewel
ik wist dat hij mij niet begrijpen zou.
Hij keek om, en was waarschijnlijk even verschrikt door mijn
verschijning, als angstig voor zijn vervolgers. Maar ik wenkte
anderen langzaam een paar schreden tegemoet.
Toen ik nabij den voorste gekomen was, vloog ik onverwacht
vooruit, en gaf hem een slag op het hoofd, die hem deed neer-
tuimelen, want ik aarzelde los te branden uit vrees dat de
anderen het schot hoorende, zouden toesnellen. Ik had het echter
gerust kunnen doen, want ze waren te ver verwijderd om den
knal te kunnen hooren, of den rook te zien.
Toen de Indiaan zijn makker zag vallen stond hij ontsteld
stil, en ik ging langzaam ook naar hem toe.
Hij liet mij naderen, maar nu bemerkte ik dat hij zijn boog
bij zich droeg, en dien begon te spannen.
Langer aarzelen zou mij het leven kosten; voor hij dus nog
den vinger aan den trekker leggen kon, gaf ik vuur, en hij viel
doodelijk getroffen in het zand.
De arme wilde, die zijn beide vervolgers uitgestrekt op den
grond zag liggen, bleef roerloos van schrik staan; toch was het
licht te bespeuren dat hij liever wegrennen, dan mij naderen
zou. Ik riep hem nogmaals en maakte een teeken tot mij te
komen. Hij begreep mij en kwam voetje voor voetje nader;
stond een oogenblik stil; naderde weder een paar schreden;
stond op nieuw stil, bevend en waarschijnlijk meenende, dat hij
op nieuw gevat was en gedood zou worden, even als zijn twee
vijanden. Op nieuw wenkte ik hem nader te komen en trachtte
ik op alle mogelijke wijzen hem gerust te stellen. Hij kwam dan
ook, maar zeer langzaam, naar mij toe, en knielde bij elke tien
of twaalf stappen neer, als om mij te danken, dat ik hem gered
had. Vriendelijk glimlachend, wenkte ik hem maar voortdurend,
zoodat hij eindelijk bij mij kwam; op nieuw nederknielde; den
grond waarop ik gestaan had kuste; zijn hoofd ter aarde boog;
mijn eenen voet oplichtte, en op zijn hoofd zette.
Dit was het teeken, dat hij zwoer mijn slaaf te willen zijn.
Ik richtte hem op, was zoo vriendelijk mogelijk en deed voort-
durend al wat in mijn vermogen was om hem gerust te stellen.
De spanning was echter nog niet voorbij. De wilde, dien ik
ter neder geworpen had, was niet dood; hij was slechts bedwelmd
geweest, en begon tot zich zelven te komen.
Ik wees naar hem, en beduidde den geredde, dat zijn vijand
niet dood was.
Hoewel ik niet verstaan kon wat hij zeide, klonk de stem van
mijn beschermeling mij toch als muziek in de ooren, toen hij
blijkbaar iets vroeg. Het waren de eerste klanken, die ik sedert
vijf en twintig jaar uit een menschelijken mond gehoord had;
mijn eigen -stem gold natuurlijk niet mee.
Het was intusschen nu geen tijd, zich aan aangename gewaar-
wordingen over te geven.
De wilde was bijna geheel tot bezinning gekomen, en ging
opzitten, waarop mijn arme knecht van angst inéénkromp.
Toen ik dat bemerkte, legde ik mijn tweede geweer op den
herstellende aan, om hem ter neder te schieten, maar mijn toe-
komstige metgezel, die mijn beweging begreep, snelde op mij toe,
en smeekte door levendige gebaren hem mijn zwaard te leenen.
Nauw had hij het in handen of hij vloog op zijn vijand toe,
en sloeg hem met een enkelen slag het hoofd van den romp.
Geen Europeesch scherprechter zou het sneller of beter hebben
kunnen verrichten. Verwonderd staarde ik dit tooneel aan, want
ik was bijna zeker dat de man nimmer nog een ander zwaard
gezien of in de hand gehad had, als zijn eigen houten sabel.
Later evenwel zag ik, dat het hout waarvan zij hunne zwaarden
maakten, zóó hard was, en dat zij ze zoo zwaar en scherp maak-
ten, dat zij er even goed een hoofd, een arm, een been, in één
slag mee afhakken, als wij het met onze sabels zouden kun-
nen doen.
Toen hij zijn vijand voor goed onschadelijk gemaakt had,
kwam hij lachend naar mij toe, gaf mij mijn zwaard terug, d. i.
hij legde het neder, terwijl hij de levendigste bewegingen maakte,
waarvan ik evenwel niets begreep. Daarop legde hij het afgehakte
hoofd voor mijn voeten neder.
Blijkbaar begreep hij echter niet, hoe ik zoo uit de verte den
anderen Indiaan had kunnen dooden, en verzocht mij door tee-
kenen, het te mogen onderzoeken. Met een vriendelijken hoofd-
knik gaf ik mijn toestemming.
Bij den gedoodde gekomen, bleef hij in de grootste verwonde-
ring staan. Eerst beschouwde hij hem aandachtig, keerde hem
nu op de eene, dan op de andere zijde en staarde naar de wond
die de kogel gemaakt had. Ik had het schepsel vlak in de borst
getroffen, en er was weinig bloed uit de wond gekomen, waar-
schijnlijk had er echter inwendige verbloeding plaats gehad, want
de man was morsdood.
Mijn wilde ontnam nu den doode zijn boog en pijlen en kwam
tot mij terug, waarop ik mij omkeerde om mij te verwijderen,
terwijl ik hem beduidde mij te volgen, daar anders de andere
kannibalen ons zouden kunnen overvallen.
Door duidelijke teekenen vroeg hij mij nu, hem vooraf toe te
staan de dooden onder zand te begraven, opdat de anderen, zoo
ze hier komen mochten, de lijken niet zouden vinden. Ik gaf
mijn toestemming en in een oogwenk had hij met zijn handen
een gat gegraven, groot genoeg om een der lijken te bevatten.
Hij sleepte daarop den doode er naar toe, wierp hem in den
kuil en overdekte hem met zand; met den tweede was hij even
spoedig gereed, en zeker had hij geen kwartier noodig gehad, om
ze beiden te begraven.
Nu riep ik hem en gebood hem mij te volgen. Ik geleidde
hem niet naar mijn sterkte, maar naar de grot in het andere
gedeelte van het eiland. Mocht mijn droom dus tot waarheid
zijn geworden, toch week hij in zoo ver af, dat het niet in mijn
kasteel was waar ik hem een schuilplaats aanbood.
In deze woning gekomen, bood ik hem brood en een tros
rozijnen aan om zich te verkwikken, maar inzonderheid scheen
hij behoefte te hebben aan een goeden dronk water; want hij
versmachtte bijna van dorst; het gevolg van zijn langdurigen loop.
Toen hij nu blijkbaar verkwikt was, beduidde ik hem, dat hij
moest gaan rusten, op een plek, die ik hem aanwees. Er was
daar een leger gespreid van rijststroo, met een deken er over
heen, waarop ik zelf dikwijls rustte.
Als een gehoorzaam kind legde hij zich neder, en sliep spoedig,
door vermoeienis en angst uitgeput, rustig in. Het was een bui-
tengewoon fraai gevormd mensch, krachtig en slank van bouw,
en naar gissing ongeveer zes en twintig jaar oud.
Ook zijn gelaat was goed gevormd, en hoewel hij een man-
lijken oogopslag had, lag er toch als het ware iets zachts in zijn
trekken, inzonderheid in zijn glimlach, die aan Europeesche be-
schaving deed denken. Zijn zwart haar was lang en glanzig,
niet wolachtig gekruld zooals van de negers; zijn voorhoofd hoog
en breed, en zijn levendig oog gaf scherpzinnigheid te kennen.
Hij was niet zwart maar bruin van huid; niet dat leelijke, vale,
geelachtige bruin, dat men bij de inboorlingen van Brazilië, Vir-
ginië of van de meeste staten van Amerika aantreft, maar van
een zachte, satijnachtige kleur. Voorts had hij een kleinen, niet
platten neus, een goed gevormden mond, dunne lippen en ivoor-
witte tanden.
Nadat hij een half uur gesluimerd had, stond hij op en kwam
naar buiten, waar ik bezig geweest was met het melken mijner
geiten, die in de nabijheid waren. Toen hij mij bespeurde snelde
hij naar mij toe, knielde op nieuw voor mij neer, onder het
maken van allerlei teekenen, blijkbaar bestemd om zijn dank-
baarheid te kennen te geven; ten laatste legde hij weder zijn
hoofd op den grond en zette er thans mijn anderen voet op, juist
zooals hij te voren gedaan had. Eindelijk nog putte hij zich uit
om mij door gebaren te doen begrijpen, dat hij mijn getrouwe,
verknochte dienaar blijven zou, zoolang hij leefde. Hoewel ik
natuurlijk niet al zijn teekenen begreep, zoo was zijn dankbare
onderwerping mij toch duidelijk, en ik trachtte hem te beduiden
dat hij mij aanstond.
Spoedig begon ik tegen hem te spreken, en hem te leeren spre-
ken; het eerste woord dat ik hem leerde zeggen, was zijn eigen
naam: ik had hem Vrijdag genoemd, omdat ik hem op een Vrij-
dag gered had. Vervolgens leerde ik hem «Meester» zeggen, en
deed hem begrijpen, dat dat de naam was waarmede hij mij
moest aanspreken; ook de woordjes «ja» en «neen» was hij spoe-
dig machtig, omdat hij begreep wat het beduidde.
Om hem een weinig te beschaven gaf ik hem brood, en melk
in een steenen kom; ik toonde hem toen, hoe ik dronk en mijn
brood in de melk sopte; hij deed het spoedig na, en knikte
lachend met het hoofd, om te kennen te geven dat het lekker was.
Dien nacht bracht ik met hem in het hol door, maar den r.nde-
ren morgen maakte ik mij gereed om naar mijn eerste woning
te gaan, en zeide hem door gebaren mij te volgen, want dat ik
hem kleederen geven wilde. Hij begreep mij en was buiten zich
zel ven van vreugd.
Toen wij de plek voorbijkwamen, waar hij zijn twee vijanden
in den grond gestopt had, wees hij mij die oogenblikkelijk en
beduidde mij, dat hij ze weer op wilde graven om ze op te eten.
Nu keek ik vreeslijk boos, gaf mijn afschuw te kennen, legde
mijn hand op de maag, deed alsof ik er van walgde, en wenkte
hem mij dadelijk te volgen, 't geen hij met de grootste onder-
werping deed.
Nu bracht ik hem naar den top van den heuvel om te zien
of zijn vijanden verdwenen waren. Door mijn verrekijker kon
ik de plaats waar zij geweest waren duidelijk onderscheiden,
maar van hen of van hun kano's was niets meer te zien. Ze
waren dus vertrokken, zonder zich eenigszins om hun makkers
te bekommeren.
Toch was ik niet zeer tevreden over deze ontdekking; maar
ik was moediger dan vroeger, en bij gevolg ook nieuwsgieriger;
ik wendde mij om, beduidde Vrijdag dat hij mij volgen moest,
liet hem boog en pijlen, die ik gezien had dat hij zeer goed
behandelen kon, over den schouder hangen; gaf hem een zwaard
in de hand, en in den anderen arm, een van mijn geweren.
Nu nam ik zelf nog twee geweren mede, en zoo marcheerden
wij naar de plek, waar de kannibalen hun vreeslijk feest gevierd
hadden, want ik was besloten, er thans meer van te weten te
komen.
Mijn bloed stond bijna stil, en mijn hart kromp ineen, bij het
schouwspel, dat zich aan onze oogen vertoonde.
Vrijdag beschouwde alles echter met een onverschillig gelaat;
voor hem was het niet nieuw.
De grond was overdekt met menschenbeenderen, en van bloed
doorweekt; groote stukken vleesch, half afgegeten, uit elkaar ge-
scheurd, geblakerd, lagen overal verspreid; het waren de teekenen
van hun afgrijslijk feest, ter eere der overwinning, die ze op
hun vijanden behaald hadden.
Ik liet Vrijdag al wat daar lag op een hoop leggen en in
brand steken, om het tot asch te verbranden, en zag dat hij
eenigszins aarzelend te werk ging; want het stond duidelijk op
zijn gelaat te lezen, dat hij hunkerde om zich aan het vleesch
te vergasten. De man was een kannibaal van natuur.
Toen hij evenwel mijn vreeselijken afschuw zag, durfde hij
het niet wagen er een stukje van te eten, want ik had hem
doen begrijpen, dat ik hem dan oogenblikkelijk zou neerschieten,
en nadat dit auto-da-fé afgeloopen was, keerden wij naar mijn
woning terug.
Te huis gekomen begon ik Vrijdag aan te kleeden. Ik gaf
hem een linnen broek, uit een der scheepskisten, die met een
kleine verandering zeer goed paste; vervolgens beproefde ik-een
buis van geitenvel voor hem te maken, zoo goed en kwaad als het
ging; hoewel ik reeds een handig kleermaker geworden was.
Een muts, ook van geitenvel, voltooide de uitrusting, waarover
Vrijdag buiten zich zelf van vreugd was, want hij was thans
«venzoo gekleed als zijn meester.
In waarheid kon hij zich in het eerst niet dan met moeite
in zijn nieuwen tooi bewegen; inzonderheid de broek hinderde
hem zeer, en daar de mouwen van zijn buis een weinig nauw
'waren, kon hij zijn armen bijna niet buigen; maar ik veranderde
ze, maakte ze wijder, en ook het gedurig gebruik hielp, zoodat
hij weldra er aan gewoon was.
Daags na Vrijdags komst in mijn woning, begon ik er over
na te denken, waar hem voortaan een slaapplaats te geven.
Hem bij mij houden wilde ik niet; ik maakte dus een kleine
tent voor hem in de open ruimte tusschen mijn tent en de grot,
10
terwijl ik den ingang der grot van een deur voorzag, die ik des
nachts goed met vaten enz. dicht maakte, en ook de ladders bij
mij naar binnen bracht.
Het was dus onmogelijk voor den zwarte te ontvluchten, en
mij overvallen ging ook niet; het gedruisch door het openen
der deur veroorzaakt zou mij zeker gewekt hebben.
De buitenste heg, die mijn woning omringde, schraagde een
dak van palen, die van de heg af, schuin tegen den heuvel lagen
en gedekt waren met rijststroo, dat als riet zoo sterk en voor
den regen ondoordringbaar was; hierdoor was tevens mijn tent
voor water beveiligd. In dat zoogenaamde dak was eenvalluik,
waardoor ik uit- en inging, als de ladder er tegen geplaatst was,
maar dat ook veel leven maakte, als het geopend of gesloten-
werd.
Mijn wapens had ik steeds des nachts bij mij. Ik was dus
voorzien, alsof ik mij tegen een gevreesden vijand te verdedigen
had; maar al die voorzorgen waren volstrekt noodeloos, want
nooit bezat iemand een trouwer, oprechter, en meer verknocht
dienaar, dan Vrijdag voor mij was. Nimmer driftig, noch on-
willig, zonder eenige listen of streken, wist hij niet wat hij doen-
zoude om mij te believen; hij was aan mij gehecht als een kind
aan zijn vader, en ik ben overtuigd dat hij met vreugde, zij»
leven zou gegeven hebben om het mijne te redden.
Verschillende omstandigheden toonden mij zijn liefde, en tevens-
dat ik tegenover hem geen veiligheidsmaatregelen behoefde te
nemen.
Ik* was meer ingenomen met mijn nieuwen metgezel dan ik
zou kunnen zeggen, en beijverde mij hem in alles te onderwijzen,
wat hem tot een geschikt, handig en bekwaam dienaar maken-
kon; inzonderheid trachtte ik hem het eerst van alles, spreken
te leeren en mij te begrijpen als ik tegen hem sprak.
En zeker was er nimmer een ijveriger leerling; hij was verrukt
als hij mij verstaan en begrijpen kon, zoodat het ook voor mij.
een genoegen was tegen hem te praten.
Van dien tijd af, nu ik niet meer alleen was, vond ik het
leven zoo aangenaam, dat ik zeker nooit meer verlangd zou
hebben de plaats waar ik nu leefde te verlaten, zoo ik slechts
niet meer voor de menscheneters bevreesd had behoeven te zijn.
HOOFDSTUK XV.
HET ONDERWIJS VAN VRIJDAG WORDT VOORTGEZET.
Twee of drie dagen was ik weer rustig tehuis, toen ik er
ernstig over nadacht op welke wijze-ik Vrijdag zijn trek naar
menschenvleesch zou afkeren. Ik moest hem er iets voor in de
plaats geven, en besloot dus hem ander vleesch te laten proeven.
Op een morgen nam ik hem met mij mede, toen ik in het woud
op jacht ging. Ik was eigenlijk voornemens geweest, voor den

„De arme man beefde en was zeer ontsteld."
maaltijd een jong geitje uit mijn eigen kudde te nemen, maar
onder het voortgaan zag ik een geit, die met twee jongen naast
zich in de schaduw lag te rusten.
Ik vatte Vrijdag bij de kleeren, legde den vinger op den
mond, en wees hem zich niet te verroeren.
»St!" fluisterde ik, legde aan, en een der geitjes lag dood ter
aarde.
De arme man, die mij ook een zijner vervolgers op eenigen af-
stand had zien neerschieten, maar wist noch begrijpen kon, hoe ik
dat eigenlijk deed, was verschrikt, verwonderd, beefde en was
zoo ontsteld, dat ik dacht hem te zullen zien neerstorten.
Hij had niet gemerkt, dat ik op het geitje aangelegd en het
gedood had; trok zijn vest open om te onderzoeken of hij zelf
niet gewond was, en scheen te denken dat ik hem dooden wilde.
Hij kwam naar mij toe; knielde voor mij neder; omvatte mijn
knieën, en riep een menigte woorden die ik niet verstond, maar
waaruit ik begreep, dat hij mij smeekte hem te laten leven.
Lachend richtte ik hem op, vatte hem bij de hand, wees hem
het gedoodde beestje, en dat hij het moest gaan halen, wat hij
op een drafje deed.
Terwijl hij nog verwonderd zocht, hoe en waar het beestje
gedood was, laadde ik op nieuw mijn geweer en we gingen verder.
Thans bespeurde ik een havik, die op een boomtak zat, en
binnen het bereik van mijn schot was. Ik wenkte Vrijdag naast
mij te komen; wees hem den vogel en beduidde hem dat ik
voornemens was dien te schieten. Ik had gemeend dat het een
havik was, maar het was, toen ik scherper toekeek, een papegaai.
Eerst wees ik op mijn geweer; toen op den vogel; toen op
den grond en mijn metgezel begreep mij.
Ik trok af en de papegaai stortte neer.
Ondanks al wat ik gezegd en beduid had, ontstelde Vrijdag
op nieuw. Hij had mij nog niet zien laden; dus dacht hij dat
het een vreeslijk moordtuig was, dat op mijn aanwijzing alleen,
mensch of dier, hetzij van verre of dichtbij, doodde. Lang nog
duurde zijn angstige verwondering en ik ben zeker, dat, zoo ik
hem had laten begaan, hij mij en mijn geweer aangebeden zou
hebben. Het geweer durfde hij zelfs niet aanraken, maar als hij
alleen was, hoorde ik hem gedurig op smeekenden toon er tegen
spreken, alsof het hem kon antwoorden. Later toen wij samen
spreken konden, verhaalde hij mij, dat hij het ding gebeden had,
hem niet te dooden.
Toen Vrijdags ontsteltenis een weinig bedaard was, gebood ik
hem den papegaai te gaan halen. Het schot had echter niet goed
getroffen, zoodat het beest nog fladderend trachtte te ontkomen,
toen mijn knecht er bij kwam. Hij vond hem evenwel spoedig
en bracht ook dezen bij mij.
Andermaal maakte ik van zijn verwijdering gebruik, om mijn
geweer te laden, omdat ik bespeurd had, dat hij dat niet bevroedde,
iets wat juist zijn verwondering ten top deed stijgen.
Ik was dus op nieuw gereed, maar geen enkel doelwit deed
zich meer voor.
Nog dien zelfden avond maakte ik, zoodra wij te huis geko-
men waren, het geitje gereed; ik stroopte het vel af, sneed het
vleesch aan stukken, reinigde het, en kookte en stoofde het eene
gedeelte, terwijl ik van het andere een lekkeren bouillon maakte.
Eerst at ik een weinig, en gaf er toen Vrijdag een stuk van.
Hij zette groote oogen van pleizier, proefde het, en vond het
lekker, hoewel hij zeer verwonderd was, er mij zout bij te zien
gebruiken. Hij beduidde mij dat het niet goed was, zout te eten,
nam een weinig op de tong, spuwde en spatte het weder uit,
onder het maken van afkeurende gebaren, en spoelde eindelijk
den mond met frisch water.
Nu nam ik op mijn beurt een stukje vleesch zonder zout, en
hield mij alsof ik evenzeer spuwen en spatten moest, als hij ge-
daan had, omdat er géén zout in was. Het hielp echter niets,
noch bij soep, noch bij vleesch wilde hij zout gebruiken, en hoe-
wel hij naderhand wel eens een weinig nam, zoo bleef het toch
altijd zeer weinig.
De soep en het gekookte vleesch hadden hem dus goed ge-
smaakt, en ik maakte nu het plan hem den volgenden dag op
gebraden vleesch te onthalen.
Ik stak dus aan beide zijden van het vuur een paar stokken
kruislings in den grond, legde een stang er op, dwars over het
vuur heen, en bond daar een stuk vleesch aan vast, dat ik aan-
houdend in de rondte draaide, zooals dat aan het braadspit ge-
schiedt. Zoowel het toestel, als de wijze van braden, wekte
Vrijdags bewondering, maar toen hij het vleesch proefde, was hij
in een soort van verrukking, en gaf dat door zooveel gebaren te
kennen, dat ik hem volkomen begreep.
Ja, zoo heerlijk smaakte het hem, dat hij mij beduidde nimmer
meer menschenvleesch te willen eten; ik behoef niet te zeggen,'
hoezeer dat besluit mij verheugde.
Den volgenden dag leerde ik hem gerst te ontbolsteren en fijn
te stampen. Spoedig deed hij het even goed als ik, en zelfs gaarne,
toen hij begreep, waarvoor het dienen moest. Kort daarna zag
hij mij van het meel brood bakken; ook dat kende hij ras, en
niet lang duurde het, of hij kon al dien arbeid alleen verrichten.
Intusschen begon ik in te zien, dat ik meer grond gereed
maken, en meer graan zaaien moest dan vroeger, nu ik twee
monden te spijzigen had.
Ik bebouwde dus een grooter stuk gronds, en omheinde het
zooals ik de vorige gedaan had. Ook bij dit werk was Vrijdag
niet alleen zeer gewillig en zeer ijverig, maar zijn opgeruimdheid
bestemd was, en dat, nu hij bij mij was, er meer geplant moest
worden, om voor ons beiden genoeg te hebben, was hij blijkbaar
getroffen. Hij deed zijn best, mij te doen begrijpen, dat hij ge-
loofde, dat ik meer voor hem te verrichten had, dan voor mij
zelven, en als ik hem maar zeide, hoe en wat hij doen moest,
hij nog veel harder zou werken.
Ik wilde te weten komen, of Vrijdag verlangde naar zijn ge-
boorteland terug te keeren. Toen hij nu genoeg Engelsch kende,
om mij te verstaan en zich uit te drukken, vroeg ik hem of
het volk, waartoe hij behoorde, nooit overwinnaars waren in
den oorlog.
Hij antwoordde glimlachend: »Ja, ja, wij altijd vechten het
best." Hij wilde zeggen, dat zij steeds de overwinning behaalden
en nu ontstond het volgende gesprek:
Meester: »Ge zegt dat ge altijd overwinnaars zijt, maar hoe
kwam het dan dat ge gevangen genomen werd?"
Vrijdag: »Mijn volk sloeg toch heel veel."
Meester: »Wat meent ge? Als uw volk hen versloeg, waarom
namen zij u dan gevangen?"
Vrijdag: »Zij meer veel dan mijn volk, in de plaats waar mij
was; zij nemen een, twee, drie, en ik. Mijn natie sloeg in de
andere plaats ginds, waar mij niet was; daar mijn natie neem
twee, drie, veel, duizend."
Meester: »Maar waarom bevrijdde uw volk u dan niet uit de
handen uwer vijanden?"
Vrijdag: »Zij hard loopen; een, twee, drie en mij; en doen
gaan ons in de kano, mijn volk heeft geen kano toen."
Meester: »Wel, Vrijdag, vertel mij eens, wat doet uw volk met
hun krijgsgevangenen? Nemen zij ze mede en eten zij ze ook op,
zooals uw vijanden doen?"
Vrijdag: »Ja, mijn volk eet mannen op ook; eet allen op."
Meester: »Waar brengen zij ze dan heen?"
Vrijdag: »Gaan naar andere plaats, waar zij denken."
Meester: »Komen ze ook wel hier?"
Vrijdag: »Ja, komen ook hier; komen in alle andere plaats."
Meester: » Zijt ge wel eens met hen hier geweest?"
Vrijdag: »Ja, ja, mij hier geweest!" Metéén wees hij naar den
noordwestelijken kant van het eiland, wat dus hun zijde scheen
te zijn.
Ik wist dus nu, dat mijn knecht Vrijdag ook gewoon geweest
was zich hier aan strand te komen vergasten, aan hetzelfde soort
tijd daarna bracht ik hem naar de plaats, die hij mij aange-
wezen had. Dadelijk herkende hij de plek, en verhaalde mij,
dat hij er eens bij gelegenheid eener groote overwinning geweest
was, en er toen twintig mannen, twee vrouwen, en een kind ge-
slacht waren geworden.
Hij had het nog niet zoo ver gebracht, tot twintig te tellen
in het Engelsch, maar legde twintig steenen naast elkander en
toonde ze mij.
Ik heb dit zoo uitvoerig verteld, omdat het als inleiding moet
dienen voor hetgeen volgt.
In den loop van het gesprek vroeg ik hem, of hij zeggen kon,
hoe groot de afstand was lusschen het eiland en het vaste land,
en of er niet dikwijls een kano verongelukte.
Hij antwoordde, dat er volstrekt geen gevaar bestond, en er
ook nimmer kano's verloren raakten. Wel was er een sterke stroom
en wind, zoodra men in de zee kwam, maar dat was onver-
anderlijk, des morgens van strand, in den namiddag naar strand.
Het was duidelijk, dat hij eb en vloed bedoelde. Later evenwel
ontdekte ik, dat 'het de hevige trekking was, die door het tij
veroorzaakt werd, dus door het rijzen en vallen van het water,
in de machtige rivier de Orinoco, in wier mond of golf, zoo als
ik later bemerkte, mijn eiland gelegen was. Het land dat ik
ten Westen en ten Noord-Westen mijner woonplaats bespeurde, en
dat ik gemeend had vast land te zijn, was het groote eiland
Trinidad, ten noorden van den mond der Orinoco.
Nu deed ik Vrijdag nog allerlei vragen omtrent het land, de
zee, de kust, de bewoners en de naburige volken. Hij vertelde
mij openhartig al wat hij er van wist. Van de naburen wist hij
intusschen niet veel; hij noemde alleen de Caraïben; het was
duidelijk dat hij de bewoners der Caraïbische eilanden meende,
die wij op de landkaarten, ten Noorden van Zuid-Amerika, van
den mond der Orinoco tot aan St. Martha vinden. Verder zeide
hij, dat er ten Westen van zijn geboorteland blanke menschen,
met lange baarden en knevels, zooals ik had, woonden, en dat
zij zeer veel menschen gedood hadden.
Ik maakte hieruit op, dat hij de Spanjaarden bedoelde, wier
wreedheden door geheel Amerika berucht zijn; gruwelijke wreed-
heden, waarvan de herinnering bij alle natiën voortleeft, en van
vader tot zoon overgaat.
»Zou er ook gelegenheid bestaan, van dit eiland weg, en bij
die blanke menschen te komen?" vroeg ik.
»Ja," antwoordde hij, »gij kunt gaan in twee kano's."
Ik begreep volstrekt niet wat hij meende met zijn twee kano's,
tot ik ten laatste, na eindeloos vragen en beduiden, vatte, dat
hij meende een kano zoo groot als twee andere.
Dit laatste gedeelte van Vrijdags verhaal beviel mij het meest,
en van toen af bleef de hoop in mij levendig, te eeniger tijd,
op een of andere manier, uit dit oord van ballingschap te ont-
komen, en dat die arme wilde het middel daartoe zijn zou.
Nadat wij eenigszins meer aan elkaar gewoon geraakt waren,
en Vrijdag niet alleen bijna alles kon verstaan en begrijpen wat
ik hem verhaalde, maar ook het Engelsch, hoewel gebroken,
toch vloeiend sprak, deelde ik hem iets van mijn geschiedenis
mede. Ik verhaalde hem de geleden schipbreuk; hoe ik hier
aan strand geworpen was, en hoe lang, en op welke wijze ik
hier geleefd had. Ik ontdekte hem het geheim, want dat was
het voor hem, van kruit en lood, leerde hem schieten, en gaf
hem een mes ten geschenke. Met dit laatste was hij verbazend
ingenomen. Eindelijk nog maakte ik een gordel voor hem, met
een lus, waarin hij een bijl hangen kon.
Dit werktuig kon niet alleen als wapen grooten dienst doen,
maar was ook bij vele voorkomende gelegenheden nuttig en ge-
makkelijk.
Bij een volgende gelegenheid verhaalde ik hem van Europa,
maar inzonderheid van Engeland, het land waar ik geboren was,
Hoe onze leefwijze, onze godsdienst, hoe onze verhouding tegen-
over elkander was, en op welke wijze wij met de geheele wereld
handel dreven. Ik wees hem de plaats waar het wrak liggen
moest van het schip, waarmede ik schipbreuk geleden had. Het
was echter reeds lang geheel uit elkadr geslagen en vergaan. Ook de
overblijfselen onzer boot, die nu genoegzaam vernietigd was, wees.
ik hem; ik vertelde hoe mijn krachten te kort geschoten waren om
haar in beweging te brengen. Toen hij de boot zag, stond
Vrijdag een tijd lang bewegingloos, als in nadenken verzonken.
Op mijn vraag, waarover hij peinsde, zeide hij ten laatste: »Mij
gezien zulk boot; komen op plaats bij mij volk.''
In het eerst begreep ik hem niet goed, maar bij eenig na-
denken wist ik, dat een diergelijke boot aan 't strand zijner
woonplaats gedreven was, door het geweld der golven. Ik dacht
nu dat een of ander Europeesch vaartuig op die kusten vergaan
was, en dat de boot losgeraakt en aan strand geworpen was;
maar ik scheen te stomp te zijn om te begrijpen, dat er ook
menschen zich van ginds wrak konden gered hebben. Ik onder-
hoorden, maar vroeg alleen mij te zeggen hoe de boot er uitzag,
De beschrijving die Vrijdag mij gaf, was vrij duidelijk, maar
ik begreep hem nog beter toen hij er vergenoegd bijvoegde:
»Wij redden de witte mannen van verdrinken."
Thans vroeg ik met warmte of er dan »witte mannen" zooals
hij ze noemde in de boot geweest waren.
»Ja," antwoordde hij, »de boot vol van witte mannen."
Op mijn vraag, hoeveel er dan wel waren, telde hij op zijn
vingers tot zeventien. »En wat werd er van hen?" ging ik
vragend voort.
»Zij leven, allemaal; zij bij mij volk wonen."
Nu kwam het mij in de gedachte, dat het wellicht de beman-
ning was van dat schip, hetwelk op de rots gestooten had; dat
zij getracht hadden zich in de boot te redden en op die woeste
kust, te midden dier wilden, terecht waren gekomen. Ik onder-
vroeg hem thans nauwkeuriger, om te weten te komen wat van
hen geworden was. Hij verzekerde mij, dat zij nog altijd bij
zijn stam vertoefden; dat zij er nu reeds vier jaar doorgebracht
hadden, en de wilden hen niet rust lieten, ja, ze zelfs van levens-
middelen voorzagen. Hierover verwonderd, vroeg ik hem, hoe
het dan kwam, dat zij hen niet doodden en opaten.
->O", antwoordde Vrijdag, »zij maken broeder met hem."
Hij meende, ze hadden wat wij noemen zouden, wapenstilstand
met hen gesloten; »en," ging hij voort, » zij nooit eten man, als
die in oorlog vechten maken", hetgeen zeggen wilde, zij eten
alleen die menschen op, die tegen hen vechten, en krijgsgevangen
gemaakt worden.
Geruimen tijd nadat ik dit gesprek gehad had, gebeurde het,
dat wij op den top van dien heuvel waren, vanwaar ik eens bij
helder weer het vaste land van Amerika gezien had. De lucht
was buitengewoon helder, en Vrijdag, wiens oog over de onmete-
lijke ruimte dwaalde, staarde ernstig naar het vaste land, toen
hij eensklaps, alsof hij zeer verrast was, begon te springen en te
dansen, en mij iets toeriep, want ik was op eenigen afstand.
» Wat is er te doen, Vrijdag?" antwoordde ik lachend.
» O vreugd! o blij! daar zie mij land, daar mij volk!" riep hij
juichend uit.
Een buitengewone glans verhelderde zijn gelaat; zijn oog straalde
van vreugd, en in zijn geheele houding lag het verlangen naar
zijn geboorteland uitgedrukt. Ernstige gedachten bestormden mij;
ik gevoelde eenige onzekerheid omtrent Vrijdag's trouw, en ik
twijfelde niet of hij zou, wanneer hij er gelegenheid toe vinden
kon, naar de zijnen terugkeeren. Zou hij dan niet alles vergeten
wat hij aan mij. te danken had; zijn landslieden het verhaal
mijner woning en overige bezittingen doen; misschien met een
honderdtal, een tweehonderdtal terugkeeren, en zich aan mij ver-
gasten, met dezelfde uitgelaten blijdschap, als hij het zich vroeger
aan zijn vijanden deed? Maar ik deed den armen eerlijken man
groot, groot onrecht, wat mij later zeer veel leed deed. Mijn
argwaan nam intusschen toe, en verscheidene weken achteréén
was ik achterdochtig, en bijgevolg niet zoo vriendelijk tegen mijn
metgezel als gewoonlijk.
Gedurende dien tijd verliep er geen dag, waarop ik niet trachtte
hem uit te hooren, en hem de gedachten, die ik meende, dat hij
koesterde, te ontwringen. Toch was al wat hij zeide, elk ant-
woord dat hij gaf, zoo oprecht en onschuldig, dat het onmogelijk
was eenige achterdocht te blijven koesteren. In spijt van mijn
slecht humeur, nam hij mij toch ten laatste weer geheel voor
zich in, en naardien hij blijkbaar niet eens begreep dat ik hem
van kwade bedoelingen verdacht, zoo was het onmogelijk hem
van bedrog te beschuldigen.
Eens toen wij weder op den top van den heuvel waren, maar
doordien het dampig op het water was, het vaste land niet onder-
scheiden konden, zei ik tot hem, »wel Vrijdag, wenscht ge niet
naar uw land en volk terug te keeren?"
rja", was het antwoord, «ik ben o blij! bij mij volk te wezen».
» En wat zoudt ge dan doen? Zoudt ge weder woest worden,
menschenvleesch eten, en een wilde zijn, zooals ge geweest zijt?"
Hij keek mij ernstig aan, schudde het hoofd zeggende: > Neen,
neen. Vrijdag zal hun zeggen dat zij braaf moeten zijn; dat zij
bidden moeten; dat zij brood van graan gebakken, het vleesch
van dieren eten, melk drinken, en nooit meer menschenvleesch
proeven moeten."
»Maar Vrijdag," riep ik uit, »dan zullen ze u dooden."
Hij bleef ernstig voor zich zien, maar zeide na een poosje,
s Neen, neen, zij geen dooden mij; zij gaarne zouden leeren."
Hij wilde zeggen dat zij gaarne wilden leeren. *Ja," ging hij
voort, » zij leerden reeds veel van de menschen met baarden, die
in de boot bij hen kwamen."
» En wilt ge clan niet weder naar hen toe gaan?" vroeg ik
andermaal.
Hij glimlachte, zeggende dat hij zóóver niet zwemmen kon.
»Welnu, als ik dan een kano voor u maak?"
»Ik!" riep ik uit, «ik! wel zij zouden mij opeten indien ik
.daar kwam».
»Neen, neen," zei hij aangedaan, »mij maken zij niet eten u;
niij maken zij veel liefhebben u."
Ik begreep zijn meening. Hij zou hun verhalen hoe ik zijn
•vijanden gedood, en hem het leven gered had, en dan zouden
zij mij liefhebben.
Toen verhaalde hij, zoo goed als hij kon, hoe vriendelijk zij
voor de zeventien witte menschen geweest waren, die in zulk een
treurigen toestan/1 bij hen aan land gekomen waren.
HOOFDSTUK XVI.
EEN GEVECHT MET WILDEN.
Ik was nu vast besloten naar het vaste land over te steken,
•en zei dus tegen Vrijdag, dat wij een kano zouden maken, zoo
groot als noodig was, en dat hij er dan in naar zijn land zou
kunnen terugkeeren. Hij sprak geen woord, maar keek ernstig
«n bedroefd voor zich.
»Wat scheelt er aan Vrijdag?" vroeg ik.
»Waarom gij boos erg, met Vrijdag? — wat mij gedaan?"
was zijn wedervraag.
»Wat meent ge? Ik ben volstrekt niet boos."
•KNeen boos! neen boos!" zei hij die woorden nog verscheidene
keeren herhalende, » waarom zenden Vrijdag naar huis, wegnaar
mij natie?"
«Wel Vrijdag, zeidet ge dan niet dat ge wenschtet daar te zijn?"
»Ja, ja," antwoordde hij, »wensch allebei daar; niet wensch
Vrijdag daar, niet Meester daar."
Hij wilde er dus niet heengaan zonder mij.
»Ik zou er naar toe gaan, Vrijdag? — Waarom? — Wat zou
ik daar uitvoeren?"
Hij keerde zich haastig om, en mij ernstig aanziende zei hij:
«Gij doet groot deel veel goed! Gij leert wilde mannen goed
zijn; verstandig, tamme mans; gij vertelt hen God kennen; bid-
den God, en leven een nieuw leven."
» Helaas Vrijdag! Gij weet niet wat ge zegt; ik ben zelf een
onwetend mensch."
sja, ja, ik weet. Gij leert Vrijdag goed, gij leert hen goed."
»Neen Vrijdag, dat gaat niet. Gij kunt naar hen terugkeeren,
en mij hier alleen laten leven, zooals ik hier vroeger geleefd heb."
Bij deze woorden ontstelde hij, en een der bijlen, die hij door-
gaans bij zich had, haastig opnemende, gaf hij die mij.
»Wat moet ik daar mee doen r" vroeg ik verwonderd.
»Gij nemen dooden Vrijdag," zei hij.
»Waarom moet ik u dooden r"
»Waarom zend Vrijdag weg voor?" antwoordde hij zenuw-
achtig gehaast, »daar, neem, maak dood Vrijdag; geen zend weg
Vrijdag," en terwijl hij dit somber zei, stonden tranen in zijn
oogen. Hij toonde zoo ten volle hoezeer hij aan mij gehecht,
en besloten was, met mij te gaan, of te blijven waar ik bleef,
dat ik getroffen door zijn genegenheid hem antwoordde, dat ik
hem nimmer zou wegzenden, zoo hij wenschte bij mij te blijven.
De zucht, te trachten om weg te komen, bleef intusschen in mij
voortleven. Te weten dat er zeventien blanke menschen in de
nabijheid waren, deed mij zonder langer aarzelen besluiten, aan
het werk te gaan. Reeds dadelijk ging ik met Vrijdag het bosch
in, om een grooten boom uit te zoeken, geschikt een grootere
kano te maken om de reis te ondernemen. Na lang zoeken vond
hij er een die goed was, want ik had opgemerkt, dat hij veel
beter dan ik wist, welk hout het beste er voor was. Ik zou dan
ook nn nog niet kunnen zeggen, tot welk soort de boom behoorde,
dien wij velden; het was geelachtig hout en had dezelfde kleur
en geur als het hout uit de wouden der republiek Nicaragua.
Toen we de boot te water gebracht hadden, was ik verbaasd
over de handigheid en vlugheid, waarmee Vrijdag er mee kon
omgaan, ondanks de grootte. Hij keerde haar om, roeide haar
voort, juist zooals hij verkoos, zoodat ik niet nalaten kon te
vragen, of hij er lust in hebben zou, en of wij het zouden dur-
ven wagen, er mede over zee naar zijn geboorteplaats te gaan.
»Ja," antwoordde hij, »wij wagen over in haar, zeer goed,
hoewel groot waait wind."
Ik had intusschen een plan, waarvan hij nog niets wist, name-
lijk een mast en een zeil te maken geschikt voor het vaartuigje
en het nog van een anker en ankertouw te voorzien. Een mast
was gemakkelijk genoeg te bekomen. Ik zocht een rechten, jongen
pijnboom uit, die in menigte in de nabijheid groeiden, beval
Vrijdag dien om te kappen, en zei hem, hoe hij den stam verder
bewerken moest. Het zeil was echter een werkje, dat ik ten
uitvoer brengen moest. Ik wist, dat er nog oude zeilen, of liever,
lappen van oude zeilen in overvloed waren; maar ik had nu reeds
zes en twintig jaar lang op het eiland vertoefd, en nooit veel
zorg voor dat zeildoek gedragen, omdat ik niet gedacht had, het
ooit te zullen gebruiken; ik vreesde alzoo, dat het wel geheel
vergaan zou zijn; en inderdaad was dat met de meeste lappen
het geval.
Toch zette ik mij aan 't werk, en bracht bijna twee maanden
door met het gereedmaken en bevestigen van mast en zeil, want
ik had alles netjes in orde willen hebben, en had een klein top-
zeil en een voorzeil gemaakt, dat wij naar den wind keeren kon-
den. Maar wat op mijn werk de kroon zette was, dat ik aan
de achterplecht ook een roer maakte, om de boot mee te sturen.
Ik was zeker wel een stumperige scheepstimmerman, maar ik
kende te goed de onmisbaarheid en het nut van een roer, om
niet mijn uiterste best te doen. Ten laatste, na vele en vele
mislukte pogingen, gelukte het mij; maar deze zaken hadden mij
meer moeite en hoofdbreken gekost dan het maken der boot zelve.
Het was nu het begin van het zeven en twintigste jaar mijner
ballingschap, hoewel ik eigenlijk de drie laatste jaren niet tellen
moest, want sedert Vrijdag bij mij was, had mijn leven een ge-
heel ander aanzien gekregen, als voor dien tijd.
Thans evenwel had ik een onoverkomelijk voorgevoel, dat het
uur mijner bevrijding naderde, en dat ik geen jaar meer op het
eiland zou doorbrengen.
Die overtuiging bracht intusschen geen verandering in mijn
werkzaamheden te weeg, en als vroeger ging ik voort met spitten,
en zaaien, en planten en oogsten; met het verzamelen der drui-
ven en het drogen tot rozijnen.
Intusschen was de regentijd ingevallen, en ik dus genoodzaakt
meer dan anders in huis te blijven. Ik bracht dus met hulp van
Vrijdag ons nieuw scheepje in de beek, of liever, de haven, waar
ik vroeger met mijn vletten geland was.
Vervolgens liet ik Vrijdag een klein kanaal graven, dat tot
dok moest dienen; het hield juist genoeg water in om onze boot
vlot te houden, en was groot genoeg om er haar veilig in te
bergen.
Op een morgen, terwijl ik met huiselijken arbeid bezig was,
had ik Vrijdag gelast naar strand te gaan om te zien of hij
ergens een schildpad vinden kon. Doorgaans vergastten wij ons
eenmaal per week aan haar vleesch en eieren. Niet lang was
hij afwezig geweest, toen hij rennend terugkwam, over de heg
vloog, als iemand die geen grond, noch de treden der ladder
riep hij:
s O Meester! O Meester! O verdriet! O slecht!"
» Wat is er te doen Vrijdag?" vroeg ik.
»ü! ginds daar, een, twee, drie kano's; een, twee, drie!"
In het eerst dacht ik, door zijne herhaling, dat er zes kano's
waren, maar bij onderzoek bleek het dat hij drie bedoelde.
» Wel kom, wees niet bang," zei ik, trachtende hem gerust te
stellen; maar ik zag, dat de arme jongen vreeselijk ontsteld was,
en niets anders dacht als dat ze gekomen waren om hem te
zoeken, voornemens hem te dooden en op te eten. Hij beefde
over al zijn leden, en ik wist niet wat ik doen moest om hem
te doen bedaren.
Eindelijk zei ik, dat hij bedaard moest zijn even als ik, en dat
het gevaar om door hen opgegeten te worden, voor mij even
groot was als voor hem.
» Maar," vervolgde ik, «we moeten tegen hen vechten! Kunt
ge vechten, Vrijdag?"
»Ik schieten; maar daar komen heele boel groot aantal."
»Dat is niets," hernam ik, «we zullen schieten, en die we
niet dooden, zullen we toch door onze geweren schrik aan-
jagen."
;En," vervolgde ik, » als ik voornemens ben u te verdedigen,
zult gij dan ook mij niet verdedigen en bijstaan, en doen wat ik
u bevelen zal?"
Bewogen antwoordde de man: »ik wil sterven, als de Meester
het mij beveelt."
Daarop gebood ik hem, de twee jachtgeweren, waar we altoos
mee uitgingen, te halen, en met groven ganzenhagel te laden. Ik
zelf laadde nu vier der groote geweren; met twee groote en vijf
kleine kogels; ook mijn revolvers werden behoorlijk voorzien.
Vervolgens hing ik een ontbloot zwaard aan mijn zij, en gaf
Vrijdag zijn bijl.
Aldus gewapend beklommen wij den heuvel, waar ik trachtte,
door mijn verrekijker de zaak te onderzoeken.
Vrijdag had niet overdreven; er waren drie kano's met een
en twintig wilden, en drie gevangenen.
Ze waren blijkbaar met het doel gekomen, nog eens weder
een afgrijslijk feest te vieren; maar ik kon aan niets bespeuren,
dat ze ook nog andere voornemens hadden.
Ze waren ook niet aan de plaats geland, waar ze uitgestapt
waren, tijdens Vrijdags ontsnapping, maar dichter bij de beek
woud strekte zich tevens daar, tot nabij de zee uit.
De afschuw dien ik op nieuw gevoelde, bij het zien dier schep-
sels, en wat ze voornemens waren te doen, bracht mij bijna
buiten mij zelven. Ik ging naar Vrijdag, zeide hem, dat ik be-
sloten was ze allen te dooden, en vroeg of hij mij wilde bijstaan.
Hij was geheel van zijn schrik hersteld, moedig en opgeruimd,
en herhaalde zijn gezegde, te zullen sterven, als ik het hem gebood.
In mijn aanval van woede, verdeelde ik tusschen ons beiden
de wapens, die ik reeds vooraf geladen had. Ik gaf Vrijdag een-
pistool om in zijn gordel te steken, en drie geweren op zijn
schouders; zelf nam ik ook een pistool en de drie andere geweren,
en zoo gewapend marcheerden wij op. Ik had ook nog een.
flesch met rum in den zak gestoken, en aan Vrijdag een zak
met kruit en kogels gegeven. Eindelijk nog kreeg hij bevel, vlak
achter mij te blijven, niet te schieten, noch zich te verroeren,
zonder mijn order, en bovenal geen woord te spreken. Nu
plaatste ik mij zoodanig, dat ik minstens een mijl ruimte had,
om naar verkiezing over het beekje, of in het woud te komen,
zoodat ik hen onder schot kon krijgen, voor ze mij bespeurden.
Deze stelling had ik gekozen, omdat ik door mijn verrekijker
gezien had, dat het het beste, en gemakkelijk te doen was.
Nu ging ik het bosch in, en Vrijdag volgde mij met de meeste
behoedzaamheid en stilte. Wij gingen tot wij aan den rand van
het woud in hun nabijheid gekomen en slechts door een hoek
van hen gescheiden waren. Thans zei ik zacht tot Vrijdag,
terwijl ik hem een dikken boom wees, die juist aan de punt
stond, in dien boom te klimmen, te zien wat ze deden, en 't
mij te komen zeggen. Hij kwam onmiddellijk van zijn uitkijk
terug, zei, dat hij ze duidelijk had kunnen zien; dat ze nabij
het vuur zaten, bezig waren, een hunner slachtoffers op te eten,
en dat een andere gevangene gebonden klaar lag, om zijn lot
te ondergaan.
Op dit bericht geraakte ik als buiten mij zelven, voornamelijk
toen hij er bijvoegde, dat de ter dood gedoemde geen man van
zijn stam, maar een der mannen met baarden was, die in de
boot bij hen gekomen waren.
Vervuld met afschuw, klom ook ik in den boom, om alles
goed op te nemen, en zag een blanke, die aan handen en voeten
. gebonden, aan de kust op het zand lag; 't was een Europeaan,
en hij had kleederen aan.
Omstreeks zeventig el dichter bij de kannibalen, stond weder-
om een dikke boom, door dicht kreupelhout omgeven. Zoo ik
slechts een kleinen omweg maakte, kon ik daar gemakkelijk
onbemerkt komen en dan kon mijn schot niet missen.
Mijn woede alzoo voor een oogenblik verbijtende, ging ik
eenige schreden terug, tot op een pad dat mij bij dien anderen
boom bracht. Daar was de grond een weinig hooger, en ik
op nauwelijks vijftig el afstands van de menscheneters.
Ik had geen oogenblik meer te verliezen, zoo ik den gevangene
redden wilde.
Negentien dier woestelingen zaten om het vuur gehurkt; twee
anderen waren bezig den blanke van zijn boeien ie ontdoen,
om hem dan waarschijnlijk, stuk voor stuk, naar hunne kame-
raden te brengen om hem te roosteren.
Mij tot Vrijdag keerende zei ik, »Nu Vrijdag, doe wat ik u
zeg; of liever, doe precies wat gij mij ziet doen, en zorg dat
gij niets verkeerd doet."
Ik zette daarop twee der geweren en mijn jachtroer op den
grond, en legde het andere geweer op de wilden aan. Vrijdag
volgde al mijn bewegingen. »Klaar ?'1 vroeg ik fluisterend.
Vrijdag knikte toestemmend. »Vuur!'' riep ik, en op hetzelfde
oogenblik brandden wij los.
Vrijdag had beter nog gemikt dan ik; zijn schot doodde twee
en wondde drie man; ik doodde slechts een, en wondde twee
anderen.
De doodelijk ontstelde wilden sprongen op, maar wisten niet
waarheen te vluchten, noch welken kant zich te keeren, want
ze wisten niet vanwaar die verwoesting onder hen kwam.
Vrijdag stond onbeweeglijk al wat ik deed gade te slaan.
Nauw was de rook van het schot een weinig opgetrokken, of
ik legde mijn geweer op den grond, en nam het jachtroer op.
Vrijdag deed dadelijk hetzelfde.
Ik legde aan. »Klaar Vrijdag?" was andermaal de vraag, en
zijn antwoord bevestigend, » Vuur dan!" riep ik, en ten tweede
male verspreidden onzen wapenen schrik en verderf onder de
kannibalen. Niet dat er zooveel gedood waren als den eersten
keer, want onze jachtgeweren waren slechts met groven ganzen-
hagel geladen. Slechts twee stortten neder, maar er waren er
zooveel gewond, dat zij schreeuwend, gillend en bloedend als
krankzinnig in het rond liepen. Toch had ons schot doel ge-
troffen, want na een poosje stortten nog drie anderen doodelijk
gewond neder.
ïVolg mij nu Vrijdag," zei ik, mijn derde geweer dat nog ge-
knecht, wiens moed door den goeden uitslag ten top gestegen
was, sprong mij verheugd na. >
Toen ik zag dat zij mij bemerkten, schreeuwde ik zoo hard
als ik kon; zoo ook deed Vrijdag. Daarop snelde ik, zoo ras
als het gewicht mijner wapenen mij toeliet, naar het arme slacht-
offer dat nog steeds op het strand lag en nog gebonden was,
want de twee slachters, die gekomen waren, om hun werk aan
hem te verrichten, waren ontsteld gevloden bij onze eerste los-
branding, in een der kanos gesprongen en voornemens weg te
roeien. Drie anderen hadden hetzelfde gedaan. Ik gaf Vrijdag
.een wenk; hij begreep mij en vooruit stormende, om nog dichter
"bij hen te zijn, brandde hij eensklaps op hen los. In het eerst
meende ik, dat hij ze allen gedood had, want ze vielen als een
hoop op elkaar, doch twee sprongen weer spoedig op, en sloegen
hun armen gillend omhoog. Twee hunner makkers waren ge-
dood, de derde lag zwaar gewond op den bodem uitgestrekt.
Ik had intusschen de koorden van den gebondene doorgesneden,
hem op de been geholpen en hem in het Portugeesch gevraagd
wie en wat hij was. Hij was zoo zwak, dat hij ternauwernood
staan of spreken kon; hij antwoordde in het Latijn: » Christianus."
Ik trok de schouders op want ik begreep hem niet, maar bood
Item mijn flesch en beduidde hem te drinken; voorts gaf ik hem
-een stuk brood, en wees hem dat hij eten moest; een en ander
-deed hij met graagte.
Toen hij nu een weinig bijgekomen was, vroeg ik, welk lands-
man hij was. »Espagnole;" was het antwoord, terwijl hij beproefde,
-door teekens mij zijn dankbaarheid over zijn redding te betuigen.
j»Signor," zei ik, zoo goed als ik kon in het Spaansch, »nader-
hand zullen we praten, maar nu moeten we vechten. Hebt ge
nog een weinig kracht behouden, neem dan dit pistool en dit
zwaard en verdedig u."
Een dankbare glimlach verhelderde zijn gelaat; en nauwelijks
had hij de wapens in zijn hand, of het scheen, dat zij kracht
«n moed bij hem deden herleven; hij vloog op zijn moordenaars
aan, en in korter tijd dan ik 't zou kunnen verhalen, lagen
twee, door hem geveld, dood ter aarde.
De eigenlijke reden onzer snelle overwinning was intusschen
voornamelijk toe te schrijven aan het onbekende en onverwachte
van onzen aanval, zoowel als aan het knallen onzer geweren.
Ze stortten niet alleen getroffen neer, maar ook doodelijk ontsteld
en beangst, en het was hun even onmogelijk poging tot ontsnap-
pen aan te wenden, als hun naakte lichamen aan kogels en kruit
weerstand te doen bieden.
Dat was dan ook de oorzaak geweest waarom allen in de boot
neervielen op Vrijdags schot, ofschoon er slechts drie getroffen waren.
Ik bleef stilstaan zonder mijn geweer af te vuren, maar altoos-
gereed, als het juiste oogenblik zou gekomen zijn. Nu riep ik
Vrijdag toe, naar den boom te ijlen van waar we onzen aanval
begonnen, en de geweren die daar ongeladen lagen, te halen.
Toen hij terug was, gaf ik hem mijn geweer, tot ons beider
bescherming, en zette mij neder om al de andere te laden, hem
zoowel als den Spanjaard op het hart drukkende, dadelijk een
dat klaar was te komen halen, als ze het hunne zouden afge-
schoten hebben.
Terwijl ik nog bezig was, kwam een der wilden op den Span-
jaard toesnellen en viel hem verwoed aan, met zijn scherp, zwaar
en breed houten zwaard.
De Spanjaard, even moedig als dapper, had den Indiaan reeds
geruimen tijd tegenstand geboden en hem twee breede wonden
in het hoofd toegebracht; maar nog zwak door het doorgestane
leed, werd de zwarte, die een krachtig en stout krijger was, hem
de baas; wierp hem op den grond, en trachtte hem zijn wapen
te ontwringen. In het gevoel zijner onmacht liet de Spanjaard
het zwaard los, haalde als met een tooverslag het pistool uit den
gordel, en schoot den Indiaan door het hart, zoodat hij dood
nederstortte, voordat deze nog het zwaard had kunnen opheffen
om zijn vijand te treffen, of ik, die zijn gevaar bemerkte, hem
ter hulp had kunnen snellen.
Nauwelijks had Vrijdag gezien dat ik met mijn arbeid gereed
was, of hij zette de vluchtende wilden na, met geen ander wapen
als zijn bijl. Daarmede kon hij echter vlug terecht. In een oog-
wenk had hij de drie gewonde, maar nog niet gedoode monsters
den schedel verbrijzeld, en allen die hem te gemoet snelden of
die hij achterhalen kon, ondergingen 't zelfde lot. Ook de Span-
jaard vroeg mij thans om een geweer, ik gaf hem een jachtroer,
en daarmede vervolgde en wondde hij twee der overigen; maar
hij kon nog niet snel voort, doordien zijn gezwollen voeten hem
hinderden, zoodat zij in het woud aan zijn vervolging ontkwa-
men. Vrijdag dit ziende, liep ijlings op hen toe en velde er een;
de andere was hem echter te vlug af; ofschoon hij gekwetst
was, vloog hij als het ware langs het strand, sprong in zee, en
zwom, met krachtige slagen, om de kano te bereiken, waarin de
de beide anderen ontkomen waren.
Deze drie, waarvan nog een licht, en een andere zwaar ge-
kwetst was, waren de eenigen die ontkwamen van de een en
twintig, die waren komen feestvieren.
Ik was intusschen niet zeer op mijn gemak over hun ontsnap-
ping; ik vreesde dat, als ze de tijding hunner nederlaag onder
hun stamgenooten zouden verspreid hebben, ze misschien met
twee of driehonderd kanos vol zouden terugkeeren, ons door hun
overmacht vernietigen, en tot een zeker groot feestmaal bestemmen.
Te vergeefs zond Vrijdag hun nog eenige kogels achterna.
Thans vroeg hij mij verlof een der achtergebleven kanos te nemen
en hen te achtervolgen. Ik juichte dat denkbeeld toe, ijlde naar
een der op strand liggende vaartuigjes, en sprong er het eerst in.
Tot mijn verwondering zag ik dat de kano niet leeg was.. Een
arm schepsel, ook zeker een, die voor het slachtmes bestemd was
geweest, lag aan handen en voeten gebonden, en bijna dood van
vrees, zijn lot af te wachten. Hij wist niet wat er gebeurd was,
want schoon hij het geknal en geschreeuw gehoord had, was het
hem toch onmogelijk geweest zich op te richten, zoo krom was
hij in elkaar gebonden. Er was dan ook nog slechts een sprankje
leven in hem.
Toen Vrijdag achter mij in het bootje sprong, verzocht ik hem
naar den man te gaan, met hem te spreken, en hem te zeggen
dat hij vrij was; ik gaf hem tevens mijn rumflesch en gelastte
hem den halfdoode een goeden slok te geven, om hem, even als
den Spanjaard, te doen herleven. De werking bleef niet uit. In
weinige oogenblikken kon hij een weinig opzitten. Maar toen
Vrijdag zich thans geheel over hem heen boog, hoorde spreken,
en in het gelaat staarde, had er een tooneel plaats, dat de droogste
oogen vochtig zou gemaakt hebben. Vrijdag omarmde den zwak-
ken man; kuste hem; wiegde hem in zijn armen; sprong op,
danste en juichte, en zong, en schreeuwde, wrong de handen,
sloeg zich in het gelaat, op het hoofd, en begon dan weder als
een krankzinnige te dansen en te schreeuwen.
Het duurde geruimen tijd, voor hij bedaard genoeg was om
mij te kunnen zeggen, wat dit alles beduidde; toen echter riep
hij weder juichend: «'t is mijn vader!»
Ik zou niet kunnen zeggen, hoezeer 't zien van zooveel vreugde
en kinderlijke liefde mij aangreep, toen de goede jongen zag, dat
het zijn vader was, die door ons van zulk een gruwelijken dood
gered was. Evenmin de buitensporigheid waarin hij nog telkens
verviel. Hij sprong een poos achteréén in en uit de boot. Ging
nu eens naast zijn vader zitten; omhelsde hem; ontblootte zich
de borst, om er het hoofd van den ouden man liefderijk koeste-
rend tegen te drukken; dan weder knielde hij naast hem, en
wreef de verstijfde armen, beenen en enkels.
Toen ik dit bespeurde, reikte ik hem mijn rumflesch toe, om
er de gezwollen ledematen mede te wrijven, wat de beste uitwer-
king had.
De kano met vluchtelingen was intusschen reeds bijna uit het
gezicht, en het plan van vervolging werd opgegeven.
Achterna bleek, dat het zeer gelukkig voor ons geweest was,
niet in zee te zijn gestoken. Nog geen twee uur waren verloo-
pen, toen een hevige storm uit het Noord-Westen opstak, die
spoedig tot een orkaan aangroeide en den geheelen nacht door-
woedde.
De vluchtelingen konden dus onmogelijk hun strand bereikt
hebben, voor de storm zoo hevig werd, daar de wind tegen was.
Ook houd ik mij overtuigd, dat zij nimmer den grond meer
betraden.
Maar laat ons terugkeeren tot Vrijdag.
Nog eenigen tijd liet ik hem zijn vreugde bot vieren en zijn
vader verzorgen.
Toen ik evenwel bespeurde, dat de man weer geheel bijkwam,
zoodat hij een poosje alleen gelaten kon worden, riep ik Vrijdag.
Hij kwam, nog altijd lachend, en springend, en dansend, toesnellen.
Om hem een weinig tot bedaren te brengen, vroeg ik of hij zijn
vader wat brood gegeven had.
»Neen", riep hij, »ellendige hond! eet alles op zelf."
Daarop gaf ik hem een stuk van mijn brood, en een paar
trossen rozijnen, die ik altijd in een mijner zakken bij mij droeg.
Nauwelijks had hij ze aan zijn vader gegeven, of op nieuw
sprong hij de boot uit, rende weg met ongeëvenaarde snelheid,
en was in een oogwenk uit het gezicht.
't Gaf mij niets of ik hem riep, en luidkeels vroeg wat er aan
de hand was; hij holde voort.
Nauwelijks was er een kwartier verstreken, toen ik hem zag
terugkeeren, schoon niet zoo gezwind als hij gegaan was; ook
scheen hij iets in de hand te dragen. Toen hij naderbij kwam,
zag ik, hoe ongelooflijk het schijnen mocht, dat hij in dien kor-
ten tijd naar onze woning geweest was, en nu terugkeerde met
een pot vol frisch water voor zijn vader, en nog een paar brooden.
Hij bood mij het water, waarvan ik gretig een weinig dronk,
want ik brandde van dorst, en gaf mij ook het brood; maar het
overige water herstelde den man beter en meer volkomen dan
de rum of wat ik hem kon gegeven hebben, want hij was bijna
stervende van dorst.
Toen ik zag dat zijn vader genoeg gedronken had vroeg ik
Vrijdag of er nog iets over gebleven was, en op zijn bevestigend
antwoord, verzocht ik hem dat aan den Spanjaard te geven, die
het evenzeer behoefde als een onzer.
Ook zond ik den man een der brooden, want hij was uitgeput
op het gras neergezegen, onder de schaduw van een boom; ook
zijn armen en beenen waren stijf, en vreeslijk gezwollen door
de wreede wijze, waarop hij gebonden was geweest. Ik ging
naar hem toe, en gaf hem ook nog een handvol rozijnen.
Onbeschrijflijk dankbaar was de blik, waarmee hij mij aan-
zag; maar hij was zoo zwak, dat hij niet op zijn beenen staan
kon, hoe verwoed hij zich ook nog kortelings verdedigd had.
Tot twee of driemaal toe beproefde hij op te staan, maar te
vergeefs; zijn enkels waren te gezwollen en te pijnlijk. Ik ver-
zocht hem dus maar stil te blijven liggen, en zond Vrijdag naar
hem toe, om zijn gewrichten met rum te wrijven, zoo als hij
het bij zijn vader gedaan had.
Terwijl Vrijdag aan mijn verlangen voldeed, zag ik dat hij
gedurig omkeek, om zich te overtuigen, dat zijn vader nog op
dezelfde plaats en in dezelfde houding zat, als toen hij hem
verliet. Maar eensklaps liet hij den Spanjaard aan zijn lot over;
sprong op, en vloog weder voort, dat het scheen alsof zijn
voeten den grond niet raakten. Hij had den ouden man niet
meer gezien; en dat was niet uit te houden; doch oogenblikkelijk
keerde hij terug; de grijsaard had zich op den grond uitgestrekt,
om de leden uit te rekken en rust te geven.
Ik zei nu tegen den Spanjaard, dat hij trachten moest, met
Vrijdags hulp op te staan en in de boot te komen, om naar
huis gebracht te worden, waar ik hem beter zou kunnen helpen
dan hier. Zonder echter eenige verdere inspanning van den
zwakke af te wachten, nam de krachtige vlugge Vrijdag den
man op den rug, alsof 't een kind was, droeg hem in de boot
en zette hem zachtjes en voorzichtig naast zijn vader; daarop
sprong hij naar voren, vatte de riemen, en roeide langs de kust
naar huis, zoo gezwind, ofschoon een vrij stevige bries hem
tegen was, dat het mij onmogelijk was, hen bij te houden. Toen
hij de lijdenden behouden de haven ingebracht had, liet hij ze
rustig in de kano liggen, en snelde weg om de andere boot te
halen.
In het voorbijgaan vroeg ik hem, waar hij nu heen moest,
maar zonder zich tijd te gunnen om even stil te staan, riep hij
voortrennende »Ga halen meer boot."
Glimlachend zag ik hem na; geen mensch, ja geen paard zou
zóó kunnen loopen.
Toen ik, mijn weg over land vervolgende, aan ons kanaaltje
of beekje kwam, was hij reeds met de andere kano terug, en
zette mij over waarna hij ook de nieuwe gasten wilde helpen om
uit te stappen; maar noch de een, .noch de ander, kon een voet
verzetten, zoodat de arme Vrijdag bijna wanhopig was, en niet
wist wat hij doen moest.
Ik peinsde over een middel om hen te vervoeren; riep Vrijdag
tot mij, gelastte toen den lijders te zeggen, dat zij zich slechts
een poosje rustig moesten nederzetten, en ik trachten zou hen
te helpen. Daarop vervaardigde ik met Vrijdags hulp, een draag-
baar van takken, waarop wij de zwakken legden, en met ons
beiden naar mijn kasteel droegen. Daar aangekomen, was echter
de laatste moeilijkheid grooter nog dan de eerste, want hoe
zouden wij ze over den ringmuur, en dan weer naar beneden
krijgen?
De heg stuk te maken, daaraan kon ik zelfs niet denken.
Op nieuw togen wij dan ook maar weder aan den arbeid, en
vervaardigden in een paar uur tijds, een aardige met zeilen
overdekte tent, onder de schaduw van zwaar geboomte, vlak bij
of onder de bescherming onzer muren. Hierin, op een paar
bedden van frisch rijststroo, met een laken overdekt, lagen de
arme zwakke, maar verloste gevangenen spoedig in een ver-
Icwikkenden slaap uitgestrekt.
Thans echter moest ook voor behoorlijk voedsel gezorgd
worden. Ik liet Vrijdag een eenjarige geit uit mijn kudde halen
en slachten, daarop sneed ik de beide achterste vierden in
stukken, en zette Vrijdag aan het koken, stoven en braden.
Binnen een paar uur, hadden we een krachtige soep, en een
paar lekkere schotels vleesch gereed.
Doorgaans stookten wij het vuur, en bereidden onzen maaltijd,
buiten de omheining; dit geschiedde ook nu; en wij rechtten de
tafel aan in de tent bij onze gasten. Ik ging bij hen aan tafel
zitten, en mijn middagmaal gebruiken, en deed mijn best. hun
moed in te spreken en hen op te vroolijken.
Alleen zou ik het echter niet hebben kunnen doen; de één
verstond mij in het geheel niet, en ook de ander slechts weinig;
maar Vrijdag was mijn tolk en daar ook de Spanjaard de taal
der wilden zeer goed verstond en sprak, ging dat gemakkelijk.
'Ik begon dan een gesprek met mijn nieuwe onderdanen.
Eerst liet ik Vrijdag zijn vader vragen wat hij dacht van de
-wilden, die met een kano ontkomen waren, en of hij meende dat wij
ze zouden zien terug komen, met een aantal dat. wij niet zouden
luinnen wederstaan.
Volgens het gevoelen van den ouden man, was het onmogelijk
dat de kano met de drie gevluchten, tegen zulk een storm, als
die dien nacht gewoed had, bestand zou zijn geweest. Ze waren
-óf verdronken óf zuidelijk af op kusten gedreven, waar ze
indien ze door de zee gespaard waren gebleven, stellig zouden
verslonden worden. Maar, zoo ze gespaard mochten zijn, wat
ze dan doen zouden, als ze behouden t'huis gekomen waren,
dat durfde hij niet zeggen. Hij geloofde evenwel, dat zij zoo
ontzettend geschrikt zouden zijn, door de manier waarop ze
aangetast waren geworden, door het knallen der schoten, en
het vuur der geweren, dat zij zeker wel vertellen zouden dat hun
makkers door onweder en niet door menschenhanden gedood
waren, en dat de twee wezens die ze hadden zien verschijnen —
Vrijdag en ik — twee geesten of furiën des hemels waren, op
de aarde gekomen om hen te vernietigen.
Ik was intusschen nog niet geheel doordrongen van de
waarheid van dit verhaal, en leefde nog geruimen tijd in aan-
houdende vrees voor de wederkomst der kannibalen. Geen enkel
oogenblik was ik niet op mijn hoede, en evenzoo was mijn
leger, — want wij waren nu met ons vieren —; en als ik
daarover dacht, was ik zoo moedig, dat ik zeker wel een hon-
derdtal dier inboorlingen in het open veld aangetast zou hebben.
Het duurde intusschen een poos zonder dat een kano ver-
scheen, zoodat ook de vrees allengskens geheel week, maar om
bij mij plaats te maken voor de gedachte, naar het vaste land
over te steken. Zoowel Vrijdags vader als hij zelf, verzekerde
mij, dat ik goed door zijn volk ontvangen zou worden als ik
gaan wilde, en dat hij er voor durfde instaan.
HOOFDSTUK XVII.
EINDELIJK EEN SCHIP IX ZICHT.
Dag en nacht hielden de gedachten aan ontkomen mij bezig,
totdat een ernstig gesprek met den Spanjaard het plan voor
.eenigen tijd vertraagde.
Hij verhaalde mij, dat er nog zestien man, Portugeezen en
Spanjaarden, op het eiland dier wilden vertoefden. Dat zij
schipbreuk geleden hadden en aldaar op het strand aangekomen
waren. Zij leefden wel is waar in vrede onder de inboorlingen,
maar hadden toch voortdurend groote zorg voor hun onderhoud,
en niet minder angst voor hun leven.
Op mijn vraag naar eenige bijzonderheden hunner reis, ver-
haalde hij mij, dat hij behoord had tot de bemanning van een
Spaansch schip, dat van Rio de la Plata met bestemming naar
Havana uitgezeild was. Hun lading had voornamelijk bestaan uit
huiden en zilver, en de kommandant had order, tot het inkoopen
van alle Europeesche goederen, die te Havana te krijgen waren.
Ze hadden vijf Portugeesche zeelieden van een wrak gered:
deze waren bij hen, maar vijf van hun eigen manschappen waren
verdronken, toen hun schip verging. De overigen waren, na niet
te beschrijven gevaren, eindelijk aan die onherbergzame kust
aangeland, waar ze elk oogenblik vreesden gedood en verslonden
te zullen worden. Hij zeide voorts nog, dat eenige hunner nog
wel pistolen bij zich hadden, maar dat die wapenen thans nut-
teloos voor hen waren, daar zij kruit noch lood hadden. Het
weinige dat ze bij zich hadden gehad, en dat niet door zeewater
bedorven was geworden, was in de eerste dagen hunner redding
gebruikt, om zich eenig voedsel te verschaffen.
Ik vroeg hem nu, wat hij dacht dat eindelijk hun lot zou zijn,
en of zij geen plan gevormd hadden, om aan dien lellendigen
toestand te ontkomen.
»Ach, antwoordde hij, talloos waren de plannen die wij ont-
wierpen, maar wat hielp het ons, wij hadden geen vaartuig, en
geen enkel gereedschap om een boot voor ons te bouwen, zoodat
elk ontwerp, onder heete tranen en wanhoopskreten moest
opgegeven worden."
»Maar hoe zouden zij nu een voorslag van mij ontvangen,
die wellicht tot ons aller redding zou kunnen leiden t" vroeg ik
thans, »en," ging ik voort, »zoo ze allen hier waren zou er dan
geen kans op zijn?"
Intusschen verheelde ik hem niet, dat ik bevreesd was, voor
de bekende verraderlijke handeling der zeelieden, en dat ik niet
zeker was, of ik niet wellicht mijn leven in de \yaagschaal stelde,
door mij zelven als 't ware in hunne handen te leveren. Maar
hij verzekerde mij dat hun ellende zóó groot was, dat hij zich
overtuigd hield, dat zij elk, die hen zou willen verlossen, den
eed van trouw zouden zweren.
Op deze verzekering besloot ik hun bevrijding te wagen, en
den Spanjaard met den ouden wilde weg te zenden, om met de
schipbreukelingen te onderhandelen.
Toen we evenwel alles tot vertrek gereed hadden, wierp hij
zelf eenige bezwaren op, die van evenveel voorzichtigheid als-
oprechtheid getuigden, en mij geheel voor hem innamen.
Hij zeide namelijk, dat hij nu drie maanden bij mij vertoefd,
en ik hem in dien tijd getoond had, op welke wijze ik in mijn
onderhoud voorzag. Maar daardoor juist kon hij oordeelen, dat,
hoewel ik overvloed had voor mij en mijn bediende, het reeds-
zeer veel overleg kosten zou, er mede rond te komen, nu mijn
gezin tot vier personen aangegroeid was. En wat zou het zijn,
zoo alle zestien zijn landgenooten tot ons zouden overkomen;
maar bovenal, waar zouden wij de proviand van daan halen,
om een schip of vaartuigje mede uit te rusten, dat wij voornemens-
waren te bouwen, om ons naar een der beschaafde koloniën van
Amerika over te brengen?
Over dit alles had hij rijpelijk nagedacht, en nu geloofde hij
dat het raadzaam was, hem en de beide anderen toe te staan,
wat meer grond om te spitten, voor bebouwing gereed te maken,
en zooveel graan en rijst te zaaien, als ik zou kunnen missen;
had dan een volgende oogst genoeg voorraad opgeleverd, zoodat
ook zijn landgenooten daarmee zouden kunnen gevoed worden,
dan eerst geloofde hij, dat het oogenblik om hen te halen aan-
gebroken zou zijn. » Want," voegde hij er bij, »de nood kon
hen wel eens tot muiterij voeren, of wel, zij mochten morren,
meenende dat zij uit de eene ellende geholpen waren, om in de
andere te vervallen."
Hetgeen hij zeide was zoo goed overdacht, en zijn raad zoo-
verstandig, dat ik niet anders kon, dan dien toejuichen.
Wij begonnen nu allen den grond om te spitten en gelijk te
maken en zaaiden twee en twintig schepels gerst en zestien kop
rijst uit. Toen we hiermede gereed waren, gelastte ik Vrijdag
en zijn vader, eenige goede boomen te vellen, en er breede
planken van te maken; als ze dan goed droog waren, konden
we er later een boot van bouwen, die groot genoeg was om ons
allen, Spanjaarden noch Portugeezen uitgezonderd, naar het vaste-
land over te brengen.
Intusschen zorgde ik er voor, dat de kudde niet verminderdeT
maar veeleer grooter werd, en ging ik dagelijks er op uit, om
nieuwen toevoer te zoeken.
De oogst viel goed uit; zóó overvloedig, dat er thans ruim
genoeg was, voor ons en voor de verwacht wordende gasten. Ik
verzocht dus den Spanjaard, naar zijn vroegere verblijfplaats over
te steken en te zien, wat er met de achtergeblevenen aan te van-
gen zou zijn. Bovenal kreeg hij strikt bevel geen enkel persoon
over te brengen, die niet eerst, in tegenwoordigheid van Vrijdags
vader, en voor hem, een eed wilde afleggen, dat hij door woord
noch daad, den persoon dien hij op het eiland ontmoeten zou,
zou aanranden of beleedigen; dat hij integendeel hem, die zoo goed
was om hen te bevrijden, zou bijstaan en beschermen, tegen elke
poging die daartoe mocht worden gedaan, en dat hij zich geheel
aan diens leiding en bevelen zou onderwerpen; deze verklaring
moest opgeschreven, en door elk eigenhandig onderteekend
worden.
Hoe zij intusschen dit laatste gedeelte der te stellen voorwaarden
zouden uitvoeren, daar wij toch wisten dat ze pen noch inkt
hadden, daarnaar vroegen wij niet.
Met deze lastgevïng nu vertrokken de Spanjaard en de oude
man, in een der kanos waarmee ze gekomen waren, of liever,
die hen overgebracht hadden, toen ze naar de slachtbank ge-
voerd en bestemd geweest waren om opgegeten te worden. Ik
voorzag ze beiden van een geweer en omstreeks acht ladingen
kruit en kogels, terwijl ik ze op het hart drukte, er vooral zorg-
vuldig mede te werk te gaan, en ze alleen in den uitersten nood
te gebruiken.
Reeds acht dagen lang hadden wij op hun terugkomst gewacht,
toen er iets voorviel, waarvan wij in deze geschiedenis nog geen
voorbeeld ontmoet hebben.
Op een morgen, terwijl ik nog gerust in mijn bed lag te slapen,
stormde Vrijdag mijn vertrek binnen, luidkeels roepende: »Mees-
ter, Meester! zij komen, zij komen!"
Ik sprong op; kleedde mij zoo gauw ik kon, en snelde de
heining over — die thans als 't ware tot een dicht bosch aan-
gegroeid was — zonder aan eenig gevaar te denken. Ik zeg
» zonder aan eenig gevaar te denken," dat is, ik liep ongewapend
naar buiten, wat ik anders nimmer deed.
Maar hoe groot was mijn verbazing toen ik, naar zee starende,
op ongeveer anderhalve mijl afstands een boot ontwaarde, die,
met een marszeil op, op onze kust aanhield, en door een frissche
bries voortgestuwd, snel naderde.
Ik zag tevens onmiddellijk, dat ze niet van de zijde kwam
vanwaar we de onze verwachtten, maar van den tegenovergestelden
kant, namelijk van het zuidelijk gedeelte van mijn eiland.
zijn hoede moest zijn, want dat het niet de personen waren die
wij verwachtten, en dat wij niet wisten of het vrienden of vijanden
waren.
Dadelijk liep ik nu naar mijn woning terug, haalde mijn
wapens en mijn verrekijker, klom naar den top van den heuvel,
om vandaar te zien of ik ontdekken kon, wie of wat het waren.
Dat was mijn gewoon verkenningspunt, als het een of ander mij
verdacht voorkwam. Ik kon alles goed zien en onderscheiden,
zonder zelf gezien te worden.
Nauwelijks had ik mijn voet op den heuveltop gezet, toen ik
zeer duidelijk een schip kon zien, dat op omstreeks twee en
halve mijl Zuid Oostwaarts van het eiland, voor anker lag.
Het was ontegenzeggelijk een Engelsch schip en de boot die
naar strand roeide, een Engelsche groote scheepsboot.
Nog niet lang had ik zoo gestaan, toen het vaartuigje de kust
bijna bereikt had, en men naar een inham scheen te zoeken,
om aan wal te komen. Ze kwamen niet ver genoeg, om de
kleine baai te ontdekken, waarin ik vroeger met mijn vlet geland
was, maar stuurden hun boot tegen het strand op, bijna een
halve mijl van mij verwijderd, wat zeer gelukkig voor mij was,
•daar ze anders als het ware vlak voor mijn woning terecht
.gekomen zouden zijn, mij misschien uit mijn kasteel verjaagd, en
al mijn schatten geroofd zouden hebben.
Toen ze aan land gestapt waren, was ik ten volle zeker, dat
het Engelsche matrozen waren; een of twee hunner schenen
mij toe Hollanders te zijn, hoewel het later bleek, dat ik mij
-daarin vergist had.
Er waren in het geheel elf mannen, meerendeels van messen
voorzien, maar er waren er drie geheel ongewapend, en zoo als
het mij toescheen, gebonden.
Toen de eerste vier of vijf aan land gesprongen waren, haalden
ze de drie als gevangenen gebondenen uit de boot. Een dezer
smeekte iets met hartstochtelijke gebaren, en was wanhopig
bedroefd, zelfs, zooals het mij toescheen, overdreven.
Ook de beide anderen lichtten somtijds hun handen smeekend
•omhoog; waren blijkbaar ook zeer bekommerd, maar niet tot
zulk een uiterste als de eerste.
Ik was zeer ontsteld, toen ik dit alles zag, maar begreep niet
wat het beduidde, en Vrijdag riep mij in het Engelsch toe, zoo
.goed als hij kon: »O Meester! Ziet ge wel dat de Engelschen
-even goed hun gevangenen opeten als de wilden?"
» Wat meent ge Vrijdag, gelooft ge dan, dat ze ze zullen
slachten en opeten '."
» Ja! antwoordde hij met een forschen hoofdknik, » zij zullen
ze opeten!"
3Neen, neen Vrijdag, ge vergist U, ik ben wel bang dat ze
hen zullen vermoorden; maar wees dddrvan zeker, opeten zullen
ze ze niet."
De vloed was op zijn hoogst, toen die vreemde gasten aan
land stapten, en terwijl zij het eiland doorkruisten om te zien
wat soort van plaats het was, begon de ebbe, het water vloeide af,
en de boot lag op het droge. Maar dat deerde hen niet. Als
echte zeelui, die wel de laatsten zijn om over iets na te denken,
gaven ze er niet om, maar slenterden bedaard verder rond; en
ik hoorde een der voorsten zijn makker, die wilde achterblijven
om naar de boot te zien, toeroepen, »Kom dan toch Jack; laat
haar maar liggen; ze zal straks wel van zelf vlot raken."
Hierdoor was ik tevens volkomen op de hoogte welke lands-
lieden het waren.
Eerst was ik voornemens geweest, mij schuil te houden, totdat
de avond zou gevallen zijn; maar tegen twee uur des namiddags,
wanneer de hitte doorgaans het felst is, bemerkte ik, dat ze
allen het bosch in gewandeld waren, en zich hoogst waarschijnlijk
te slapen gelegd hadden.
De drie ongelukkigen echter, die zeker uit angst voor het lot
dat hun wachtte, niet konden slapen, zaten in de schaduw van
een hoogen boom, op eenigen afstand van de plaats, waar ik mij
bevond, en, zoo als ik meende, ook buiten het gezicht der
overigen.
Ik besloot daarom naar hen toe te gaan, en te trachten er
achter te komen, wat er met hen gaande was.
Zoo gedacht, zoo gedaan; ik ging naar hen toe, op korten
afstand door Vrijdag gevolgd.
We waren beiden zwaar gewapend, maar Vrijdag zag er in
lang zoo afschrikwekkend niet uit als ik.
Zoo dicht mogelijk naderde ik hen, door het kreupelhout voor
hun oog verborgen, en, voor dat ze me zagen, riep ik in het
Spaansch tot hen: » Wie zijt ge heeren?"
Door het geluid verschrikt sprongen ze op, maar waren nog
tienmaal meer ontsteld, toen ze mij in mijn vreemden tooi
ontwaarden.
Ze antwoordden geen syllabe; maar het scheen mij toe, clat
ze op het punt stonden de vlucht te nemen, toen ik, hen in het
Engelsch aansprekende, zeide: »Weest niet verschrikt, heeren, bij
mijne verschijning; wellicht hebt ge een vriend naderbij dan ge
denkt."
De arme man, wien de tranen langs het gelaat rolden, en
die over al zijn leden beefde, keek als versteend; daarop
antwoordde hij:
» Spreek ik tot God, of tot een mensch? Zijt ge in waarheid
een mensch of een engel?"
»Wees daar niet bekommerd over, waarde heer, hernam ik."
Zoo God een engel tot U gezonden had om U bij te staan, zou
hij zeker beter gekleed, en anders gewapend zijn dan ik ben.
Maar wees niet bevreesd. Ik ben een mensch, een Engelschman,

„Weest niet bevreesd, heeren."
en geneigd U bij te staan. Ge ziet ik ben slechts van een
knecht vergezeld. Maar wij hebben wapens, kruit en lood. Zeg
ons rond uit, kunnen wij U van dienst zijn? Waarom zijt ge
hier?
»De reden waarom we hier gebracht zijn, is te wijdloopig om
U in bijzonderheden mede te deelen, terwijl onze moordenaars
in de nabijheid zijn; maar in korte woorden wil ik U zeggen
Mijnheer, dat ik kommandant op gindschen bodem was. Mijn
volk is tegen mij opgestaan; met veel moeite zijn ze te bewegen
geweest, mij niet te vermoorden, maar mij op deze eenzame
plaats neer te zetten, met mijn stuurman, en dezen heer, een
passagier. Wij meenden, dat wij hier van kommer en gebrek
zouden omkomen, want we dachten dat het een onbewoond
eiland was; en in waarheid weet ik nog niet, wat ik er van
denken moet."
»Waar zijn de woestelingen, uw vijanden?" vroeg ik. a Weet
ge waar ze gebleven zijn?"
» Daar liggen zij Mijnheer," antwoordde hij naar een boschje
wijzende, dat dicht bij ons was. »Maar ik beef van vrees dat zij
ons gezien, en U hebben hooren spreken, want als dat zoo is,
zullen ze ons zeker ombrengen."
» Hebben ze vuurwapenen?" zoo ging ik voort met vragen.
» Zij hebben slechts twee geweren, en een daarvan is in de
boot blijven liggen."
3Welnu, zeide ik," laat dan de rest slechts aan mij over. Ik
zie, dat ze nu liggen te slapen, en 't zou volstrekt geen moeite
zijn ze allen te dooden; maar zullen we ze niet liever gevangen
nemen?"
Hij verhaalde mij daarop, dat er twee onverbeterlijke schurken
onder waren, en het zelfs niet raadzaam was, tegenover hen de
minste toegevendheid te toonen; maar zoo we hen konden meester
worden en binden, dan geloofde hij dat al de anderen zich wel
onderwerpen zouden.
»Zie Mijnheer," hernam ik, »zoo ik het waag U te bevrijden^
zijt gij dan geneigd twee voorwaarden van mij aan te nemen?"
Zonder zelfs naar mijn voorwaarden te vragen, riep hij met
warmte, dat, zoo ik hem bevrijdde, hij zichzelven en zijn schip,
geheel ter mijner beschikking stelde; en zoo het vaartuig niet
door ons bemachtigd worden kon, hij dan met mij leven en
sterven wilde, in welk oord der wereld ik verkoos hem te zenden,
of te doen vertoeven. Zijn beide metgezellen herhaalden zijn
gelofte.
•nWelnu," hernam ik, ik heb slechts twee voorwaarden: ten
eerste, zoolang gij bij mij op dit eiland zult zijn, zult ge u geen
zweem van macht aanmatigen, en als ik u van wapens voorzie,
zult ge ze mij op de eerste aanvrage weer afstaan, en nimmer
tegen mij, of iets wat het mijne is, gebruiken, terwijl gij u onder
mijne bevelen stellen moet; ten tweede: Zoo we het geluk mogen
hebben het schip in handen te krijgen, gij mij en mijn knecht,
vrije passage naar Engeland geven zult."
Te midden van dit gesprek hoorden we, dat eenige der mui-
twee tot ons komen.
»Zijn dat misschien de hoofden van het komplot?" vroeg ik.
» Neen, dat zijn ze niet."
» Laat hen dan ontsnappen; 't is hun geluk dat zij intijds
ontwaakt zijn; nu mogen ze zich redden; maar als de ande-
ren ontkomen, is 't uw eigen schuld."
Door mijn woorden bemoedigd, stak hij het pistool dat ik
hem gegeven had in zijn gordel en nam het geweer in de hand;
zijn kameraden deden hetzelfde, maar maakten eenig gedruischT
waardoor een der matrozen, die wakker was omkeek. Toen hij
de drie mannen op hen zag afkomen sprong hij op, en riep zijn
makkers; maar het was .te laat, want op hetzelfde oogenblik vuur-
den de beide gezellen van den kommandant, en ze hadden zoo-
goed doel getroffen, dat een der muiters dood bleef, en een
tweede zwaar gewond was. Hij sprong op en riep om hulp.
De kapitein, die zijn geweer nog niet afgeschoten had, liep op
hem toe, zeggende, dat het thans te laat was hulp te roepen, en
gaf hem een slag met den laadstok, die hem voor altoos het
zwijgen oplegde.
Nu waren er nog drie over, waarvan een reeds, hoewel licht,
gewond was. Inmiddels had ook ik mij gewapend bij de aan-
vallers gevoegd; toen de matrozen dus het gevaar, dat hen
dreigde, en het nuttelooze van weerstandbieden zagen, smeekten
ze om genade.
De kommandant, die hen kende, antwoordde dat hij hun
leven sparen zou, zoo ze erkenden dat ze zich door hun
verraad, aan een afschuwelijke laagheid hadden schuldig ge-
maakt, en zweren wilden, hem getrouw te zullen bijstaan, om
het schip te heroveren, en naar Jamaica, van waar het gekomen
was, terug te brengen.
Zonder een oogenblik te aarzelen beloofden ze al wat de kom-
mandant van hen verlangde, en bezwoeren de oprechtheid hun-
ner voornemens.
De gezagvoerder geloofde hen, en was geneigd hun leven te
sparen. Ik verzette er mij niet tegen, maar eischte toch, dat zij
aan handen en voeten gebonden zouden blijven, zoolang ze op
het eiland vertoefden.
Terwijl wij nog aan het onderhandelen waren, had ik Vrijdag
en den stuurman naar de boot gezonden, om er zich meester
van te maken, en tevens de riemen, het zeil, en het roer te
bergen, wat ze op staanden voet deden.
Intusschen waren de drie laatste der aanwezige oproerlingen,
die over het eiland waren blijven ronddolen, — door het knal-
len der schoten opmerkzaam geworden, — komen aanslenteren.
Toen ze zagen, dat de kapitein, hun vroegere gevangene, thans
vrij en overwinnaar was, onderwierpen ze zich dadelijk en lieten
zich even als hun makkers binden.
Zoo dus was onze overwinning volkomen.
Toen de rebellen onschadelijk gemaakt waren, bracht ik
den kommandant en zijn beide gezellen naar mijn woning, of
liever, naar den top van den heuvel, waar ik hen, zoo goed als
in mijn vermogen was, verkwikte: daarna toonde ik hun al het
werk, en de uitvindingen, die ik, sedert mijn zeer, zeer langdurig
verblijf op dit eiland, gedaan had.
Na verkwikt te zijn, bleef de kapitein een poos, in ernstig
nadenken verzonken, zitten.
Eindelijk bekende hij mij, dat hij volstrekt niet wist, welke
maatregelen te nemen. Er waren, zeide hij, nog zes en twintig
man aan boord, die, daar ze wisten, dat ze door hun muiterij hun
leven verbeurd hadden, thans, uit zucht tot zelfbehoud, zich
zouden blijven verzetten, en tot het uiterste verdedigen ; want,
werden ze overwonnen, dan, dat was hun niet onbekend, wacht-
ten de galeien hen, 't zij in Engeland, 't zij in een der Engel-
.sche koloniën. Ze dus met een zoo gering aantal als het onze
aantasten, zou in het verderf loopen zijn.
Ik peinsde eenigen tijd over 't geen hij gezegd had, en zager
de waarheid van in. Maar ik meende, dat spoedig handelen,
hier een eerste vereischte was. Wij moesten de mannen aan
boord dus overvallen, zoodat ze geen maatregelen tot verdedi-
ging konden genomen hebben, en wij hun tevens daardoor be-
letten zouden hier aan land te komen, om ons door hun aantal
te vernietigen. Ook voorzag ik dat zij, als ze hunne kameraden
niet zagen terug keeren, hen hier zouden komen zoeken, en dan
zeker wel van top tot teen gewapend zouden zijn; en was dat
het geval, dan waren ze ons stellig de baas.
In al wat ik zeide, stemde de kapitein toe:
Ik raadde nu aan, de boot die op strand lag, vast te leggen,
maar alles wat er in was en haar bruikbaar maakte, er uit te
halen. Dit geschiedde onmiddellijk, en mochten ze nog komen
en ons overmeesteren, dan zou de boot toch voor hen verlo-
Ten zijn.
Eerlijk gezegd, had ik ook nog een bijgedachte.
Ik geloofde, dat het niet waarschijnlijk was, dat wij het schip
in onze macht zouden krijgen; maar mochten zij misschien het
anker lichten, en zonder boot vertrekken, dan zou het niet moei-
lijk zijn haar spoedig in orde te maken, en haar uit te rusten,
om ons naar een Engelsche kolonie over te brengen.
In het voorbijgaan konden we tevens onze vrienden de Span-
jaarden, die we niet vergaten, aan boord nemen.
HOOFDSTUK XVIII.
OOK. DE BEMANNING VAN EEN TWEEDE BOOT VALT IN ONZE HANDEN.
Terwijl wij dus onze voorzorgsmaatregelen namen, met ver-
eende krachten de boot zoo ver op strand gebracht hadden, dat
de vloed haar niet kon bereiken, en bovendien een groot gat in
den bodem gemaakt hadden, dat niet spoedig te herstellen zou
zijn: terwijl wij, nog onbestemd, overlegden wat ons te doen
stond, klonk van het schip een schot, en werd met den wimpel
geseind, ten teeken dat de boot terug moest komen.
Maar geen boot kwam, hoewel de schoten meermalen her-
haald werden, en het seinen aanhield.
Toen ten laatste alle oproeping vruchteloos bleef, zag ik door mijn
kijker dat ze een tweede boot bemanden, en naar strand roeiden.
Bij hun nadering zagen we, dat het niet minder dan tien
goed gewapende zeelieden waren die aankwamen.
Doordien het schip ongeveer twee mijl van strand lag, kon-
den wij ze, bij hunne nadering, goed opnemen, zoodat we hun
gelaatstrekken onderscheiden konden, inzonderheid daar ze langs
het strand voortroeiden, om op de plaats, waar de eerste boot
lag, te ankeren.
> De kapitein kende ze allen; hij zeide dat er drie goede, eer-
lijke gezellen onder waren, die, daarvan hield hij zich over-
tuigd, door schrik en vrees overweldigd waren geworden, en zich
alzoo bij de overigen hadden aangesloten.
Maar de bootsman, die ook hier 't bevel scheen te voeren,
was, zeide hij, even als al de overigen, een eerlooze schurk; en
zij, zoowel als die nog aan boord waren, zouden ontwijfelbaar
zeker, zich wanhopig trachten te handhaven.
En dat ze ons te machtig zouden zijn, daarvoor was hij
slechts ti bevreesd.
Toen wij de boot van het schip hadden zien afsteken, waren
wij terstond overeengekomen de gevangenen te scheiden.
12
Ik had dus Vrijdag twee der meest verdachten naar het hol
in het Westeinde laten overbrengen, waar zij ver genoeg verwijderd
waren om niet gehoord te kunnen worden, of om hun weg uit
het woud te kunnen vinden, indien het hun soms gelukken mocht,
uit het hol te ontsnappen. Een der, op voorspraak van den ka-
pitein, bevrijde matrozen, had mijn knecht hierin bijgestaan.
Zij brachten hen gebonden over, en lieten ze aan handen en
voeten gebonden liggen; terwijl ze hun beloofden, als ze zich
rustig hielden, hen te zullen komen bevrijden; maar zoo ze poog-
den te ontsnappen, zouden ze zonder genade doodgeschoten
worden.
Zij voorzagen de gevangenen van voedsel en licht, en de man-
nen, dankbaar voor zulk een genadige behandeling, beloofden
rustig te zullen blijven, en hun gevangenschap met geduld te
dragen.
Ze meenden bovendien ook zeker, dat Vrijdag, buiten het hol,
gewapend de wacht hield.
De andere gevangenen hadden ten deele een beter lot. Wel
bleven twee van de minst vertrouwbare gebonden achter, maar
de beide anderen werden, op aanbeveling van den kapitein, door
mij in dienst gesteld, nadat zij zich met een plechtigen eed ver-
bonden hadden, ons in nood en dood getrouw te blijven.
Wij waren alzoo met ons zevenen, en allen van top tot teen
gewapend, zoodat ik niet meer bevreesd was voor de aankomst
der boot.
Nauwelijks waren ze op de plaats gekomen waar de andere
boot lag, of ze sprongen allen aan wal en haalden de boot
achter zich op den oever. Ik behoef niet te zeggen, dat dit recht
naar mijn zin was, want ik had gevreesd dat ze haar wellicht
op eenigen afstand voor anker zouden hebben laten liggen, met
een paar man er in, en dan zouden we haar niet hebben kun-
nen meester worden.
Het eerste wat ze deden na hun ontscheping, was, zoo hard
ze konden naar het eerst aangekomen vaartuig te loopen.
Maar hoe verwonderd stonden ze elkaar aan te staren, toen
ze het niet alleen geheel ontredderd, maar met een groot gat in
den bodem zagen liggen.
Nadat ze er een poosje over schenen beraadslaagd te hebben,
schreeuwden ze tot drie keer toe, uit al hun macht «heila, ho!»
om zich door hun kameraden te doen hooren, maar natuurlijk
zonder eenig gevolg.
Toen dit niet hielp, schoten ze allen te gelijk hun pistool af,
't geen duidelijk door ons gehoord, en door de echos weer-
kaatst werd.
Maar geen antwoord volgde.
Zij waren hierover zoo verbaasd, zoo als ze ons later verhaal-
den, dat ze besloten naar boord terug te keeren; te zeggen dat
al hun makkers vermoord waren, en de groote boot doorboord was.
Dientengevolge riepen ze om hun vaartuig en gingen allen
weer aan boord.
Dit verwonderde en ontstelde den kapitein. Hij dacht dat ze
naar het schip zouden terug keeren, zee kiezen en hun kamera-
den verloren rekenen. Gebeurde dit, dan was het schip voor
hem verloren, nu, nu hij gehoopt had, het terug te zullen krijgen.
Zijn ontstemming over dezen maatregel duurde evenwel niet
lang; spoedig was hij weder in angst over het tegendeel.
Nauwelijks waren ze afgestoken, of we zagen hen terugkeeren,
en weder aan land stappen.
Drie hunner bleven intusschen in de boot; de overige gingen
landwaarts in, om hun makkers te zoeken.
Wij waren teleurgesteld, want wat moesten we doen? Zoo we
die zeven man overmeesterden, zouden de drie anderen ons
toch ontsnappen, en naar het schip terug roeien. Dan, hielden
we voor zeker, zouden ze onder zeil gaan, en was onze hoop,
het schip terug te krijgen, voor goed de bodem ingeslagen.
Er bleef ons echter niets over als geduldig den uitslag afwachten.
De zeven die aan land gestapt waren, bleven dicht bij elkair,
en marcheerden naar den top van den heuvel, waarbij mijn
woning lag.
Wij konden ze duidelijk zien, hoewel ze ons niet bemerkten.
Toch zouden we gewenscht hebben, dal ze nog nader gekomen
waren, zoodat we hen onder schot hadden; of liever nog, dat
, ze zich verder verwijderden, opdat wij onzen schuilhoek zouden
kunnen verlaten. Maar toen zij tot aan het vlak van den heuvel
gekomen waren, waar ze een ruim uitzicht hadden in de val-
leien, zoo wel als in de bosschen, riepen en schreeuwden ze nog-
maals, zoolang, totdat ze heesch en uitgeput waren.
Blijkbaar durfden ze zich evenmin ver van de boot wagen, als
uiteén gaan. Ze gingen onder een boom zitten om met elkaar
te overleggen.
Als zu nu maar in slaap gevallen waren, zoo als vroeger hun
makkers, dan zouden we licht werk gehad hebben; maar zij
waren te angstig, voor een gevaar dat ze niet kenden, om aan
slapen te durven denken.
De kapitein deed nu een goeden voorslag: waarschijnlijk zou-
den ze nog eens allen te gelijk vuren om door hun makkers
gehoord te worden. Als dan hun wapens ongeladen waren, moes-
ten we eensklaps op hen aanstormen, en zij zouden, ziende dat
er geen ontkomen aan was, zich zeker op genade overgeven.
Gebeurde dit, dan waren ze, zonder bloedvergieten onze ge-
vangenen.
De voorslag beviel mij; alleen het was niet uitvoerbaar, als
ze niet eenigszins meer in onze nabijheid waren, zoodat ze geen
tijd tot weder laden hadden.
Maar dat gebeurde niet; en wij bleven nog altijd onzeker wat
wij doen moesten.
Eindelijk zeide ik, dat ik geloofde dat 't beste zijn zou, niets
te doen voor dat de avond viel. Keerden ze dan niet naar de
boot terug, wellicht zou 't ons dan in 't duister gelukken, tus-
schen hen en 't strand te komen, en door een of andere list,
de drie man uit het vaartuigje aan strand te lokken.
Nog geruimen tijd bleven we werkeloos wachten, toen we hen
zagen opstaan en na rijp beraad, dicht aangesloten naar strand
marcheeren.
Zij schenen zulk een doodelijke vrees voor de plaats te koes-
teren, dat zij hun kameraden maar verloren achten, en naar
boord terugkeeren zouden.
Toen ik hen hun schreden naar strand zag richten, en "t den
kapitein mededeelde, werd hij geheel ter neder geslagen.
Maar in dit laatste oogenblik schoot mij een list te binnen,
die volkomen gelukte.
Ik zei tegen Vrijdag, dat hij met den stuurman over het beekje
aan het westelijke einde gaan moest, naar die plaats waar de
wilden aan land gekomen waren, den dag waarop ik Vrijdag be-
vrijd had; en als ze dan daar gekomen zouden zijn, waar de
grond een weinig heuvelachtig was, —- op ongeveer een halve mijl
afstands van ons — dat ze alsdan zoo hard als ze konden »Heila,
ho!'1 moesten roepen, totdat de zeelui hen hoorden. Als dan de
mannen in de boot antwoord gaven, moesten zij hun roepen her-
halen. Verder moesten zij zich voor het oog verborgen houden,
als de matrozen aan land gekomen zouden zijn, en gedurig hun
roepen beantwoorden, totdat zij diep in het bosch waren ge-
komen.
Eenmaal daar zijnde moesten zij een schreeuw geven, die voor
mij bestemd en bekend was; dan zouden wij verder handelen.
De matrozen waren juist op het punt in de boot te stappen,
lucht klonk.
Zij hoorden het, beantwoordden het onmiddellijk en snelden
westwaarts, langs het strand, tot waar het beekje hun 't voort-
gaan belette.
De vloed was opgekomen, en het water gezwollen, zoodat ze
niet waagden, er over te gaan, maar de boot riepen om hen over
te zetten.
Ik had dit verwacht.
Toen ze overgezet waren, en de boot tamelijk diep 't kanaaltje
ingestuurd was, waar ze veilig lag als in een haven, namen ze
nog een der teruggeblevenen mede, en lieten slechts twee man
achter.
Dit was wat ik gewenscht had; ik liet Vrijdag en zijn met-
gezel aan hun taak over, ging met de anderen het beekje door en
overviel de beide wachters, voor dat zij iets hadden hooren komen.
De een lag in de boot; de andere in het gras aan den oever,
en was bijna ingeslapen. Hij sprong op; maar voor hij nog be-
grijpen kon wat er gaande was, was de kapitein op hem toege-
sneld, en velde hem neer met een enkelen slag van zijn pistool.
Bijna in hetzelfde oogenblik was hij bij den man, die in de
boot lag; hij riep dezen toe, dat hij zich over moest geven, of
dat hij een man des doods was. Er was niet veel overredingskracht
noodig, om hem tot onderwerping te brengen. Wat zou hij alleen
beginnen tegen vijf? Bovendien, zijn kameraad lag tegen den
grond, en hij was een van de drie, die wel eenigszins tegen wil
en dank, aan de muiterij hadden deelgenomen.
Het kostte dan ook niet veel moeite hem te bewegen, zich aan
onze zijde te voegen.
In dien tusschentijd, hadden Vrijdag en de stuurman, de ma-
trozen van den eenen heuvel naar den anderen; van het eene
bosch naar het andere, zoodanig door hun geroep weten te mis-
leiden, dat zij hen ten laatste, toen het beiden begon te vervelen,
aan hun lot overlieten, overtuigd dat de zeelieden toch onmoge-
lijk voor het invallen van den nacht, aan 't strand terug zouden
kunnen zijn. Zij zelven waren dan ook dood vermoeid, toen ze
bij ons terugkwamen.
Het eenige wat wij nu nog te doen hadden was, hen in de
duisternis op te wachten, en hen dan plotseling te overvallen.
Verscheidene uren verliepen na Vrijdags terugkomst, voordat
zij aan 't strand terug waren.
Het zou onmogelijk zijn, hun verwarring en ontsteltenis te be-
schrijven, toen zij de boot op het droge vonden liggen — want
door de eb was het water afgeloopen — en hun beide makkers
verdwenen.
Ik besloot te wachten, om te zien of zij ook uit elkander
zouden gaan, terwijl ik mijn manschappen aanraadde op handen
en voeten, zoo dicht mogelijk naar hen toe te kruipen, alvorens
te vuren.
Nog niet lang waren ze op deze wijze voortgekropen, toen de
bootsman, die een der hoofdaanleggers van den opstand, en een
uitvaagsel van het menschdom was, met twee van het volk hen,
schoon onwetend, tegemoet kwam.
De kapitein was zoo opgewonden, dat hij dien schelm zoo
nabij en in zijn macht had, dat hij nauwlijks geduld had te
wachten, totdat de ander hem niet kon ontkomen; hij had hem
oogenblikkelijk aan zijn spraak herkend. Nog eenige stappen deden
ze voorwaarts, toen de kapitein en Vrijdag op hetzelfde oogenblik
opsprongen, en hun pistolen losten.
De bootsman stortte dood ter aarde; een. zijner metgezellen,
was ook in de borst getroffen, en stierf weinige uren later; de
derde ontkwam door de vlucht.
Zoodra ik de schoten gehoord had, kwam ik met mijn geheele
leger oprukken.
Wij waren nu acht in getal.
In de duisternis trokken wij de overige rebellen tegemoet,
zoodat zij niet konden onderscheiden hoe groot ons aantal was.
Den man, die in de boot geweest was, en zich nu bij ons ge-
voegd had, gaf ik bevel hen bij hun naam te roepen en te be-
proeven, of ze in onderhandeling wilden treden.
Die voorslag gelukte. Maar bovendien was hun toestand ook
zoo wanhopig op dat oogenblik, dat hun weinig anders over-
schoot.'
Zoo luid hij kon riep hij tot een der mannen: Torn Smith,
Torn Smith" Oogenblikkelijk klonk Toms antwoord, »zijt gij het
Robinson?" hij herkende de stem.
»Ja, ik ben 't;" »Maar om Gods wil Tom Smith, werp Uw-
wapens neer en geef U over, of gij zijt allen kinderen des doods."
»Aan wien moeten we ons overgeven? Waar zijn ze?" Klonk
Toms stem.
» Hier zijn ze;" zeide Robinson, »Hier is onze kapitein, die U
reeds twee uur lang, met vijftig man achtervolgd heeft. De boots-
man is dood; Will Fry zwaar gewond, en ik een gevangene; zoo
ge U niet overgeeft zijt ge allen verloren."
antwoord.
»Ik zal het vragen, zoo ge belooft U te zullen overgeven", en
Robinson bad den kapitein om genade voor zijne kameraden.
Nu trad de kapitein zelf voorwaarts.
•a Smith, gij kent mijn stem: ik, uw kapitein, beloof U allen
het leven te zullen sparen, zoo ge U op staanden voet onder-
werpt, en Uw wapens neerlegt. Will Atkins alleen wordt geen
genade geschonken".
Wanhopend klonk nu Will Atkins stem: »In Godsnaam kapi-
tein, schenk ook mij het leven! Wat heb ik meer gedaan dan
zij? Zij zijn allen even slecht geweest!"
Dit was intusschen een onwaarheid; want zooals mij later ver-
haald werd, was Will Atkins de eerste geweest, die bij het uit-
breken van den opstand, de handen aan den kapitein geslagen,
€n hem wreed mishandeld had.
Allen legden nu de wapens neer, en ik zond den parlementair
met nog twee andere personen naar hen toe, om hen te binden.
En nu naderde mijn groot leger; voerde hen als gevangenen
weg, en legde beslag op de boot.
Ik zelf bleef, uit wijze, staatkundige redenen, onzichtbaar.
Het werk dat ons nu 't eerst wachtte was, de boot te herstel-
len en, zoo mogelijk, het schip te overmeesteren. —
Zoo was dan het oogenblik van verlossing aangebroken!
Het scheen mij toe, dat het niet veel moeite zou kosten die
mannen te overreden den bodem, die ginds op den waterspiegel
scheen te rusten, aan den rechthebbende terug te bezorgen. Ik
verwijderde mij dus, nog steeds in donker, want ze mochten niet
zien, wie eigenlijk de »Gouverneur" was, en riep nu den kapitein
bij mij. Toen ik op een redelij ken afstand gekomen was, en met
luide stem riep, had een der mannen bevel mij te antwoorden,
en tevens zich tot den kapitein wendende, te zeggen: »Komman-
dant de Gouverneur wenscht u te spreken."
Waarop de kapitein antwoordde: »zeg aan Zijn Excellentie dat
ik oogenblikkelijk komen zal."
Deze order, en het antwoord, bracht hen geheel in de war.
Zij waren thans vast overtuigd, dat de Gouverneur met zijn vijftig
man daar was.
Toen nu de kapitein bij mij gekomen was, deelde ik hem mijn
plan omtrent de verovering van het schip mede. Hij juichte het
toe, en besloot het bij het aanbreken van den dag te beproeven.
Maar om het beter uit te voeren, en meer zeker van slagen te
zijn, raadde ik aan, de gevangenen niet bij elkaar te laten,
maar eerst Atkins, en twee der grootste belhamels, zwaar
gebonden naar de grot te laten brengen, waar ook de anderen
waren. Dit werd aan Vrijdag en de beide personen die met den
kapitein aangebracht waren, opgedragen.
Dat de grot een treurig verblijf was, inzonderheid voor man-
nen in hun toestand, is licht te begrijpen. Reeds de ingang in
dit onderaardsche hol was genoeg om hun den schrik om het hart
te slaan.
De anderen liet ik nu naar mijn zoogenaamd zomerverblijf
overbrengen, waaruit zij, daar ze bovendien gebonden waren, moei-
lijk zouden kunnen ontsnappen, als de ladders weggenomen waren;
ook hadden zij hun eerewoord gegeven, wetende dat hun leven
er van afhing.
Den volgenden morgen liet de kapitein hen allen gebonden
bijéén brenger, en ging hij naar hen toe, om met hen te spreken.
Hij zou trachten te weten te komen, of zij al of niet te vertrou-
wen waren, om te helpen het schip in onze macht te krijgen.
Hij sprak over de beleediging, die zij hem aangedaan hadden,
en over den toestand waarin zij thans zelven geraakt waren,
» Gij weet allen", zeide hij, »dat hoewel de Gouverneur u voor
het oogenblik het leven geschonken heeft, gij, wanneer ge in
ketens geklonken naar Engeland overgezonden wordt, zonder ge-
nade tot de galg verwezen zijt. Maar", ging hij voort, » de Gou-
verneur . heeft u een weg opengesteld om dat lot te ontgaan;
namelijk, zoo ge hem bijstaan wilt het schip te bemachtigen zal,
op zijn voorspraak, u vergiffenis geschonken worden."
Het is licht te begrijpen, hoe zulk een voorslag ontvangen werd,
door menschen, die in doodsgevaar verkeerden. Zij vielen voor
den kapitein op de knieën, smeekten om zijn bijstand, en zwoeren
dat zij hem getrouw wilden zijn, tot den laatsten ademtocht; dat
zij gevoelden hun leven aan hem verschuldigd te zijn, en hem
door de geheele wereld volgen wilden; dat zij hem zoolang zij
leefden als een vader beschouwen zouden.
» Welnu", hernam de kapitein, »ik zal den Gouverneur uw
antwoord overbrengen, en zien wat ik in uw belang doen kan".
Toen hij mij verslag van zijn zending k-vam geven, en tevens
van hun gemoedsgesteldheid, zeide hij, te durven gelooven dat
zij aan hun woord getrouw zouden blijven.
Ik, van mijn kant wenschte evenwel nog eenige zekerheid, en
raadde hem. aan, nog eens tot hen terug te keeren; de vijf man,
die hij vertrouwde, uit te kiezen en te zeggen, dat het niet was
dat hij hen uitkoos om hem bij te staan.
De vijf anderen evenwel zouden gevangen blijven, als gijzelaars
voor de trouw hunner makkers; en zoo dezen niet hun woord
gestand deden, dan zouden de gijzelaars zonder genade aan de
rotsen opgehangen worden, tot straf van het verraad hunner
kameraden. Dat was een gestreng vonnis en toonde dat de Gou-
verneur niet iemand was, om mee te spotten.
Er bleef hun dan ook niets anders over als den voorslag aan
te nemen, en nu baden de vijf achterblijvenden hunne makkers,
hun plicht getrouw te vervullen, zoo ze niet den dood hunner
lotgenooten op hun geweten wilden hebben.
Onze krijgsmacht was nu tot een getal van twaalf personen
aangegroeid. Ze werd in de twee booten verdeeld. In de eerste
de kapitein, de stuurman, en vijf der vrijgelaten matrozen, voor
wie de kapitein had ingestaan; in de tweede, de tot gezagvoerder
aangestelde passagier, en vier der laatst bevrijdde zeelieden. De
eerste vijf waren allen van vuurwapenen voorzien, aangezien de
kapitein hen vertrouwde.
Ik vroeg den gezagvoerder ernstig af, of hij de overrompeling
thans met dit eigenlijk kleine aantal durfde ondernemen, 't geen
hij moedig besloten was te doen.
Ik zelf noch Vrijdag, kon mij en mijn woonstede er aan wa-
gen. Bovendien hadden wij voor zeven menschen te zorgen.
De vijf die in het hol opgesloten, en twee anderen, die tot nu
in mijn zomerhuis bewaard gebleven waren.
Ik liet Vrijdag hun tweemaal daags voedsel brengen. De
beiden uit mijn zomer verblijf, liet ik later eenigszins vrij, naar-
dien ik ze gebruikte om Vrijdag te helpen. Ze brachten name-
lijk 't geen voor hun makkers bestemd was, tot op eenigen af-
stand van het hol, en werden dan, — hun armen waren nog
steeds gebonden •— door Vrijdag naar hun gevangenis terug
geleid, waarna hij de levensmiddelen verder bracht.
Toen ik mij voor het eerst aan de beide gijzelaars vertoonde,
was de kapitein er bij tegenwoordig.
Hij zeide tegen hen, dat ik de persoon was, die door den
Gouverneur met de overbrenging zijner bevelen belast was, en
dat zij op verlangen Zijner Excellentie zich, zonder mijne toe-
stemming, nergens heen begeven mochten. Dat zij bij de eerste
poging daartoe, in ketenen zouden gesloten worden.
Ik was dus nu mijn eigen afgezant geworden; en sprak, als
'tnoodig was, van den Gouverneur, het kasteel en het garnizoen.
't Was nu de taak van den kapitein de groote boot te doen
herstellen, en de onderneming te wagen.
Tegen middernacht kwamen ze op zij van het schip.
Zoodra ze nabij genoeg waren gaf hij Robinson bevel, den
wachtdoenden matroos aan te roepen, en hem te zeggen dat zij
daar waren, met de verlorene manschappen en de groote boot,
en dat het hun vrij wat moeite gekost had ze te vinden.
Onder dit praatje van den matroos, waren de kapitein en de
stuurman, door de duisternis van den nacht begunstigd, naar
boven geklommen en velden den tweeden stuurman en den tim-
merman, met de kolf van hun geweer neder.
Al de overigen die zich op dek bevonden, werden spoedig overmees-
terd, daar de vrijgelatenen hun aanvoerder trouw ter zijde stonden.
Nu werden de luiken gesloten, en zij die nog in het vooronder
waren belet naar boven te komen, totdat ook de tweede boot
ontscheept was. Zij kwamen onverwacht in de keuken en maak-
ten er drie gevangenen.
Toen alzoo op het dek alles veilig was, kreeg de eerste stuur-
man bevel, met drie man de kajuit, waar de nieuwe bevelhebber
was, open te breken.
Door het rumoer gewekt, was hij opgesprongen en had hij
naar zijn wapens gegrepen; zoo ook twee man en een scheeps-
jongen die bij hem waren.
Toen de deur door een bijlslag opensprong, loste de aangeval-
lene zijn pistool onder zijn bespringers, waarvan geen gedood
werd, hoewel de eerste stuurman een kogel in den arm kreeg.
Ofschoon hij gewond was, en terwijl hij de anderen toeriep hem
bij te staan, vloog hij de kajuit binnen en schoot hij den nieuwen
kapitein morsdood. De kogel was den muiter juist in den mond
gekomen en had door het oor een uitgang gevonden. De man
viel, zonder geluid te geven.
Toen de overige rebellen zagen, dat hun aanvoerder gevallen
was, onderwierpen zij zich zonder verderen tegenstand, en het
schip was veroverd, zonder dat verder iemand gedood werd. Nu
gebood de kapitein, dat het kanon zeven schoten moest lossen.
Het was het signaal, dat mij den goeden uitslag berichten moest.
Ik behoef niet te zeggen, hoe verheugd ik was, want ik had tot
dien tijd, — twee uur in den morgen — angstig hopend dat
teeken afgewacht.
Nu legde ik mij gerust neder, want ik was dood vermoeid
door alles wat wij dien dag doorleefd, maar niet het minst door
de spanning waarin wij verkeerd hadden.
weerschot gewekt werd. Opspringende, hoorde ik iemand mij
roepen.
» Gouverneur! Gouverneur!" Ik herkende dadelijk de stem van
den kapitein, die van den heuvel mij in de ooren klonk.
Ik snelde naar boven; daar stond hij, en terwijl hij naar het
schip wees, klemde hij mij in de armen.
»Dierbare vriend en bevrijder", zeide hij met bewogen stem",
daar ligt uw schip; het is het uwe, met al wat er in is, en ook
wij zijn uwe dienaren."
Ik sloeg mijn oogen op de zee, en zie daar lag de trotsche
bodem, op de golven wiegend, slechts op anderhalve mijl afstands
van het eiland.
Het weder was schoon en kalm; zij hadden dus onmiddellijk
het anker gelicht, waren naar het eiland opgekomen, en lagen
nu voor den mond mijner kleine baai.
Nu dienden wij te overleggen, hoe met onze gevangenen te
handelen.
Het bleef een ernstige vraag, of wij het zouden durven wagen,
ze mede te nemen. Er waren er twee onder, die onverbeterlijke
schavuiten en oproerlingen waren. Het waren zulke schurken, zei
de kapitein, dat het niets helpen zou, of wij ze genade schonken;
en zoo hij ze al medenam, zou hij toch verplicht zijn ze in
boeien te sluiten, en hen aan het gerecht over te leveren, in de
eerste Engelsche kolonie, die op onzen weg lag.
Het bleek mij, dat de gezagvoerder met de zaak verlegen was.
Nu waagde ik een voorstel. Als hij h.2t goedvond, wilde ik
trachten, de beide schurken zoo ver te brengen, dat zij zelven
smeeken zouden op het eiland te mogen blijven.
»Van ganscher harte!" riep de kapitein verheugd uit; »zooge
het zoudt willen beproeven."
»Welnu, dan zal ik ze ontbieden, en met hen spreken», her-
nam ik. Daarop gaf ik Vrijdag en de beide gijzelaars, die thans
vrij waren, naardien hun kameraden trouw hun woord gehouden
hadden, bevel, de vijf man gebonden naar het landhuis over te
brengen en hen daar, tot mijn komst, te bewaken.
Na verloop van eenigen tijd verscheen ik voor het oog van de
gevangenen, in een deftig man herschapen, en gekleed met de
nieuwe kleederen die de kapitein mij gegeven had.
Thans was ik werkelijk »de Gouverneur."
Toen de kapitein zich verwijderd had, liet ik de vijf mannen
voor mij brengen, en nu begon een zeer ernstig gesprek, waarin
ik hun den hachelijken toestand afschilderde, waarin zij verkeerden,
en terwijl ik hun het lichaam van den zoogenaamden »nieuwen
bevelhebber wees. dat aan een der raas hing te bengelen, ein-
digde ik met te zeggen, dat zij zagen welk lot hun wachtte.
Toen ik den indruk zag, dien zoowel mijn woorden, als dat
gezicht op hen maakte, hernam ik nog eemaal het woord, en
raadde hun aan, den kapitein te verzoeken op het eiland te
mogen achterblijven.
De zaak werd aldus tot aller genoegen beslist, en nu beloofde
ik hun, hun mijn geschiedenis te zullen mededeelen, en hun
tevens te zeggen op welke wijze zij zich hier het leven gemaklijk
zouden kunnen maken.
Dientengevolge toonde ik hun mijn gebouwen, velden en
weiden; zeide hoe ze koren zaaien, en brood bakken moesten;
hoe ik mijn vruchten geoogst, en de druiven gedroogd had;
kortom al' wat zij noodig hadden te weten.
Eindelijk deelde ik hun nog de geschiedenis van de zeventien
Spanjaarden mede, zei dat ze elk oogenblik komen konden ; dat
ik een brief zou achterlaten om aan deze menschen te over-
handigen, en deed hen ernstig beloven ze als kameraden en
lotgenooten te zullen ontvangen, en met hen te leven.
Alles aldus geregeld zijnde, verliet ik hen den vólgenden dag,
en begaf mij aan boord. Hoewel wij geheel reisvaardig waren,
lichtten wij toch dien zelfden avond nog niet het anker. Mei
het aanbreken van den dag, zagen wij den volgenden morgen,
vijf man, die naar ons toe kwamen zwemmen.
Met hartbrekende stem, baden zij om opgenomen te worden;
de drie anderen waren nu reeds zoo woest tegen hen, dat zij
zeker waren vermoord te zullen worden; liever nog dan dat,
verkozen zij, op bevel van de kapitein te worden opge-
hangen.
Terwijl de kapitein voorgaf niets zonder mij te kunnen doen,
kwam hij tot mij.
Na eenig aarzelen, besloten wij toch ten laatste, ze aan boord
. te nemen, maar niet dan nadat zij met een duren eed, hun
onderwerping bezworen hadden. Aanvankelijk werden zij op-
gesloten, maar nadat zij behoorlijk afgestraft waren, kregen ze
hun vrijheid weder. Ze bleven tot aan het einde bedaarde en
zeer goeden menschen.
Nog eenmaal begaf ik mij met de boot aan wal, en bracht den
achterblijvenden alles wat ik hun beloofd had, niet alleen, maar
op mijn voorspraak had de kapitein er ook nog hun kist erv
waren zij zeer dankbaar.
En nu ten laatste bij het afscheid, beloofde ik, die beter dan
een der anderen begrijpen kon, wat het voor hen zijn moest, ons te
zien vertrekken, dat zoo zij moed hielden, ik hen niet zou ver-
geten, en een schip zenden om hen af te halen, zoo het slechts
eenigszins in mijn macht was.
HOOFDSTUK XIX.
ROBINSON CRUSOE KOMT EINDELIJK, NA EEN LANGDURIGE REIS,
IN ENGELAND TERUG.
Hij BEZOEKT NOG EENMAAL HET EILAND.
Bij mijn vertrek van het eiland wilde ik toch eenige herinne-
ringsteekenen tot gedachtenis medenemen. Daartoe behoorden
ook de groote geitenvellen muts, mijn zonnescherm, en mijn
papegaai.
Ook het geld, waarover ik vroeger gesproken had, nam ik
mede; dat geld dat zóólang daar ongebruikt opgeborgen was
geweest, tot het uiterlijk geen zweem meer droeg van goud of
zilver, zoo aangeslagen was het.
Zoo dan verliet ik deze woonstede, op den igen December
i686, nadat ik er acht en twintig jaar, twee maanden en negen-
tien dagen had doorgebracht.
Na een lange reis kwam ik den nen Juni 1687 in Engeland
aan, na een afwezigheid van vijf en dertig jaar.
Met uitzondering van twee zusters, die buiten woonden, waren
al mijn familieleden gestorven.
De weduwe van den eersten scheepskapitein, die mijn wel-
doener geweest was, leefde ook nog, hoewel in kommervolle
omstandigheden, nadat ze voor de tweede maal weduwe ge-
worden was.
Uit dankbaarheid schonken de eigenaars van het door mij
voor hen behouden vaartuig, mij de som van ƒ 24000, nadat de
kapitein hun alles verhaald had, omtrent mijn hulp en voor-
komendheid.
Het eerste wat ik verder deed, was, naar Lissabon te gaan
om te onderzoeken of ik iets zou kunnen vernemen van mijn
bezittingen in Brazilië.
Tot mijn vreugde leefde de Portugeesche kapitein nog, die
mij en Xury opgenomen had. Hij had het zeeleven reeds lang
vaarwel gezegd.
Door hem verkreeg ik alle mogelijke inlichtingen aangaande
mijn suikerplantage en mijn fabriek; ze verkeerden in den
bloeiendsten toestand.
Bij mijn vertrek uit Brazilië had ik een deelgenoot in mijn
zaken achtergelaten, aan wien ik een brief met bericht van mijn
behouden terugkeer schreef.
Spoedig ontving ik een verblijdend antwoord, met een vol-
ledige mededeeling, hoe gelukkig geslaagd en bloeiend alles was.
Dit schrijven was vergezeld van vijf kisten met confituren, en
honderd goudstukken ter waarde van ruim ƒ 1600. Doch de
eerstvolgende bezending bestond uit 1200 kisten suiker, 800
rollen tabak, en het overschot van het aan mij verschuldigde in
goud, een vermogen van ruim / 60000. Zoo was ik dus een
rijk man, want ik bezat buiten dit alles nog een plantage in
Brazilië die mij, zooals ze thans was, ruim ƒ 12000 'sjaars op-
bracht.
Uit dankbaarheid schonk ik mijn ouden weldoener een jaar-
lijksch inkomen van ƒ 1600, hetwelk tot een bedrag van ƒ 800
in het jaar, na zijn dood, op zijn zoon zou overgaan.
Door al het verledene had ik zulk een afkeer van de zee
gekregen, dat ik besloot, zoo ver mogelijk over land, naar Enge-
land terug te keeren. Ik huurde dus een bediende, een oud
zeeman, en nam met hem en Vrijdag de terugreis aan.
In de Pyrenëen aangekomen, had onze gids het ongeluk door
•wolven aangevallen te worden. Gelukkig zag Vrijdag het gevaar,
en redde den man door tijdigen bijstand, het leven.
Deze heldendaad van den goeden Vrijdag was echter niets,
in vergelijking met een gevecht dat hij later met-een beer had.
En nimmer nog was zeker zulk een gevecht, met zooveel stout-
moedigheid en zoo verrassende uitkomst geleverd als dit; en
hoezeer we dan ook in het eerst doodelijk voor hem bevreesd
waren, gaf het ons later uitbundige stof tot lachen.
De beer is wel is waar, niet zoo vlug in zijne bewegingen als
de wolf, neen, beter gezegd, een log, lomp schepsel, maar hij
heeft twee eigenaardigheden, die zijn daden regelen.
Ten eerste zal hij niet licht twee man tegelijk aanvallen, tenzij
vreeselijke honger er hem toe dwingt. Dit nu was thans zeker
wel het geval, aangezien de grond met sneeuw overdekt, en
voedsel dus schraal was. Als het tegendeel het geval is, zal hij,
den dan opzoeken; hoewel hij een zeer groot heer is, die voor
niemand of niets op zij gaat, zoodat het geraden is, beleefd voor
Tiem uit den weg te gaan.
In elk geval is het ook verstandiger, als ge niet uit zijn weg
komen kunt, stil voort te gaan, zonder hem aan te zien of om
•te kijken, want het zou kunnen gebeuren dat hij uw stilstaan
en staren, als een beleediging opnam.
En zoo ge, misschien bij ongeluk, het kleinste voorwerp naar
hem, of op zijn pad wierpt, dat hem toevallig raakte, al was
het een stukje hout niet grooter dan uw pink, dan zou mijnheer
zich diep beleedigd achten, en niet rusten voor hij zich gewro-
ken had, want hij is vreeslijk licht in zijn eer getast.
Dat nu is zijn eerste eigenschap, en zijn tweede: als hij zich
eenmaal beleedigd acht, zal hij U achtervolgen, bij dag of bij
nacht, tot hij zich gewroken heeft. En hoe of wat ge ook doet,
hij pakt U beet.
Nauwelijks had Vrijdag den gids van zijn vervolgers bevrijd,
en hielpen wij den man, die zoowel hevig ontsteld als gekwetst
was, van zijn paard, toen wij op het onverwachtst een beer uit
het woud zagen komen, een monsterachtig beest, de grootste, dien
ik ooit zag.
Wij, d. i. de gids en ik, ontzetten eenigszins, maar pas kreeg
Vrijdag hem in het oog, of blijdschap en moed stonden op zijn
.gelaat geschreven.
»O, o, o!" riep hij op den beer wijzende. »O meester! gij
geven mij verlof, mij hand geven hem; mij maken U erg
lachen!"
Ik was hoogst verwonderd over zijn pleizier. » Gek die ge zijt,"
riep ik hem toe, »hij zal je opeten!"
»Hij eten op mij! Eten op mij!" antwoordde Vrijdag, »mij
eten op hem: mij maken U erg lachen. Blijf staan hier, alle-
maal; mij toonen allemaal goed lachen."
In een oogenblik had hij zijn laarzen uit en een paar linnen
schoenen, die ze altijd in den zak hebben, aan, gaf zijn paard aan den
.gids, greep zijn geweer en snelde weg met de vlugheid van den
wind.
De beer wandelde statig voort, niet voornemens zich met
iemand te bemoeien, toen Vrijdag, die vlak bij hem gekomen
was, hem toeriep, als of hij hem verstaan kon: »Hoor jij, hoor
jij! wij spreken met je."
Wij volgden hen op een klemen afstand, en daar wij juist
een der eindelooze bosschen, aan den zuidelijken kant van Gas
conje binnen getreden waren, waar men zeer uitgestrekte vlakten,,
met hier en daar een boom er in, vindt, hadden wij een ruim
veld, voor het tooneel dat volgde.
Vrijdag, die, zoo als ik meermalen zeide, zoo hard liep als-
een hert, was ternauwernood bij hem, toen hij een steen opnam,
dien naar het beest wierp en hem tegen den kop raakte.
Hij had den beer evenmin gekwetst, als hij op deze wijze eert
gat in een muur had kunnen gooien, maar het voldeed aan zijn
voornemen, want hij deed het alleen maar om te maken, dat de
beer hem achterna zitten, en wij lachen zouden.
Zoodra de beer den steen voelt en zijn beleediger bemerkt,
keert hij zich om, om Vrijdag te vervolgen, terwijl hij met lange,
vreemdsoortige stappen voortgaat, met een snelheid, gelijk aan-
het galoppeeren van een paard. Ook Vrijdag zet het op een
loopen, en houdt zich alsof hij naar ons wil toekomen, opdat
wij hem zouden helpen.
Wij waren juist voornemens op den beer te vuren, om mijn
bediende te redden — hoewel ik ernstig boos was dat hij, zoo
geheel noodeloos, ons het beest op den hals gestuurd had, ter-
wijl hij hem evengoed een anderen weg had kunnen doen nemen,
en zelf nog bovendien, weg gesneld was.
Ik riep hem woedend toe: »Hond! is dat je manier om ons
aan het lachen te brengen? Kom hier en pas zelf op je paard,
dan kunnen we misschien het monster treffen."
Hij hoorde mij, en stond oogenblikdelijk stil. »Neen schiet,
neen schiet!" riep hij. »Sta stil, gij lachen, erreg!"
Het vlugge schepsel, dat minstens eens zoo gauw liep als de
beer, keerde zich eensklaps links af, waar hij een grooten eik
gezien had, die juist geschikt was voor zijn plan. Hij wenkte
ons hem te volgen, en zijn schreden nog verdubbelend, snelde
hij den beer voorbij, legde zijn geweer op eenige ellen afstands.
van den eik, en zat in een oogwenk in den boom.
Het ondier had bijna op hetzelfde oogenblik den stam bereikt,
en wij volgden van verre.
Eerst berook het beest het geweer, besnuffelde het even, maar
liet het liggen, en klom in den boom, even vlug als een kat,
hoewel hij zoo monsterachtig zwaar, en schijnbaar zoo log was.
Ik was geheel verbaasd over de dwaasheid van mijn knecht,
en kon maar niet begrijpen, waarin nu dat belachelijke bestond.
Zoodra wij bruin in den boom zagen klimmen, reden wij zoo
spoedig mogelijk er naar toe.
Toen wij bij den eik kwamen, zat Vrijdag op het dunne eind
van een zwaren zijtak, en de beer was reeds half weg hem
achterna. Zoodra het beest aan het dunnere gedeelte gekomen
was, riep de jongen juichend: »ha, ha! nu zult ge zien hoe ik
den beer leer dansen!" en begon uit al zijn macht aan den
tak te schudden en te wiegelen, waarop het beest stil stond en
omkeek, om te zien, of hij niet terug kon. Toen begonnen wij
werkelijk te schateren van lachen, want 't was een grappig
tooneel.
Maar Vrijdag was nog in lang niet met hem aan het einde.
Nauwelijks zag hij bruin stilstaan en aarzelend omkijken, of hij
riep hem toe — net als of de beer Engelsch verstond! — » Wat!
kom je niet verder; durf je niet? Och toe, kom nog een beetje
dichter bij.»
Tegelijker tijd hield hij op met schudden, en de beer, alsof hij
de uitnoodiging verstaan had, klom een weinig verder. Maar
thans begon het schudden opnieuw, en het beest stond weer stil,
en naar het ons toescheen, juist geschikt, om hem een kogel in
den kop te jagen.
Ik riep dus Vrijdag toe een oogenblik met schudden op te
houden, maar toen hij zag wat wij doen wilden, riep hij op
ernstigen toon, » och schiet alsjeblieft niet; ik zal hem straks
dooden».
Het eind der geschiedenis was, dat de jongen den beer nog
een poosje zoo kluchtig liet dansen, dat wij werkelijk stonden te
schudden van lachen, inzonderheid om den neteligen toestand
van het beest; wij begrepen evenwel maar niet wat Vrijdag
eigenlijk wilde. Om bruintje als een eikel af te schudden daartoe
was hij te slim, en kwam hij niet ver genoeg op het dunne eind,
maar hield zich met voor- en achter klauwen stevig vast. Waar
zou de grap dus mee eindigen?
Toen Vrijdag zag dat het beest niet verder kwam, riep hij
hem toe: «Wel, wel, kom je niet dichterbij? dan zal ik wel naar
je toe moeten komen.» en met één zich tot het uiterste van den
tak wagende, die onder zijn gewicht boog, greep hij met onge-
looflijke vlugheid het einde, kwam nu laag genoeg om een sprong
te wagen, kwam behouden op den grond, rende om zijn geweer
op te rapen, en bleef toen staan.
«Wel Vrijdag», riep ik hem toe, «waarom schiet ge hem niet?»
«Neen schiet,» hernam hij, «neen schiet al; mij niet make
dood hem; wij wachten; u meer lachen.»
En in waarheid moesten we meer lachen. Toen de beer zag
dat zijn vijand ontsnapt was, ging hij zeer voorzichtig achteruit
om naar beneden te komen, altijd achterste voor, en wilde juist
zijn achterpoot op den grond zetten, toen Vrijdag plotseling vlak
bij hem kwam en zijn geweer in het oor van den woudbewoner
afdrukte, die dood ter aarde stortte.
Toen keerde de guit zich om, en onze vroolijke gezichten
ziende, schudde hij van lachen en riep: Zoo dooden wij in ons
land de beren.»
«Doodt gij ze zoo?» vroeg ik, «en ge hebt geen geweren.»
»Nee, nee geweren; maar schieten groote, veel lange pijlen.»
Zoo was dan die aardigheid afgeloopen; maar de plaats waar
wij ons bevonden was te woest, en onze gids te gewond, om
nog langer te toeven.
Bovendien klonk het gehuil der wolven mij nog voortdurend
in het oor, en, uitgezonderd dat afgrijslijk gillen, dat ik eens aan
de Afrikaansche kust hoorde, had nimmer nog eenig geluid, voor
mij zoo onheilspellend geklonken.
Omtrent mijn reis door Frankrijk heb ik niets bijzonders te
zeggen.
Van Toulouse ging ik naar Parijs en na een kortstondig ver-
blijf aldaar, naar Calais, vanwaar ik naar Dover overstak, en
den i4en Januari in Engeland aankwam.
Na eenigen tijd verkocht ik mijn bezittingen in Brazilië, zette
mij voor goed in mijn geboorteland neder, huwde en kreeg drie
kinderen, twee zoons en een dochter.
In 1694 haalde een mijner neven mij over, nog eens een reis
naar Oo.st-Indië te ondernemen, als een vrij koopman.
Bij die gelegenheid liet ik nog eens het eiland aandoen, om
mijn nieuw gestichte kolonie te bezoeken. Ze was in het bezit
der overgebrachte Spanjaarden, die er een aangenaam, tevreden
en zorgeloos leven leidden.
Bij mijn vertrek voorzag ik hen nog van vele benoodigdheden,
en keerde naar Engeland terug, waar ik behouden en gezond
aankwam.
EINDE.
Hootdst. Bladz.
I. ROBINSON CRUSOE GAAT NAAR ZEE 3 .
II. ROBINSON DOET TWEE REIZEN NAAR AFRIKA 12.
III. HIJ ONTMOET EEN SCHIP, EN WORDT OPGENOMEN;
SCHEEPT ZICH LATER WEER IN, EN LIJDT SCHIPBREUK. 23 .
IV. HET SCHIP DRIJFT AAN STRAND EN VOORZIET IN
AL ZIJN BEHOEFTEN 39 .
V. MIJN DAGBOEK 58 .
VI. ROBISON HAALT NOG VERSCHEIDENE NUTTIGE ZAKEN
UIT HET WRAK 68 .
VII. HIJ DOET EEN ONDERZOEKINGSTOCHT OVERHET EILAND 75 .
VIII. ROBINSON HERHAALT ZIJN ONDERZOEKINGSTOCHT . . 83 .
IX. ROBINSON MAAKT KRUIKEN, EEN BOOT, EN EEN KLEED
VAN DIERENVELLEN 91 .
X. HIJ KRIJGT EINDELIJK EEN KANO IOI .
XI. ROBINSON ONTDEKT DEN AFDRUK VAN EEN MEN-
SCHENVOET III.
XII. NIEUWE TEEKENEN VAN DE NABIJHEID VAN MENSCHEN 119.
XIII. 23STE JAAR VAN ROBINSONS VERBLIJF OP HET EILAND.
HIJ VINDT HET WRAK VAN EEN SCHIP . 127 .
XIV. EERSTE ONTMOETING MET KANNIBALEN. CRUSOE
REDT VRIJDAG HET LEVEN 137 .
XV. HET ONDERWIJS VAN VRIJDAG WORDT VOORTGEZET. 147 .
XVI. EEN GEVECHT MET DE WILDEN.. . 155 .
XVII. EINDELIJK EEN SCHIP IN ZICHT 167 .
XVIII. OOK DE BEMANNING VAN EEN TWEEDE BOOT VALT
IN ONZE HANDEN 177.
XIX. ROBINSON CRUSOE KOMT EINDELIJK IN ENGELAND
TERUG. HIJ BEZOEKT NOG EENMAAL HET EILAND... 189.
ONDER LEIDING VAN
J. VERSLUYS.
j. Robinson Crusoe, uit het Engelsch vertaald, door
Mej. A. VAN SCHOUWENBURG, te Haarlem.
Prijs ingenaaid ƒ 1,50
» gebonden » 1,90
2. Columbus, de ontdekker van Amerika. Uit het
Engelsch vertaald door J. H. GERAETS JR., te Velsen.
Prijs ingenaaid f 1,50
» gebonden » i ,90
3. DANA, Twee jaar voor de mast, uit het Engelsch
vertaald door J. v. D. HOEVE, te IJmuiden.
4. Grieksche heldensagen, uit het Hoogduitsch ver-
taald door Dr. E. MEHLER, te Zwolle.
5. FERRY, De woudlooper, uit het Fransch, door
A. S. SCHOEVERS, te Amsterdam.
6. CHURCH, Twee duizend jaar geleden, of de lot-
gevallen van een Romeinschen jongen; uit het En-
gelsch vertaald door DEN HERDER, te Nieuwer-Amstel.
7. CHARLOTTE M. YONGE, De prins en de schild-
knaap; uit het Engelsch vertaald door Mevr. VAN
PUTTEN—DE WITT, te Amsterdam.
Verder zullen verschijnen: Noorsche sagen, De eerste
reis rondom de wereld, Arabische Nachtvertellingen,
Gulliver's reizen, Een boek der uitvindingen, Het
leven van Franklin, en verschillende met zorg gekozen
verhalen.
,.'" .'• • X -
i . ,-*v V-y '".
^. " ;; - ^-"7" . -t - -.
N

v
-,
,-r
,N : v
-

: -~x .
-
-
s
..
'"'-
-
•
-
-
.

.
"--•

