DE
CRC&OÉ.
PAR FEUTRY.
CINQUIÈME ÉDITION
TOME I.
A PARIS,
Chez tous les Libraires associés.
1800
PR
3^03
• F5
V-l
?
Z.IT.
AVIS DE L'ÉDITEUR.
JL/E succès constant de cette nou-
velle imitation duRobinson , jus-
tifie les éloges que l'on a donnés
à cet Ouvrage. Nous avons donc
cru devoir en publier , dans un
format plus agré?.ble, une cinquiè-
me édition qui a été encore re-
vue avec grand foin.
PRÉFACE
2) U R ÊD A C TE U R.
i nous faut absolu-
*>ment des livres, » dit J. J.
Rousseau dans son Emile , tome
II, page 77 , &c., « il en existe un
» qui fournit, à mon gré , le plus
» heureux traité d'éducation natu-
s> relie. Ce sera le premier que lira
» mon Emile, &c... Quel est donc
» ce merveilleux livre ?est- ce Aris-
» tote, Pline, Buffon ? Non ; c'est
« Robinson Crusoé. Ce roman (*},
(*) Ilaparu en Angleterre, vers 1718.
H est de Daniel de Foe , écrivain éner-
gique et laborieux i qui mourut à Pling-
toaen iy3 iv
# iv

Yiij Px À FA ex
» débarrassé de tout son fatras i
s» sera tout à la fois fon amusement
» et son instruction , &c.
Jean Jacques, n'est pas le seul à
qui cette idée soit venue (*). 11
n'est presque point de Lecteur qui
ne s'impatiente des réflexions nom-
breuses et diffuses qui coupent sou-
vent le fil de la narration , sans
compter le système du fatalisme
que l'on y trouve , et qui est dan-
gereux. Quoique l'auteur d'Emile
convienne de tout le fatras de l'an-
cien Robinson, en ne peut cacher
qu'il dit, quelques lignes plus haut,
(*) Cette refonte était déja bien avan-
cée , en manuscrit, avant que la pre-,
mière édition d'Emile parut,
-,-;
que la situation de Crusoé-est beau-
coup mieux décrite que la plupart
de nos Philosophes ne pourraient
le faire , du moins, ajoute-t-il , .
avec plus de vérité et de simpli-
cité. Personne , à cet égard , ne
serait de son sentiment, s'il eut
daigné le rédiger lui-même : il
faut cependant avouer qu'indé-
pendamment des choses dont Rous-
seau désirait, avec raison, que l'on
élaguât cet Ouvrage, on aurait pu
l'écrire avec plus de rapidité et de
chaleur , sans néanmoins, trop en
altérer îe caractère qui le distinguo
des autres romans.
C'est ce que l'on a tenté de faire
en le dégageant de tout ce que l'on
a cru y voir d'inutile. Au reste , on

fx, Sec:'-
savait d'avance qu'il n'y a aucune-
sorte de mérite ni de gloire à ce-
genre de travail ; mais s'il peut de-
venir de quelqu'utilité aux jeunes
gens, un grand objet est rempli.
Quant aux autres Lecteurs, dont
quelques-uns trouveront peut-être
mauvais qu'on eut osé toucher à ce
roman, ils peuvent s'en tenir à l'an-
cienne traduction ; le but de cette
refonte , qui n'est pas pour eux , est
de montrer que , dans quelqu'érar
horrible et désespéré que l'on soit
réduit , on peut encore se former
une sorte de bonheur, avec du.cou?-
sage et de la constance^.

DËDI GAT OIRE
A Monfieur COUSIK , &c. *
\Jlu i > mon cher ami ) dussiez-vous
me gronder , je vous dédie mon Ou-
vrage. Ce n'est pas que je n'aie senti
l'inutilité, et même le ridicule de la
plupart des Dédicaces; mais s'il est
des exceptions aux regles générales t
mon Epitre est dans ce cas. Recevez
donc ce témoignage public de mon es--
finie t de mon amitié pour vous , et de
mes tendres tentimens pour votre respec-
(-*) Ancien Professeur de Mathéma-
tiques de l'Ecole Militaire , Membre de
l'Académie des Sciences , et Professeur
&.u Collège Royal, &c.
-e».

a. vj
)nj E P i T a K.
table pc.re. Puissiez-vous long-tems en-
core jouir du bonheur de le voir ! Occupé
sans cesse de la théorie du mouvement
des corps célestes, et de vos découvertes
dans la Géométrie transcendante, vous
connaissez peu la terre , je veux dire
cette portion d'hommes, qu'on appelle
le grand monde, et qui ne se distingue
ordinairement que par de grands vices,
fuyez-le, mon cher ami, si vous voulez
conserver ces vertus précieuses qui sent-
lient s'être réfugiées dans le sein de
fOtre famille. C-est avec bien fie la sa-
tisfaction que je me rappelle les momcns
heureux que j'y ai passés. Que de can-
deur f de simplicité, de raison > de con-
naissant as et de talent s'y montrent
tour à-tonrl tantôt, apres quelques jeux
imiocens -j'y entendais expliquer New.
ton , Eulcr , ef j'admirais; tantôt on y
fxécut&t du Pcrgolèse, cfu Philidor ,
ttj'o-sats me mettre de la partie. Noue
Ë P I T R E.
la renouerons bientôt, mon cher ami; je
compte aller, cet hiver, passer quelque
terns à la Capitale; et, quoiqu'au centre
de la corruption, je retrouverai chez vaut
cette pureté de mœurs qu'avaient les
Patriarches , ou nos anciens Relges f
vos ancêtres et les miens. Adieu.
F E v T x y.
Du Château de Buzancy , prcs de Soissons, ( * )
•e jo Novembre, 17*54,
( * ^ Cette Terre appartient i M. ie MarquU d*
ïuytégur , Coionei d-Artiiierie.
•'<»**••
'

PREMIERE PARTIE.
JLtA tranquillité dont la Providencs
a bien voulu me faire jouir après tant
de tourmens , et la singularité des évé-
nemens de ma vie ,• m'ont fait naître-
l'idée , pour m'amuser dans mes vieux
jours; d'en écrire l'histoire. Mes aven-
tures sont si extraordinaires , que je
dcmte fort qu'on y ajoute foi. Mais on-
ne doit pas ignorer que le vrai est quel--
fuefois peu yraiseniblable ,, et que 1»
mensonge se pare souvent du langrtgo
de la véritc. Au reste , je ne chercherai
point à éblouir par les charmes d'une
diction qui n'est pas de mon ressort.
Je suis marin , j'ai l'ame simple , jo
parle sans art, j'écris de même , et 110
me pique que de sincérité.
Je suis né à Yorck en i633r Mon
père était de Brème , et vint s'établir à
Hull , ou , après avoir acquis un bien
assez honnête dans le commerce , il
prit le parti de se fixer à Yorck , pour
yjouir paifiblement du fruit de ses tra-.
vaux. Ce fut dans cette dernière vil!s
qu'il épousa ma mère , dont la famille ,
qui était une des meilleures de la pro-
vince , portait le nom de Robinson
. Cnisoé. .'
J'étais le plus jeune de trois garçons.
L'aîné , qui servait en qualité de Liru*
tenant-Colonel dans un Régiment d'in-
, £a nterie , commandé autrefois par - le
C R v s o i.- tj>

fameux capitaine Lokart , fut tué à la
bataille de Dunkerque contre les Espa-
gnols; et le second s'expatria, sans
que l'on pût jamais savoir ce qu'il était
devenu.
Mon père me destina à l'étude des
Lois , et me donna la meilleure édu-
cation qu'il est possible d'avoir en pro-
rince: mais j'en profitai peu. L'inqn-.•>
tude de mon caractère , qui ne iae per-
mettait pas de rester en place , me donna
l'envie de courir les mers. Ce désir
dégénéra bientôt en fureur , au point
que je devins insensible aux caresses ds
ma mère , et aux pressantes sollicita-
tions de mes parens , qui souhaitaient
me retenir auprès d'eux , autant pour
leur satisfaction , que pour la mienns
propre. Je fus sourd à leurs remon-
trances , et je me livrai tout entier à
mes projets de voyage. Il semble qu'une
sorte d'impulsioa étrangère , dpnt o»
»e peut rendre compte , mais à laquelle
j'aurais dû et pu résister , m'entraînait
secrètement vers cet abyme de malheur»
où je suis tombé depuis.
« Robinson , me dit mon père , un
y> jour qu'il me voyait absorbé dans une
35 profonde rêverie , je devine à votre air
» taciturne une partie de ce que vous
« roulez dans la tète. Il en est tems en-
.» core; rendez-vous à une famille qui
:» vous aime ; rendez-vous à vous-même
•a enfin. Ecoutez la voix de la sagesse ,
33 et dissfpez ces funestes idées, fruits de
3> votre inapplication et de votre mélan-
» colie. Apprenez qu'il ne convient
y> qu'aux hommes qui , pour tout bien,
» ne possèdent qu'un nom , ou aux gens
» sans ressources , de tenter les aventu-
T> res: ces deux états cherchent la gloire
a ou la fortune; le vôtre est de jouir du
3» bonheur qu'ils désirent et que vous
» possédez. Ce n'est que dans cette
C it u s 6 & rp-
» reuse médiocrité, plus précieuse que
» l'or même, que peut se trouver la -vraie
:n félicité; et. c'est - là votre situation
x> dont vous ignorez le -prix , et que vou*
* regretterez amèrement un jour. Le»
» maux sont attachés aux extrêmes ; les-
» grands et les petits en sont quelquefois
3» accablés. L'état mitoyen craint peu de'
T> vicissitude r exempt d'orgueil , d'en-
3» vie, et de travaux forcés d'esprit ou de
» corps , il coule ses jours dans'le calme
» et l'aisance. Ah ,' mon fils , truelle er-
» reur de fouler aux pieds un bien-être
» certain , pour aller chercher au loin
35 des plaisirs chimériques , et courir les
•a mers comme un homme sans état et
» sans espérance ! Rejetiez également
» l'envie de poursuivre la fortune dans
» les capitales , à la suite de quelque
» Grand. Cette mer est encore plus ora-
» geuse que l'autre. Que de caprices r
33i de dégoâts , d'humiliations ,j d'injua—

«o RoBisrso:»
•a tices, d'ingratitude et d'horreurs n'ft-
» t-on pas à craindre d'eux ! Il faut ap-
» plaudir à leurs vices , on du moin*
a> paraître ne pas les voir; leur donner
» des vertus et des talens qu'ils n'ont
» pas; cacher l'esprit et les bonnes qua-
» lités qu'on peut avoir; dire et fair»
» toujours le contraire, de ce qu'on
3) désire et de ce qu'on pense; n'oser
•a jamais exprimer ouvertement un sen-
» timent à soi; être sans cesse en butt»
-a a la basse jalousie , à la haine sourde i.
33 aux faux rapports et a-jx noires me-
•» nées des frippons qui les environ-
» nent; n'avoir pas un moment à sa
» disposition; n'être employé le plus
T> souvent qu'à tromper ou éconduir*
» les créanciers de ses maîtres; en un
» mot, n'exister qu'en eux , que'par
a> eux , que pour eux , et mourir enfin
» sans avoir vécu. L'état de l'esclave
» le plus vil est moins affreux que celui
» de ces êtres attachés à la plupart des
» grands Seigneurs; et si vous en voyez
ai quelques - uns faire fortune auprès
» d'eux , ils la doivent presque toujours
s> au crime ou à la bassesse. Ah ! mon
x> fils , je le répete , croyez-moi 5 vivez
» avec nous , soyez libre et heureux.
» Jouissez de notre bien; augmentez-
» le , ou plutôt conservez-le par des
» travaux honorables , soitdanslarobe,
» soit dans le commerce , et vous évi-
» terez, à J'abri du port, les naufrages
» d'une partie des humains. L'exemple
55 de vos frères devrait vous toucher
» plus que mes leçons. Je ne peux ,
» sans verser un torrent de larmes ,
» me rappeller la mort de l'un , et
jj l'absence de l'aùtre dont j'ignore tou-
» jours la destinée. Ah! sans doute,
» il souffre ; vous me restez seul ; vou-
te driez-vous éprouver le cruel sort de
a tous les deux? Eh bien , ajouU-t-U
•S* B.OBIMSOH
9> en finissant et voyant augmenter ma,
•a taciturnitë , je vous laisse réfléchir
33 sur vous-même; mais je vous prédig
5> tous les maux ensemble , si vous per-
» sistez dans votre résolution ».
Ce discours , qui fut vraiment pro-
phétique , m'ébranla tellement que je
pensai sérieusement à changer d'avis et
de conduite: mais la vivacité de mes
désirs , excitée par mon penchant, en
avait autrement ordonné. La rencontre
que je fis , quelques jours après , d'un
de mes camarades à Hull, où j'étais allé
par hasard , fut le premier et fatal an-
neau de cette longue chaîne de malheurs
dont je fus .î-nuK accablé. Il était sur
le point d'aller par mer à Londres sur
ie vaisseau de son père. Il me pressa de
partir avec lui., et en peu de momens il
sue détermina à faire ce voyage. Je
sn'embarquai donc sans consulter qui
que ce rïït.j et sans me mettre en peine
cles mortelles inquiétudes que j'allaii
causer à une famille dont la tendresse
méritait plus d'égards et de reconnais-
sance. Ce jour., le plus funeste de ma
vie , fut le premier Septembre i65i.
Je ne crois pas qu'il y ait jamais eu un
jeune aventurier dont les infortunes aient
commencé plutôt que les miennes. A
peine le bâtiment était sorti de la ri-
vière de Humber , que le vent s'éleva
avec force , et les flots s'agitèrent par
degrés jusqu'à la. fureur. Comme c'était
mon premier voyage, la crainte s'em-
para bientôt de mon ame 5 et la mal de
mer , achevant de m'abattre , me fit faire
alors de profondes réflexions sur mon
état, sur ce'lui de mes parens , sur leur
prédiction , enfin sur la justice divine
dont je commençais déjà à ressentir la
vengeance. La tempête augmentait; la
mer s'enflait de plus en plus; et quoique
ce fût peu de chose en comparaison'd»
44 RoBIMSOH
ce que j'ai vu depuis , et sur-tout quel-
ques jours après; cette image était assez
effrayante pour épouvanter un jeuns
homme qui se voyait sur un nouvel
élément. Je m'attendais , chaque mi-
nute , à voir engloutir le bâtiment qui,
en se précipitant du haut des flots , sem-
blait devoir aller se briser au fond ds
la mer. Dans cette détresse, je fis tout
les vœux imaginables., et je les croyais
sincères. C'est alors que je sentis vive-
ment combien é.aient justes les obser-
vations de mon père sur cette heureuse
médiocrité dont il jouissait , et dont il
m'avait offert de partager les douceurs.
Ainsi me proposant la pénitence de
l'Enfant prodigue , je résolus fermement
de l'imiter.
Ce projet salutaire s'évanouit avec la
tourmente; le calme qui succéda, ap-
paisa les agitations de mon cœur. Une
toitée charmante suivit ce jour affreux;
1*
C S. V S o É. Z5
le soleil se coucha sans nuage , le silence
des vents nous invita au repos , «et le
sommeil répara nos forces.
Le lendemain , le lever de l'aurore que
je n'avais jamais vue sous un horison si
vaste; la gradation sensible de la lumière,
et des diverses couleurs qu'elle produit;
la pureté de l'air qui pouvait à peine en-
fier les voiles , et la présence éclatante
de l'astre du jour dont les feux se réflé-
chissaient sur la tranquille et immense
surface des eaux , offrirent à mes yeux le
plus beau et le plus grand des spectacles.
Frappé d'étonnement et d'admiration,
je contemplais , de toutes les facultés de
mon être , ce grand et superbe tableau ,
lorsque mon camarade de voyage", que
j'avais perdu de vue pendant l'orage ,
vint me retrouver , probablement peur
achever de m'affermir dans la résolution
que j'avais prise, ce Je gage , me dit-il,
y> que vous avez eu peur hier; ce n'é*
Partie I, B
a6 ROBINSON
» tait qu'une bagatelle. — Comment
» bagatelle , c'était une horrible tem-
» pète. — Non , non , je vous l'assure,
» ce n'était rien. Vraiment nous nous
» moquons bien du vent quand nous
3» avons un bon vaisseau, et que nous
» sommes au large ; vous n'êtes qu'un
» novice. Allons, venez vous réjouir
» avec nous , et vous consoler avec
» Bacchus de la mauvaise humeur de
a> Neptune •»,
Entraîné dans sa chambre , où je trou-
vai quelques jeunes gens tant marins que
passagers, je noyai bientôt dans \epunch
et mes terreurs et mes vœux. Il est vrai
que par intervalles une voix intérieure
parlait à mon ame , et me rappellait à
mes devoirs ; mais ces sortes d'avis , c'est
ainsi que je nommais ces réflexions sages
et involontaires , ne durèrent que quatre
à cinq jours; de sorte qu'en très-peu de
tems j'obtins sur ma conscience une
victoire aussi complette que pouvait le
désirer un jeune homme qui cherche à
s'endurcir, et à étouffer ses remords.
Le sixième jour de notre navigation,
nous arrivâmes à la rade d'Yarmouth. Le
calme et le peu de vent qu'il faisait, et
qui encore était contraire, rallentirent
notre marche ; nous fûmes même obligés
d'y mouiller , et d'y rester sept à huit
jours. Plusieurs vaisseaux de Newcastel
vinrent nous joindre: c'était le rendez-
vous commun de ceux qui attendent le
moment favorable de gagner la Tamise.
Nous n'eussions cependant pas laissé
écouler ce tems , si le vent nous eût
permis d'entrer dans l'embouchure de la
rivière à la faveur de la marée*: mais
comme cette rade passait pour être aussi
sûre qu'un port, nos gens se livraient
avec la plus grande sécurité à la joie et
au repos. Nous n'avionls aucun pres-
sentiment de notre malheur , lorsque t
• B ij
le huitième jour au matin , il s'éleva un
vent furieux. L'équipage , sorti de son
assoupissement , fut commandé pour
ab.ittre les mâts do perroquet, et pour
tenir toutes choses bien, serrées et en
bon ordre. Vers le midi, la mer s'enfla
si prodigieusement qu'elle couvrit plu-
sieurs fois tout le vaisseau. On jettatoutes
les ancres et même" l'ancre maîtresse ,
comme l'une de nos derniùres ressour-
ces; mais nous ne laissâmes pas de chas-
eer sur elles après avoir lilé tous nos
cables.
Il n'y; avait plus moyen de douter de
la tempête; elle était affreuse. L'éton-
nemcnt ^t la terreur se voyaient sur le
visage des matelots mêmes. Quoique
notre capitaine fût un homme aguerri,
intrépide et infatigable , je l'entendis
prononcer à voix basse , et d'un air
consterné , nous sommes perdus , c'est
fait de nous. On peut juger de mon état}
? ..
C-"B. v s o é. sic
je ne devais pas natureHement m'atten-
dre à essuyer si promp tentent un second
orage , plus terrible encore que le pre-
mier. Les horreurs de la mort que j'avais
déja senties , revinrent bientôt s'offrir à
mon ame éperdue. Elles me rappelléront
avec amertume les résolutions que j'a-
vais prises d'aller me jetter aux pieds
de mon père , lui redemander ses bon-
tés et me fixer enfin dans une famille
dont je faisais l'amour et l'espoir , et
qui seule pouvait faire mon Bonheur.
Jamais spectacle ptus effrayant n'avait
frappé mes yeux; les flois s'élevaient
comme des montagnes qui se succédant
avec rapidité , venaient fondre sur notre
bâtiment, et semblaient devoir l'englou-
tir ; de quelque côté que je tournasse mes
regards , Ce n'était que consternation.
Plusieurs vaisseaux passèrent assez près
de no-us sans mâts et demi-brisés; l'un
d'eux, coula à fond presque sous mes
B iij
5d R O H I N 9 O N.
yeux; quelques autres détachés de leurs
ancres, avaient été jettés de la rade en
pleine mer , voguant à l'aventure et sans
agrets. Vers le soir l'équipage fut obligé
de couper les mâts pour ne pas périr
sitôt, et pour gagner du tems, dans
l'espérance d'être secouru , ou de voir
cesser la tempête ; mais le cri perçant que
fit un mousse qu'on avait envoyé dans la
cale , et qui nous dit qu'il y a-vait déja
quatre pieds d'eau , nous ôta , pour ainsi
dire , tout espoir. On se mit cependant
aux pompes; et j'y fus employé à mon
tour. Il n'était plus tems; l'eau gagnait,
.et nous étions bientôt au moment de
nous voir abymer dans les gouffres que
formaitle choc des flots , lorsque le capi-
taine , appercevant un petit bâtiment en
assez bon état passer près de nous , fit
tirer le canon pour demander du secours.
Nous le vîmes sur le champ mettre à la
mer un bateau qu'il voulut bien hasarder
pour nous secourir; et ce ne fut pas
sans grand danger qu'il nous approcha.
La difficulté était de nous aborder ; mais
enfin les rameurs firent les derniers
efforts , et exposèrent leurs jours pour
sauver les nôtres. Nous leur jettâmes un
cordage dont ils se saisirent heureuse-
ment; et comme notre équipage était
peu nombreux, nous entrâmes tous dans
cette barque: nous n'eumes d'autres
soins , ni rien de plus pressé que de
chercher à toucher terre . en leur pro-
mettant de payer le dommage qui pour-
rait y arriver , et de les récompenser se-
lon notre pouvoir.
A peine avions-nous quitté notre vais-
seau , que nous le vîmes couler bas. Cet
événement nous pétrifia , et nous fit con-
cevoir la grandeur du danger que noua
avions couru et dont nous n'étions pas
encore tout à fait sauvés. Nous faisions
force de rames j et quand le bateau était
au-dessus des vagues, nous découvrions
B iv
tin grand nombre de personnes qui ac-
couraient fur le rivage ; enfin après avoir
l passé le fanal de Winteston , la côte qui
s'enfonce à l'ouest de Cromer , et qui
brisait un peu la violence du veut, nous
permit de gagner terre } nous y descen-
dîmes tous heureusement , et nous la
baisâmes .avec des transports de joie qui
ne peuvent être sentis que par ceux qui
ont éprouvé un même sort.
Nous allâmes droit à Yarmouth , où
nous fûmes reçus avec bonté; le Magis-
trat nous y fit donner des logemens , et
plusieurs particuliers nous avancèrent de
quoi aller chacun à notre destination.
Je ne fais pourquoi je ne partis pas fur
le champ pour Hull, et delà pour Yorck.
C'est la route qu'il m'eût fallu tenir pour
devenir heureux , et mon père , qui vrai-
ment était l'image de celui de l'enfant
prodigue , eût, ainsi que lui, tué le veau
gras à mon retour.
Il ne tarda pas à apprendre que le vais-
i-v
,
tenu sur lequel je m'étais embarqué avait
fait naufrage; mais il fut quelques jours
çans savoir que j'y avais échappé.
Le fils du'capitaine , que je rencontrai
le surlendemain avec son père , me parut
avoir changé de ton; la perte qu'ils
avaient faite était assez considérable pour
lui donner une mélancolie -dont je ne
l'avais pas cru susceptible. Ils m'abor-
dèrent tous deux d'un air fort triste ,. et
me demandèrent comment je me portais;
le père , qui alors était instruit des vœux
de ma famille et de mes projets , me die
d'un air grave et pathétique : » Jeune
» homme , vous devez ne plus penser à
» la mer , et regarder ce mauvais succès
» comme une marque certaine et visible
» qu'il faut que vous évitiez cet élément.
» — Eh pourquoi n'y renoncez-vous pas
» vous-même? —• Mon cas est bien dif-
» férent j je suis marin de profession ,
» c'est mon état, et je dois en remplir
B v
3» les devoirs. Croyez-moi, abandonne*
» vos idées de voyage, rendez-vous à
» un père qui vous aimej et craignez
y> que sa prédiction ne s'accomplisse bien-
aï tôt.
Je répondis fort peu de chose, et nous
Tious séparâmes pour ne nous revoir ja-
mais. Comme j'avais quelque argent, ja
me déterminai à marcher vers Londres ,
»ans trop savoir encore le parti que je
prendrais.
Chemin faisant , je réfléchissais sur
mon irrésolution; une mauvaise honte
m'arrêtait, et disait à mon imagination
égarée que si je rejoignais la maison pa-
ternelle , je serais montré au doigt non-
seulement dans le voisinage, mais dans
toute la ville. Quelle contradiction ! on
ne rougit pas de faire le mal et de pa-
raître insensé; et l'on a honte de mar-
quer un repentir qui peut seul nous mé«.
liter le titre de sage.
C R 0 S O à- . 35

Je demeurai quelque tems dans cet état
d'incertitude; mais enfin , ce penchant
et ce goût décidé pour les grands voya-
ges , me firent choisir le parti le plus fu-
neste.
Arrive à Londres , je fus d'abord assez
heureux pour tomber dans une société
d'honnêtes gens. Il est fort rare qu'un
jeune homme sans expérience , déserteur
de la maison paternelle , et par consé-
quent sans lettres de crédit, ne donna
pas dans quelque piege en débutant dans
une capitale si considérable. On ne voit
même que trop souvent des personnes
bien recommandées commencer par être
dupes à leur abord dans une grande ville.
Je fii donc connaissance avec un arma-
teur qui avait été à la c6te de Guinée ,
& qui , ayant eu des succès , était ré-
solu d'y retourner. Cet homme trouva
quelque plaisir dans ma conversation ,
& 5 m'entendant parler de mon envi»
B vj
38 ROBIHSOW
telligence la probité la plus scrupuleuse.
La veine Ae notre bonheur était pas-
sée. Nous ne fûmes pas plutôt au-delà
des Canaries, que nous rencontrâmes, à
la pointe du jour, un corsaire Saletin qui
nous donna chasse avec toutes sos voiles.
Nous mîmes au vent toutes colles que
nous avions ; mais comme il gagnait
beaucoup sur nous , nous nous prépa-
râmes au combat. Nous n'avions que
douze pieces de canon de petit calibre,
et le forban en avait dix-huit d'une force
supérieure. Il fut bientôt à notre portée ,
et nous lâcha une bordée que nous
lui rendîmes , et qui nous parut l'avoir
fait reculer un peu. Mais il revint sur
nous avec fureur, et nous aborda après
avoir fait jouer toute la mousqueterie
de son équipage qui était de deux cena
-hommes. Soixante desleurs se jettèren,t
sur notre vaisseau la hache à la'main;
nous les reçûmes en vrais désespérés y
et nous les repoussâmes deux fois de
dessus notre pont, après leur avoir tué
beaucoup de monde. Enfin accablé par
le nombre , et voyant une douzaine
de nos gens , tant tués que blessés , nous
fûmes obligés de nous rendre.
Le capitaine corsaire nous conduisit
droit à Salé. Il envoya notre équipage
dans l'intérieur du pays , probablement
pour y être vendu ; comme j'étais jeune
et agile, il me garda à son service;
je ne fus pas aussi maltraité que je
l'avais craint d'abord , mais rien ne
pouvait me consoler d'être réduit en
esclavage. C'est alors que je sentis toute
la force des remontrances de mon père,
et toute l'étendue de mes torts. Je ne
connaissais pas de plus grand malheur
que le mien , et je croyais sa prédic-
tion pleinement accomplie. Hélas ! ce
s'était encore là que le commencement
des maux que je devais souffrir.
Le tems remit un peu de calme Jant
mon esprit; mes premiers projets alors
furent de profiter de la première occa-
sion favorable pour m'échapper} j'espé-
rais que ce corsaire , devenu mon maî-
tre , m'ayant attaché à sa personne,
m'emmenerait avoc lui lorsqu'il irait en
mer , et que s'il venait à être pris par
quelque vaisseau de guerre Espagnol
ou Portugais, je recouvrerais ma li-
berté. Mais cette espérance s'évanouit
bientôt; car lorsqu'il se rembarqua ,
il me laissa chez lui pour cultiver son
jardin.
Revenu de sa course , il me destina
à garder son vaisseau , où j'allais cou-
cher toutes les nuits. Cet ordre fit re-
naître mon espoir. Je rêvais sans cesse
aux moyens de le remplir, et je ne
trouvais aucun expédient raisonnable. Je
ne pouvais fuir seul, et je n'avais au-
cun compagnon d'esclavage qui scut

C A V S O i. 4*
ma langue, et à qui , par conséquent
il fut possible que je communiquasse
mes idées; cependant je caressais ma
chimère , et j'en récréais souvent mon
imagination.
Deux ans environ se passèrent de
cette sorte , partageant mes travaux
entre la culture du jardin et la garde
du navire. Les dernières expéditions
de mon écumeur, n'ayant pas eu tout
le succès dont il a'était flatté , le con-
traignirent à rester plus long-tems à.
terre , et à chercher des ressources pou»
radouber son vaisseau, le ravitailler,
et renouveller son équipage. Dans l'in-
tervalle de ses occupations , il me me-
nait souvent à la pêche avec deux de
ses plus jeunes esclaves. Je m'instruisis
si bien dans cet exercice , que je sur-
passai bientôt mes camarades, et que
j'acquis les bonnes graces de mon maî-
tre. Il me confiait quelquefois son ba«
teau pour aller prendre du poisson,
et me donna même pour cet objet une
sorte d'autorité sur mes compagnons d'in-
fortune. Un jour qu'il vint avec nous de
bon matin et pendant un grand calme , il
s'éleva tout-à-coup un brouillard si épais,
qu'il nous déroba entièrement la vue de
la terre, quoique nous n'en fussions tout
au plus qu'à la distance d'une demi-
lieue; nous nous mîmes à ramer de
toutes nos forces, dans l'espérance de
regagner le port; mais nous ne pûmes
tenir de route certaine, faute de bous-
sole. Nous travaillâmes tout le jour et
une partie de la nuit suivante. sans boire
ni manger, et sans pouvoir nous recon-
naître .Vers le matin, le brouillard s'étant
dissipé , nous fumes étonnés de nous
voir à deux grandes lieues en mer 5 et
mourant de faim; nous retournâmes
'dans le port avec assez de peine, car
le yent commençait à devenir violent.
Cette aventure rendit notre patron
plus prudent; il résolut de faire cons-
truire dans cette barque une cabane
commode , et de l'approvisionner pour
quelque tems, afin de la mettre en
état de tenir un peu la mer , si pareil
accident lui arrivait. Il eut même soin
d'y faire porter de petits meubles , une
armoire, des liqueurs, du café, et au-
tres choses d'agrément.
Ces précautions ranimaient mon es-
poir; enfin je vis naître le moment de
sortir d'esclavage; comme il avait pro-
jetté de faire une partie dans la barquo
avec quelques personnes de considéra-
tion, il fit des provisions extraordinai-
res , en m'ordonnant d'arranger la ca-
bane avec propreté, d'y porter quel-
ques fusils , pour réunir le plaisir de
la chasse à celui de la pêche. J'obéis
exactement; mais tout étant prêt, la
partie manqua par des affaires impré-
tues: ces personnes firent dirent à
mon maître qu'elles viendraient souper
chez lui , et qu'elles y prendraient
des arrau^emens pour la renouer un
autre jour. Je reçus ordre de partir
sur le champ avec mes camarades
ordinaiies , et de faire la meilleure
pêche qu'il serait possible , pour qu'il
pût recevoir ses convives avec distino
tion.
Ce fut alors que je me crus sauvé;
car j'av.iis un petit vaisseau à mon com-
mandement , avec assez de vivres pour
espérer de joindre quelque bâtiment,
quelque côte , ou enfin quelque asyle.
Je ne savais encore quelle route tenir;
mais mon unique but, dans ce moment,
était de fuir l'esclavage.
Avant que de partir pour notre pré--
tendue pêche, j'eus grand soin d'en-
voyer Moëli (c'était le nom du plus grand
de iues «Jeux camarade» ) chercher du
biscuit , lui disant qu'il n'était pas con-
venable que nous mangeassions du pain
des maîtres , et je donnai ordre à Xuri,
c'est ainsi que s'appellait le plus jeune r
«l'aller remplir les jarres d'eau fraîche.
Il était t&ut naturel qu'ils donnassent
dans le piège; pendant ce tems , j'al-
lai à bord de notre vaisseau qui tou-
chait presque à notre barque , et j'ea
apportai, en trois ou quatre voyages,
de la poudre , des balles , un pain de
cire de cinquante livres, une hache ,
de la corde , des clous , un marteau j
et ayant caché le tout dans l'armoire
de la cabane dont j'avais la clef, j'at-
tendis mes deux compagnons , que je
Es semblant de gronder d'arriver si tard.
Enfin nous déployâmes notre voile
latine , et nous sortîmes du port. Les
gardes du château nous connaissaient f
et nous laissèrent passer. Le vent, qui
t'tait favorable à, la pêche, était con-
traire à mes désirs; il soufflait nord-
^ nord-est; s'il eût été sud , j'eusse pu
aisément gagner les côtes d'Espagne;
mais, de quelque côté qu'il vînt , ma
résolution était de fuir et de m'aban-
donner à la miséricorde divine.
Après avoir fait environ une lieue >
nous amenâmes la voile, et je propo-
sai de pêcher; je n'avais garde , lors-
que je sentais un poisson à l'ameçon ,
de le tirer hors de l'eau ; je dis au con-
traire d'aller plus loin pour pouvoir
trouver mieux; nous remîmes à la voi-
le, et nous nous éloignâmes encore
d'environ doux milles. Je donnai alors
le gouvernail à Xuri , et m'étant ap-
proché de l'autre , je pris si bien mon
tems et mes mesures , que lui ayant
passé le bras entre les jambes , je le fis
tomber à la mer. Quoique mon inten-
tion ne fût ni de le noyer ni de le tuer,
je courus sur le champ à la cabane ,
où je m'armai d'un fusil que j'avais eu
soin de charger le matin. Moëli, qui
nageait à merveille, était déja revenu
dessus l'eau et me supplia de le recevoir
en m'assurant qu'il me suivrait au bout
du monde -, comme je n'avais aucune
confiance en lui, je le couchai en joue ,
en lui disant: écoutes , mon ami, je
ne te veux pas de mal, tu nages bien,
tu peux gagner le rivage; hâte-toi de
le rejoindre, je lé désire, et te fais
mes adieux; mais si tu approches da-
vantage de mon bord , je te brûle la
cervelle: car , à quelque prix que ce
soit, je veux recouvrer la liberté. Il
ne répliqua point, et se tourna vers la
côte en fendant l'eau avec rapidité.
Comme c'était un excellent nageur , je
ne doute nullement qu'il n'eut pris
terre.
Je m'adressai ensuite au petit Xuri;
Si tu veux m'être fidèle , lui dis-je 5
je ne t'abandonnerai jamais , et je te
ferai part de ma fortune. Cet enfant
me fit un sourire si naïf pour me mar-
quer son aveu , qu'il m'ôta tout sujet
de défiance.
Aussi long-tems que je crus être à 1*
portée de Moëli qui nageait droit à la
côte , je continuai ma route dans la mê-
me direction pour donner le change à
ceux qui auraient voulu me poursuivre ,
et les persuader que je prenais le che-
min du détroit. En effet, il n'était pu ,
censé d'imaginer que je m'exposasse
vers le sua , où des nations barbares
eussent pu nous envelopper avec leurs
canots , et nous égorger ; mais aussi-tôt
qu'il fit un peu sombre , et que la nuit
parut approcher, je dirigeai ma course
au < uart sud en tirant vers Test, pour
ne pas trop m'écarter de terre. Le vent
était frais et si favorable que le lende-
Cxain, vers trois heures après midi,
lorsque
'lorsque je découvris la terre . j'étais ,
selon mon estime, éloigné de Salé de
fins de i5o milles; cependant je ne
voulus pas m'arrêter ni mouiller , dans
la. crainte de retomber dans les chaînes ,
et profitant du beaii tems, je courus
cinq jours entirvs sans le moindre évé-
nement. Le vent changea, et devint
sud ; je conclus alors que je n'avais plus
rien à redouter des Saletins. Je me ha-
sardai donc d'approcher de la cote;
je jettai l'ancre à l'embouchure d'une
petite rivière dont j'ignorais le nom.
J'ignorais également celui des peuples
qui pouvaient en habiter les rives , ainsi
que la latitude du pays qu'elle arro*.
sait. Je ne vis rien qui pût m'indiquer
si des hommes , ou des animaux seuls
vivaient sur ces bords , et au fond ,
cela m'était fort indifférent; je ne vou-
lais que de l'eau fraîche dont je crai-
gnais de manquer, et me remettre à. 1*
Partie I. G
Sa RourKSttîr
mer entre les mains de la providenca.
Nous entrâmes sur le soir dans la baye ^
pour reconnaître le pays à la faveur des
astres, et tâcher de trouver quelque
ruisseau. Mais la nuit étant venue ,
nous entendîmes des hurlemens si épou-
yantables que le pauvre Xuri faillit d'eu
mourir de peur. Je le rassurai par mes
discours et par un verre de liqueur, en
lui promettant que nous ne descen-
dions qu'après que ce bruit affreux
serait totalement cessé ^ et que nous
.; . nous armerions de toutes pieces pour
nous défendre^ s'il en était question.
Vous remarquerez que , peudant mon
^esclavage , j'avais assez appris du jar-
gon de mes camarades , pour être alors
«n état de me faire entendre. Xuri re-
prit courage , et neus restâmes tran-
quilles dans notre barque; mais nous
iie pûmes jamais nous y endormir à
des rugissemens horribles qui re*
tentissaient le long du rivage. Nouf
vîmes quelque tems après une troupe
de bêtes féroces de differentes espèces
et d'une grosseur extraordinaire , qui
Venait se rafraîchir en se veautrant dans
l'eau; ils poussaient des cris si terribles
que de ma vie je n'ai rien entendu de
semblable.
Xuri était dans une frayeur mortelle f
et en vérité , je n'en étais pas exempt.
Nous préparâmes nos armes à tout ha-
»afd. Cette précaution fut sage, caf
nous entendîmes dans le moment un de
ces monstnes venir à la nage vers no*
tre bateau. Nous ne pouvions pas I»
Voir; mais à l'énorme sillon qu'il for-
mait dans la rivière, et aux bouillon-
nemens que faisaient ses naseaux, il
était aisé de connaître que c'était une
tête prodigieuse; Xuri m'assura que
c'était un lion: il avançait droit sur
»ous; je l'attendis à dix pas , et je lui
Cij
tirai un coup de fusil qui le fit bien
vite rebrousser chemin.
Il n'est pas possible de donner une
juste idée des hurlemens effroyables
qui s'élevèrent sur cette côte au bruit
de mon coup de fusil, et que les «chos
reportèrent au loin. II y a quelque ap-
parence que ces animaux n'avaient en*
core rien ouï de pareil. Je résolus d'at-
tendre le jour pour tenter une descente,
et nous n'avions alors peut-étve pas
moins à craindre des Sauvages que des
lions et des tigres.
Dès que le jour parut, Xuri me pria
de le laisser aller seul à terre , et se
fit fort de découvrir de l'eau; je vou-
lais y aller moi-même et lui laisser la
garde de notre barque; mais il insista ,
en me disant d'un air plein de candeur
et d'affection, que si des Sauvages nous
attaquaient, et qu'ils le mangeassent .
j'aurais au moins le Jems cke me sauver.
Eh bien , mon cher Xuri , lui répon-
dis-je avec amitié , nous irons ton»
deux à terre, et si ces barbares nous
insultent , nous les tuerons, et IUHIS
ne leur servirons de proie ni l'un ni
l'autre. Cette marque d'attachement et
de fidélité lui valut toxite ma confiance
et mon estime. Nous déjeunâmes pour
prendre des forces, et après nous être
approchés de terre , nous y descendî-
mes armés de nos fusils, et munis de
nos jarres.
Je n'osais trop m'écarter , dans la
crainte que des Sauvages ne surprissent
notre bateau. Le petit garcon ayant vu
un lieu enfoncé à près d'en mille dans
les terres, me dit de rester là , et y cou-
rut sans attendre ma réponse. Il revint
une heure après avec précipitation; je
crus qu'il était poursuivi, et je volai
à son secours. Il me fit signe d'arrêter
«n me montrant de loin une bête qu'il
C iij
avait tirée , et qui ressemblait asse« à
nos lièvres , et me marquant par ses
gestes qu'il avait trouvé ce que nout
désirions.
Ce succès nous donna bien de la joie.
3'embrassai mon cher Xuri avec trans-
port , et le louai beaucoup sur son
adresse, sur sa bravoure et sur son agii
lité; nous vîmes ensuite qu'il était inu*
tile de nous donner tant de peine pour
trouver de l'eau , puisque celle de la
rivière , à la marée basse, était très-douce
et très-bonne: nous en remplîmes no$.
jarres, et nous nous régalâmes dePespèce
delièvre que Xuri avait tué. Après nous
être un peu reposés , nous nous dispo-.
sâmes à reprendre notre route , laissant
cette contrée , sans y avoir remarqué
aucune trace de créature humaine.
Je n'avais aucun instrument pour pren-
dre la latitude de notre situation ; mais
-tomme dans mon premier voyage ds

Cuinée j'avais acquis quelques connais-
sances , je conjecturai que je n'étais pas
fort éloigné des isles Canaries , ni de
Celles du Cap-Verd. Ma mémoire, mal-
heureusement , ne me fournissait au-
cune lumière SUT ce dernier article , et
je ne savais où les. chercher. Cepen-
dant je m'assurai qu'en suivant la côte,
je trouverais quelques nations commer-
çantes avec les Anglais, ou quelques-
uns de leurs: vaisseaux qui voudraient
bien sans doute nous recevoir.-
En effet , il me sembla plus d'une
fois que j'appercevais dans le lointain le
Pic de Ténériffe qui est dans les Cana-
ries , et dont le sommet est l'un des plus
élevés de l'univers. J'avais grande envie
de mettre au large, et d'aller vers ce
point, qui , dans le jour, me servait de
guide; mais les vents contraires me con-
traignirent à suivre mon premier dessein.
ta côte où nous étions, comme je
CiT
• --v :'•:•
-~-;

l'ai vérifiée depuis , bordait cette con-
trée vaste et déserte qui sépare l'empire
de Maroc et la Nigritie; cette région
avait été abandonnée , tant par la sté-
rilité de son terroir, que par le nombre
prodigieux de tigres , de lions , de léo-
pards , et autres animaux cruels qui in-
festent ces pays ; ensorte que l'on n'y
va plus que pour leur donner la chasse ,
et pour avoir des pelleteries , encore
•-t-on grand soin de n'y aller qu'en
troupes de huit cens , de mille ou douze
cens hommes.
Pendant notre course , nous fûmes
souvent obligés de faire aiguade ; nous
n'avions que trois jarres qui n'étaient
pas fort grandes , et j'avais oublié cle
me munir d'une futaille. Un jour qu'il
était encore de bon matin, nous mouil-
lâmes sous une petite éminence de terre ,
en attendant que la marée qui montait
nous portât plus avant. Xuri} dont le*.
a u s o
yeux étaient plus alertes et plus perçans
que les miens , me dit tcmt bas: Al-
lons chercher de l'eau plus loin; car,
voyez-vous , cette vilaine bête qui dort
sur le penchant de la colline , pourrait
fort bien , si elle s'éveillait mal à pro-
pos , nous faire briser nos jarres , et
peut-être pire. N'ayez aucune peur , lui
répondis-je , allez à terre et tuez-la;
vraiment , reprit-il , si je la manque
elle me croquera d'un seul morceau. Je
pris sur le champ deux fusils, et m'é-
tant approché sans bruit de cet animal
( c'était un. lion d'une grosseur mons-
trueuse ) je le mis du premier coup hors
de combat; il se releva d'abord en gron-
dant; mais se sentant l'épaule cassée , il
retomba en rugissant d'une "manière ef-
froyable; comme il se relevait une se-
conde fois , je lâchai mon second coup
de fusil qui l'abattit de nouveau; il n'é-
tait cependant pas encore sans vie , et il
Cv
ce débattait en s'efforçant vainement d»
quitter la place. Xuri ayant vu ce qui-
renaît de se passer , s'élança kors du,
fcatcau avec son petit fusil , et courut
au lion qui lui avait fait tant de peur j
il lui mit ensuite le canon dans l'oreille t
et l'acheva par un dernier coup.
Cette expédition qui nous avait -ré-.
foui , ne nous donna point à manger >
«t je fus assez fâché de voir trois dé-,
charges inutiles ;. mais Xuri me dit que
Motre poudre ne serait pas perdue; en
effet, il se mit en devoir d'écorcher
l'animal dont la peau était superbe; je-
l'aidai du mieux que je pus , et j'avoue
«jue , sans lui , je n'en serais jamai*
venu à bout. Cette opération nous oc-
cupa quelques heures , et ayant enfitt
enlevé cette peau > nous l'étendimes sur,
notre cabane; elle se sécha en moins
de deux jours , et nous tint lieu d'u*
-très-bon matelas.
Nous fîmes voile verslesudpendantdix
ou douze jours sans interraption, épar-
gnant fort nos vivres qui commençaient
à diminuer , et ne prenant terre qu'au-
tant quo nous avions besoin d'eau. Mon
projet était de me rendre à la hauteur
de la rivière de Gambie ou de Sénégal ,
aux environs du Cap-Verd, où j'es-
j,érais trouver quelque navire européen^
je savais que presque tous les vaisseaux
qui partent de l'Europe pour la Gui*
née , le Brésil, ou les Indes Orientales ,
mouillent à ce Cap.
Dans cette espérance, ( car je m'é-
tourdissais sur mon sort qui était tel que
si je ne rencontrais aucun bâtiment, il
fallait mourir de faim , ou ms livrer à
la merci des Négres , dont la plupart ,
dans cette partie , sont' antropophages )
dans cette espérance, dis-je de rencon-
trer quelque bâtiment, nous continuâ-
mes notre courte pendant environ, dûs
jours. Enfin manquant de vivres, nous
résolûmes de prendre terre sur une
|)lage que nous avions reconnu être ha-
bitée. Nous avions même distingué que
1rs hommes étaient noirs et tout nuds.
Je remarquai qu'ils s'attroupaient sur le
rivage pour nous regarder , et qu'ils
étaient sans armes , excepté un seul
d'entr'eux qui tenait un petit bâton à
la main , qùe Xuri me dit être une lanco
que ces Nègres savaient jeter fort loin ,
avec beaucoup d'adresse. Ainsi nous
nous tînmes à une certaine distance ,
et nous leur demandâmes par signes des
vivres et des secours. Ils nous entendirent
à merveille , en nous marquant par des
^gestes fort intelligibles , qu'ils allaient
nous en donner. En effet, j'en vis plu-
sieurs courir à l'instant au loin dans les
terres , probablement vers leurs habita-
tions . pour nous apporter ce que nous
Avions demandé. Là-dessus nous abai*-

CRUSOÉ. 61
sâmes lavoile , et nous calâmes. En
moins d'une demi - heure , ces pour-
voyeurs revinrent chargés de corbeilles;
et par la précaution qu'ils prirent de
nous les abandonner sur le rivage ,
et de se retirer, je compris qu'ils avaient
aussi peur de no\is que nous avions peur
d'eux.
N'ayant rien à lenr donner en retoi:r,
notre reconnaissance se borna à leur faire
plusieurs signes de remercimens. L'ex-
pression du besoin et du sentiment est
une langue universelle . et lorsqu'on n'a
pas le cœur endurci par notre éduca-
tion , encore barbare , les hommes qui
ont acquis un seul dégré de raison , on
qui ne l'ont pas éteinte à force de pré-
jugés , entendent cette langue si élo-
quente , si précis* , quoique muette ,
et ne se regardent plus comme étran-
gers.
Au moment que nous allions les quit-
6a RoB'iifsoir
ter, il se présenta une occasion favont»
Ble de Itur prouver que nous méntion*
leurs bienfaits ,. et que nous n'étions pas<
coupables de cette ingratitude inconnue
parmi les nations sauvages - , et si com-
mune parmi nous.- Deux animaux fu--
rieux defcendirent de la montagne voi-
»ine ; c'etait un lion qui poursuivait un"
leopard. Les Négres se retirèrent un j>eu.
à l'écart ; l'homme armé d'un dard, resta
seul en regardant fièrement ces- bêtes;
féroces .-Mais elles ne firent pas mine
d'aller l'attaquer , et vinrent toutes deu*
se rouler au bord de l'eau à peu de
distance de nous; le léopard, cependant
s'approchant un peu trop de notre bar-
que , je lui envoyai trois balles dans le-
eorps , et il alla mourir sur le rivage. Le
lion épouvanté prit la fuite, et fut en-
»n moment hors de portée.
L'etonnement, où l'explosion de mon'
«rme jetta ces pauvres Négres, est in*»-


.
_
C K U 8 O iL êS
pTi-mable; plusieurs d'entr'eux en tom«
lièrent à la renverse ;• mais quand il vi-
»ent que l'animal était mort, sans pou-
voir comprendre comment j.'avais pu 1s
tuer , ils. levaient les mains au ciel
pour marquer leur surprise..
Ils témoignèrent cependant une gran--
«Te envie d'avoir part à ma proie , et
iTe la manger., Je leur fis également
connaître , que je la leur abandonnais
entièrement, mais qu'ils me feraient plai-
sir de me rendre la peau , en montrant
celle du lion que j'avais tué. Ils com-
prirent mes désirs , et en peu de mo--
mens le léopard fut dépouillé , et se
eliair fut partagée. Je leur fis ensuite
entendre que je manquais d'eau r en
tournant une de mes jarres sans dessu*
dessous; ils ordonnèrent à plusieurs de
leurs femmes, qui étaient également
nues , dren aller chercher. Elles en ap-
portèrent bientôt dans de grands vase*
de terre qui m'ont paru être cuit an
soleil; elles y joignirent de la viande
sèche, des racines, des fruits, et au-
tres provisions qu'elles. eurent soin de
déposer sur le rivage , avec la peau.
Elles se retirèrent comme la première
fois en nous marquant beaucoup d'a-
mitié par leurs signes.
Après avoir rempli nos jarres , et
transporté le tout dans notre barque
nous remîmes à la voile , en faisant
nos derniers adieux à ces bonnes gensr
qui restèrent sur la côte aussi long-
tems que nous fûmes à la portée de leur
vue. Nous continuâmes notre voyage
pendant onze jours ou environ, après
lesquels je vis le continent s'allon-
ger bien avant dans la mer. Je ne
doutai pas que ce ne fût le Cap-Verd ,
et je ne me trompai point. Quoiqu'il
fît alors un grand calme, je parvins,
cependant à le doubler i ù la distanc»
3e deux lieues de terre. Je découvris
bientôt , à l'opposite , les Isles qui
portent le nom de ce cap; mais je ne
savais encore auquel des deux côtés je
devais me porter , et je tremblais , s'il
survenait un vent un peu fort, de man-
quer l'un et l'autre.
Dans cette perplexité , j'entrai dans
ma cabane , abandonnant le soin du
gouvernail à Xuri; à peine m'étais-je
assis, que le petit garçon s'écria avec
frayeur : » Maître , voilà un vaisseau
» à la voile. » Je sortis précipitam-
ment, et je reconnus que c'était un
vaisseau Portugais. Xuri mourait de
peur; il était assez simple pour s'ima-
giner que notre corsaire saletin, nous
avait fait poursuivre jusques-là. Je le
rassurai à cet égard; mais je l'excitai
à ramer avec moi , pour aider à la
voile , et pour tacher dé le joindre.
Js pris d'abord ce navire pour un de
66 ROBIMJO»
ceux qui font le commerce de négre*
à la côte de Guinée ; mais quand j'eus
remarqué la route qu'il tenait, je fus
bientôt convaincu qu'il allait ailleurs.
Dans cet état, et voyant qu'il m'était
impossible de l'atteindre , je fis des si-
gnaux de détresse , en tirant plusieurs
coup de fusil. Il me parut bientôt qu'ils
m'avaient apperçu avec leurs lunettes
d'approche, puisqu'ils serraient quelques
Toiles pour ralentir leur marche; cela
»e rendit le courage: enfin je vis-
clairement qu'ils avaient l'humanité de
les caler toutes pour nous attendre t
nous prenant, à ce qu'ils me dirent
depuis , pour des Européens échappés
d'un naufrage; de sorte qu'en moins
de trois heures je me rendis à la pon-
tée de la voix de mes libérateurs.
L'empressement qu'ils avaient de mfr
connaître , leur fit me demander d'assea
loin qui j'étais , en portugais, en es*-
fagnol et en français. La plus grande
partie de l'équipage était sur les gail-
lards , pour nous examiner. Je répon-
dis en anglais , dans l'espérance de trou-
ver sur ce bord quelqu'un de ma na-
tion , que je m'étais sauvé de l'esclava-
ge; un matelot Ecossais me dit dans
ma langue qu'il allait en rendre compte
«u capitaine, Un instant après il m'in-
vita de sa part à monter , et il nous
reçut avec beaucoup d'affection..
Il faudrait pouvoir se mettre à ma
place ,. pour biea jugez de ma j.oie.
J'offris au capitaine tout ce que j'avais,
pour lui témoigner ma reconnaissance £
il me refusa généreusement, en me
feisant dire par le matelot , qui nou»
»ervait d'interprète , qu'il n'avait fait
pour moi que ce qu'il voudrait que l'on-
fit pour lui , et qu'il ignorait si un
pareil sort ne lui était pas réservé}
qu'ainsi non - seulement il ne voulait
rien de moi, mais qu'il me conduirait
au Brésil où je pourrais vendre mon
bateau et ma petite cargaison, pour
y subsister , et pouvoir payer mon re-
tour en Angleterre. Il me proposa mê-
me d'acheter ma barque qui était très-
bonne , et me demanda ce que j'en
voulais , ainsi que de mon petit Xuri.
Comme ce capitaine s'était montré gé-
néreux , je ne voulus pas lui paraîtra
ingrat; je le laissai donc le maître de
fixer le prix cfe mon bateau , de mes
«rmes , de mes pelisses , en un mot
de toutes mes provisions; mais je ne
pouvais vendre la liberté de ce pauvre
garçon , qui m'avait aidé de si bonne
foi au recouvrement de la mienne. Il
approuva très-fort mon procédé , et me
donna une obligation de cent soixante
pieces de huit, payables à notre arrivée
au Brésil, pour tout ce que je possé-
dais; il me dit qu'il y joindrait soi-
xante autres pièces , si je déterminais
Xuri à livrer sa personne , en lui pro-
mettant de l'affranchir au bout de dix
ans s'il se faisait chrétien; j'en parlai
à Xuri qui accepta la proposition, et
qui , dès ce moment, entra au service
An capitaine.
Cela me formait un petit fonds de
deux cens vingt pieces , indépendam-
ment de celui que j'avais laissé en An-
gleterre. Nous eumes une navigation
assez heureuse , et nous arrivâmes à la
baie de tous les Saints, environ vingt-
deux jours' après ma délivrance.
A notre débarquement, le capitaine ,
«n attendant le parti que je prendrais ,
me recommanda à un très - honnête
ho,ume de ses auiis qui avait une plaiv
tation .de sucre. Je vécus quelque tein*
.chez lui , et je m'instruisis de son com-
jmerce. Voyant combien il était facile
d'y faire une. fortune rapide , je résoluj
ffO R O B I K S O M
•de m'établir au Brésil -, de prendre des
lettres de naturalisation , d'y acheter
un terrain , de le défricher, de faire
Yenir mes fonds de Londres, et de me
fixer enfin dans ce pays. Le capitaine ,
qui y était resté près de trois mois
pour ses affaires , pendant lequel
tems j'avais presque arrangé les mien-
nes , se préparait à partir p:iur Lis-
bonne. Je le priai de vouloir bien n'être
pas généreux à demi , et de se char-
ger d'une lettre pour la dépositaire de
mes deux cens livres sterliugs. « Je vous
x rendrai volontiers ce service , me dit-
an il , mais je vous conseille de ne faire
3> venir d'abord que la moitié de cette
» somme , pour avoir une derniere res-
» source en cas de malheur, et sur-
» tout de l'employer en marchandises
» qui sont de vente ici , et sur les-
as quelles il y aura beaucoup à gagner ».
<ïe conseil était si sage , et donné avec
C H. V » 6 i.. *J\
ttttant d'amitié et de désintéressement,
.que je me déterminai à lui confier un»
procuration en forme , avec une lettr»
.pour la veuve de mon ami.
Son correspondant de Londres ayant
.touché de cette veuve, que .j'avais ins-
truite de mes malheurs et de mes pro-
jets , l'argent demandé , il le convertit
en marchandises que le capitaine lui
Avait indiquées. Il y ajouta une caisse
d'outils et d'ustensiles nécessaires à ma
•plantation , et engagea à mon service ,
pour six ans , un puvrier qui arriva à
bon port avec ma cargaison. Je fus
transporté de joie à l'aspect de es
secours, et je crus ma fortune faite.
En effet , la vente de mes marchan-
dises me rapporta plus de trois ceus
pour cent ., en sorte que j'achetai un
Négre, et que je pris encore un autre
Domestique européen.
Je me voyais déjà plus avancé cju«
quelques propriétaires de plantatiorfl
voisines de la mienne. Je réussis au-delà
de mes espérances: et dès la troisième
année . je recueillis beaucoup de sucre
et de tabac que je destinai pour le re-
tour de la flotte de Lisbonne. Mes
affaires s'arrondissaient, et ma fortune
était certaine, si l'inconstance de mon
caractère n'y eut apporté un nouvel
obstacle. Le mauvais usage que nous
faisons de la prospérité , devient sou-
vent la source des plus grands mal-
heurs. Je commençai à rouler dans
ma tête des projets d'entreprises au-des-
sus de mes forces. L'uniformité de la
vie que je menais, commençait à m'en-
nuyer , et à me dégoûter d'un état hon-
nête qui eut pu même me conduire aux
richesses. J'étais précisément dans cette
condition tranquille et désirable où mon
père voulait me retenir dans ma- patrie*
«t JEh quoi ! me disais-je souvent à moi-
même ,
X W S O *?
4» même , «'aurais-je pas mieux fait de
K demeurer chez moi; je pouvais y
» faire te que je fais ici, et travailler
» au sein de ma famille et de Bies«om-.
» patriotes; c'était bien la peine de cou-
» Tir les mers pour me confiner dans
» ce désert affreux , et pour n'y vivre
•j> qu'avec des étrangers »? C'est ainsi
que mon humeur légère et l'ardeur de
mon tempérament , ne me permettant
pas d'être stable , offraient à mon ima-
gination déréglée des idées gigantesque»
et dangereuses. •;
Ayant vécu près de quatre ans au
Brésil, j'avais appris la langue du Pays 7
et fait connaissance avec beaucoup dd
colons et de marchands de S. Salvador.
Je l^ur avais beaucoup parlé du corn-,
merce de la côte de Guinée , et ilu la
manière d'y acheter des Nègres pour
des bagatelles de clincaillerie , cornm»
des couteaux , ciseaux , petits mi-
Partie /. D
Toirs, &c. Ils m'écoutaient fort atten-
tivement., et après avoir mûrement ré-
fléchi sur la traite des Nègres , et sur
le parti qu'ils pourraient en tirer , ils
formèrent entr'eux une société pour
.équiper un vaisseau qu'ils destinaient
à cet objet. L'un d'eux vint me trou-
.ver , et me demanda le secret sur ce qu'il
allait me proposer; jele luipromJs.il me
confia qu'ils avaient résolu , pour faire
fleurir leurs plantations , de se procurer
des Noirs par les moyens que je leur avais
indiqués dans .mes conversations , et de
les débarquer sécrétement pour les dis-
•tribuer dans leurs terres; que c'était Je
seul moyen de les faire promptement
fructifier; qu'enfin , Ksi:je voulais , ils
,me chargeraient de la commission de
•feire ces achats pour leur société , et
que je partagerais ces esclaves avec eux,,
par portion ^éjak , «ans y mettre 4*
-'
C .«. tî 6 * K j5^
JCette proportion éta't fort-aTanta-
tgeuse pour toute airtre personne sans
établissement, etqui n'avaitpas, comme
moi, tin bon commencement de fortune
•assurée; mats l'accepter dans les con-
jonctures où je me trouvais, c'était la
•plus haute folie qu'un homme pût faire.
J'étais né pour être l'artisan de mes
analheurs; il me fut aussi difficile de
s•csister à ses offres , qu'il me l'avait été
-autrefois de condescendre aux désirs de
«ion père. -Je lui répondis donc que
j'acceptais volontiers ce parti , pourvu
que la société , outre ses engagemens ,
promit de se charger du soin de mon
liabitation , et de n'en disposer , si je
venais à périr , que selon les ordres que
je laisserais par écrit. On m'accorda, •
tout, et l'on s'y obligea solemnellement.
Je fis un testament en forme , insti-r
tuant mon héritier universel le capi-
taine qui m'aArait recueilli au milieu des
Dij
mers, en le chargeant de faire passer à
ma famille la moitié de tout ce que je
laisserais à ma mort , et d'abandonner
à la veuve de mon ancien ami de Lon-
dres les cent livres sterlings qui lui
restaient en dépAt. Enfin je pris toutes
les précautions possibles pour la sûrets
de mes biens.
Il est certain que si j'eusse employa
seulement une partie de cette prudence
à péser mes vrais intérêts , je ne me
fusse pas éloigné d'un établissement si
avantageux , et je n'eusse pas entrepris
ce voyage où je pouvais courir de nou-
veaux dangers dont j'avais d'ailleurs
tout lieu de croire, par une triste ex-
périence , que j'étais personnellement
menacé. Mais entraîné par mon goût
et par ma faiblesse , je suivis les fausses
lueurs de mon esprit, et j'abandonnai
les lumières de la raison.
Le vaisseau étant prêt? et toutes

«lioses arrangées entre mes associés et
moi , je m'embarquai le premier Sep-
tembre i65ç , le même jour que je
quittai Hull , huit ans auparavant , et
sous des auspices encore plus malheu-
reux.
Nous courûmes d'abord au Nord 1s
long de la côte , pour pouvoir tourner
vers celle de l'Afrique , quand nous
serions au douzième dégré de latitude
septentrionale, A la chaleur près, nous
eumes un fort bon tems. Quand nous
fûmes à la hauteur du Cap Saint-Au-
gustin , nous nous éloignâmes en mer,
st nous mîmes le Cap comme si nous
eussions voulu aller à l'Isle de Fernand
de Noronha. Nous la laissâmes à l'est,
ainsi que les Isles adjacentes , et nous
continuâmes notre route vers le nord-
est quart au nord; ensorte qu'après une
navigation de douze jours, nous passâ-
mes la ligne. Nous étions , suivant no-
.
D iij

jlf Koirrirsoir
tre estime , sous- le septième dégré" et
douze minutes de latitude septentrio-
nale , lorsqu'il s'éleva un violent oura-
gan qui nous désorienta entièrement*
II commença au sud-est , devint peu
sprès nord-ouest, et se fixant ensuite
au-nord-est, il se déchaîna d'une ma-
nière si terrible , que nous dérivâmes
pendant dix jours de suite , forcés de
céder à la fureur des vents. Il semble
inutile de dire que nous nous atten-
dions chaque jour à périr, et je ne
crois pas que personne d2entre noua
ôsât se flatter d'en échapper.
Nous étions quatorze , compris le?
pilote et moi; deux tombèrent à la
mer > emportés par un tourbillon de
vent, et un autre mourut dela fièvre
ardente. La tempête s'étant un peu ap-
.paisée vers la fin du onzième jour, on.
fit une estime telle qu'on le put; oa
trouva que nous étions vers, le onzièio*
C * v a o £ Jty
degré de latitude septentrionale , niais
qu'il y avait une différence de vingt-
deux dégrés à l'ouest du Cap Saint-
Augustin; d& sorte que nous avion*
été jettés vers la côte de la Guianue,
au - delà de la rivière des Amazonee y
tirant vers celle d'Orénoque.
Je fus donc consulté pour savoir
quelle route nous prendrions. Le maître
youlait retourner à la partie orientale,-
et moi , au contraire , j'étais d'avis de'
faire voile vers la- Barbade , où j'espéV
rais qu'en prenant le large pour éviter
le Golfe du Mexique , nous arriverions-
en quinze jours; notre vaisseau d'ail--
leurs avait- été trop tourmenté pous
supporter un plus long trajet.
Nous changeâmes donc notre courte ,•
et nous prîmes le Cap nord nord-quart
à l'ouest, afin de joindre quelques-<ines-
des Isles habitées par les Anglais. Mai»-
un plus grand pouvoir que le nôtrw
1) ir
détruisit nos espérances ; car étant tfanl
la Lititude du dou-zième dégré dix-huit
minutes^, nous fûmes accueillis d'un se-
cond- ouragan qui nous emporta vers
l'ouest , avec plus d'impétuosité encore
que le premier. Il nous écarta si loin
de tous les lieux habités par des hom-
wes, qu« nous n'avions que l'effrayante
prespective d'être victimes de la fureur
des eau-x , ou d'être dévorés par des
bêtes féroces , si nous venions à pren--
dre terre dans quelque, isle inconnue-
et déserte..
Nous étions dans cette situation
cruelle , lorsqu'à la pointe du. jour un
de nos gens, s'écria Terre. A peine fu-
mes-nous . montés sur le tillac , pour-
voir dans quelle région du monde nous
pouvions être , que dans l'instant le
vaisseau donna contre un banc de sable;
son mouvement cessa tout-à-coup ; quel*
q»es vagues y entrèrent avec tant d»
r C B. u s-o à 8i
jr&îpîtation , qua nous crûmes voir
aotre dernier moment.
Il faut avoir été dans une pareille
détresse pour concevoir notre étut.
La Consternation et l'image de la morC
étaient peintes dans nos yeux. Noug
ùe savions où nous étions , et nous>
ignorions égarement si cette terre était
Une isle ou un continent, et si elle-
était d-éserte ou habitée. Nous nous re--
gardions les uns les autres d'un 'oeil
fixe et morne , en pensant chacun ai
notre conscience. La seule chose quî
nous rendit une lueur d'espoir, c'esf-
que le vaisseau n'était pas encore ou--
vert , et que le maître, en nous assu--
rant que le vent commençait à tbm--
ber,. nous dit qu'il nous serait peut-
être possible de prendre terre. Mais le"
vaisseair était écKoué de façon, et s»
endommagé, qu'à moins d'un' miracle
il n'ji avait pas d'apparence de pouvoi»"
D v
fsr K-owiwsoir
le dégager; néanmoins comme le
parut devenir moins gros , et qne l'ean'
gagnait dans la cale , nous fîmes tons
nos efforts pour mettre la chaloupe
à la mer. Il n'y avait pas un moment*
à perdre, et nous nous y mîmes tous-
les onze , sans avoir pu emporter autre
chose que des rames, en nous recom-
mandant à la miséricorde divine.
Quoique l'orage fût diminué de beau-
coup , la mer cependant était extraor-
dinairement agitée r et s'élevait à une
hauteur si épouvantable , que nous vî-
mes clairement que notre chaloupe ne
pourrait y résister, et qu'infailliblement
BOUS serions tous submergés; nous n'a-
TÏons point de voile ;• d'ailleurs je croi»
qu'elle nous eut peu servi. Nous nons
mîmes donc à ramer de toutes no»
forces , mais avec un air si triste et
dans un silence si funèbre r que lran eâ*.
*iï> que nous, al lie as au su
C x: r s o''£'. 8Ï
mras n'avions d'autre ressource, eu
Cherchant à gagner la côte , que de
Rencontrer quelque anse , quelque em-
bouchure de rivière pour nous mettre
à l'abri du vent ç mais rien ne s'offrit
à nos yeux pour nous secourir , et la
terre , à mesure que nous l'appro-
chions , nous paraissait aussi redouta-
ble que la mer.-
1 A peine eûmes nous fait, ou plu--
lAt dérivé une liene et demie , qu'une
Vftgne furieuse, semblable à une mon-
-tagne , s'en vint roulant à notre ar-
rière; c'ë-ait nous avertir d'attendre
le coup de grace. En effet , elle fon--
4it sur nous avec tant de force, qu'elle,
renversa notre chaloupe , en nous se*
•parant les ans des autres, sans nous
donneri le tems , pour ainsi dire t d'in-
toquer le saint nom de Dieu; car dan»
ïe moment mous (urnes toiis engloutis-
,•' Cîest -vairtfemenï que je cherche dey
B
sxpressions pour peindre la: confusions
c]•• mes puns'Vs au fond des eau-x.
Quoique je nageasse fort bien ,. j'eus,
assez de peine à regagner le dessus pour
_respirer un moment; la vague alors,
m'ayant jetté bien ayant vers le riva-
ge , se brisa, dans SOB reflux,.et mfi
laissa presqu!à sec sur. le sable et fort,
étourdi.. Voyant la terre plus proche
que je ^ ne l'avaisr,cjçu ^, et-.v.oulant t£icher
de la joindre • avant, qu'une seconde va-
jjue revint- m'enlever», et peut-être sas
reporter dans la mer,, je -me mis à cou-
,rjr le plus, vite que je pus. Mais- jft re-
connus bientôt qu'il.m'était impossible
de l'éviter ;, car je la. vis, dans l'inta»t.
Derrière moi, haute- et furieuse •; je me
préparai doue à. retenir mon haleine ,
et- m'ëfforcer de m'élever pour pouvoir
pager, et. conserver ,n,# respinitiomi/Une
inass.e. d'ea,u t.:àç vingt pie«Js;ait,-raoinsi
»e Couvrit dans le rnoweat ,-,et je m»-
*
. 101 ,

1
**ntis poussé avec rapidité yers la terre,
«e qui me rendit du courage et assez
de vigueur pour nager de -ëe côté-là.
Enfin m'était apperçu cjue le flot se
brisait: et; s'en retournait , je m'élançai
en avant pour ne pas me laisser entr^-
*ei a,vee lui, et Je fus assez heureux
-pour prendre pied.
Après avoir pris - ma respiration, je
recommençai ma course" vers lé rivage,
-«& j'eus encore" deux pareils assauts à
-soutenir; mais pfes fappVoch-ais «îé rei--
ax., moins k vague-était hante, erjé
fiis bientôt à l'abri-de tout danger à.
cet égard1.. •• ••:'!, -
Je commençai par lever les yen*
au cief , et m'étant prosterné , je re*
merciai Dieu de m'avoir sauvé la1 vie.
Jndépendamment de l'épuisement que
j« ressentais, mon ame était comme
abymée dans, une sorte d'extase qu'il est
impossible de rendre. Tous me& 8em
18- K O B I W s O If;
étaient suspendus; il me semblait qfjfi
je goûtais pour la première fois le bon-
heur d'être. Cet état de ravissement ne-
dura point f je sentis bientôt toute"
l'horreur de ma situation. Seul, sans*
secours, sous un ciel inconnu ,• sans
armes pour me défendre ou pour avoir
de quoi vivre, sans ressources et mou-'
rfcnt de faim , je ne savais que deve-
venir , et de quel côté tourner mes pas. -
Mes effets et mes provisions consi^-'
taient dans un couteau , une pipe cas-
*ée, et un peu de tabac. Je ,cpurw^
d'abord comme un inSensé ; je : m'ari--
mai à tout hasard d'une grosse branche
que je coupai , et que je faconnai en-'
forme de massue.
La nuit approchait; j'avais à crai»--
dre d'être dévoré par des bêtes*-fëroce»-
qui prennent ce tems pour chercher
Iteur proie. Je résolus de chercher quel--
e , où je pusse me reposer s
.f
/
C R v s o £ . '9f
erafnfe. Avant que de monter au haut-
«Te la côte r où je vis- la pointe «Tune
forêt, je découvris une source d'ean
vive et excellente. Je me désaltérai, et
je mâchai un peu de tabac pouf' pré^
Tenir ma^ faim } parvenu ensuite sur la
sommité , je choisis un arbre assez
commode , et dont le feuillage était
fort épais.. J'y grimpai facilement, et1
m'étant arrangé dans une position à
ne pas craindre de chute , je m'endor-
mis profondément par l'excès de mes
fatiguées. Je ne crois pas que 7 de ma
vie , j'aie goûté dans le sommeil autant
de douceurs que cette nuit. A mon
réveil , je vis le grand jour, et je sen-
tis mes forces réparées.
La tempête était dissipée,.le ciel était
«erein , et la mer assez tranquille. Mon
premier soin fut de chercher des yeux
•ûotre vaisseau qui n'était plus à la mê-
me place,, La hauteiit de la marée-
Z3 fi. o » t H «• e ir
l'avait enlevé de dessus le banc de sable
où il- s'était engravé , et l'avait fait
dériver jusqu'à un demi mille dn rivage y
aù il était un peu sur le côté , ds façon-
cependant que la proue seule était
dans l'eau. Par ce moyen, tout ce que
la poupe renfermait était à sec , et
par conséquent très-sain.
Je découvris aussi à ma droite !a
chaloupe demi-brisée , que la marée
avait jettée à deux milles de distance'
du rivage; mais tous mes désirs étaient
tournés du côté du vaisseau , où j'espé-
rais trouver de quoi fournir quelque
tems à ma subsistance , et des armas
pour y poirrvoir à l'avenir , ainsi qu'à-
ma sûreté.
La- marée »étant tout à fait basse r
^'avançai jusqu'à un quart- de mille de
notre vaisseau que je joignis à la nage,
après m'être dépouillé de mes habits*.
J'en. £s le tour afin d'examiner corn.-
ïnent et par où je pourrais y monter;
.je trouvai heureusement un bout de
corde à l'avant dont je me saisis, et
-au moyen duquel je grimpai sur le gail-
lard. J'avoue que, sans ce cordage ,
j'eusse été fort embarrassé , et que peut-
être il m'eût été impossible d'y parve*
nir^ Je parcourus tout le vaisseau , et
je trouvai la chambre d*u capitaine en
ton étatr ainsi que la plupart des au-
tres endroits où étaient nos provisions.
Je commençai par manger, en réflé-
chissant SUT 1rs moyens de transporter
tout ce que je pourrais tirer du navirei
Je n'avais point de teins à perdre j mais
ce qui renouvella mes douleurs , c'est
que je m'apperçus que , par la position
du vaisseau, tout notre équipage se fût
sauvé s'il eût resté à bord , et qu'alors
je n'eusse pas été abandonné et dénué
de toute consolatian. Cette idée m'ar-
dos larmes; mai» comme ells
n'apportait alors qu'un faible reiùèd*
à mes maux , je mis sur le champ la
main à l'œuvre , pour me procurer Is
plus de ressources qu'il me serait possi-
ble.
J'attachai d'abord plùsieurs cordes
aux deux mats de perroquet qui étaient
en réserve , ainsi qu'à deux vergues,
et je les lançai à l'eau* avec d'autres
pièces de bois. Je pris ensuite quan-
tité de petits cordages , et j« descen-
dis par L'un des côtés du bâtiment;
J'arrangeai ces mats et ces vergues, en
les liant , et en leur donnant la forme
de la base d'un radeau que je fixai
fortement- au navire, dans la crainte
de le voir dériver; je retournai au tra-
vail , et je jettai sur [ce fondement,
qui commençait à être solide , les plan-
ches et morceaux de bois qui me tom-
bèrent sous la main; je partageai en-
#ore avec la scie du charpentier quel--
_ J
C a. TJ s <r *:- yr
vergues , et je redescendis pour
perfectionner mon ouvrage. Enfin ,
après l'avoir mis en état de porter une
grosse charge et d'être conduit jusqu'à
terre , je fouillai tout le vaisseau , potw
m'emparer dans ce moment de ce qui
me serait le plus nécessaire.- J'ouvris
trois grands coffres de matelot* , dont'
je brisai les serrures , et que je vni--
dai pour pouvoir les descendre sur mon
radeau ; les y ayant placés à l'aide d'un
cordage, j'y portai à plusieurs reprises
du pain , du biscuit, du /romage , de
la viande séchée, du ris , un reste de
bled dreurope , et d'autres, graines que
noua avions apportées pour nourrir
nos volailles , de l'eau-de-vie , des li-
queurs , des chemises , des hardes , des
armes , de la poudre , du plomh ,. un
briquet, de l'amadou , des outils , enfin
tout ce que je croyais pouvoir m'être
utils en attendant les événement J'esct-
menai aussi les deux chats An vaisee<my
que je mis dans une cage à poulets.
Le chien du pilote , qui était enfermé
lorsque nous échouâmes , sauta de joie
à ma vue, me fit mille caresses , et
me suivit à la nage.
Lorsque je crus mon rad*au assez
chargé , je le détachai du bâtiment ,-et
je me mis à le gouverner avec une des
rames que j'y avais jettée pour le con-
duire à terre. La marée montait , et
portait vers le rivage ;. la mer était cal-
me , et le veut favorable. J'allai très-
bien l'espace d'un mille; je m'appercus
alors que je dérivais un peu; cela me
fit juger qu'il y avait un courant j j'e>-
pérai donc trouver une baie ou une
rivière qui nte tiendrait lieu de port
pour débarquer ma cargaison.
J'avais trèsr-bien joigé. Je découvris
une ouverture vers laquelle je me sentais,
entraîner par la marée. Je conduisis uio»
rnForme radeau le mieux que je pus pour
profiter de ce courant; mais comme je
ne connaissais pas la côte , je faillis à
faire un second naufrage; je ne donnai
par bonheur que légèrement et par un
seul bout sur le sable; comme l'autre
bout flottait , et que la marée montait
toujours , je fis tous mes efforts pour
retenir mes coffres, et pour reprendra
le niveau. Ayant ainsi soutenu le poids
de ma cargaison, je fus mis à flot, et
je gagnai l'embouchure d'une petite ri-
vière , dont une des rives me parut assez
commode. Lorsque la marée fut tout à
fait haute , j'arrêtai mon radeau, en
enfonçant des pieces de bois aux angles;
comme il ne prenait qu'un pied d1eau ,
je fus bientôt laissé à sec à la maré»
descendante.
Je n'avais pas perdu un moment; cet
ouvrage était pénible , et même au-dessus
ie mes forces; mais que ne fait pas
4j4 R O R ï W S O «
• faire la nécessité ! .Enfin je me voyait
pourvu de vivres, de munitions , avec
l'espoir , si le beau tems continuait, de
retourner au vaisseau pour les augmen-
ter. Mon embarras était de mettre mes
effets en sureté. Je m'armai d'un fusil
-/et de deux pistolets , et je courus sur
,1e champ vers la montagne prochaine
qui dominait ce rivage , et qui me pa-
raissait plus élevée que les autres. Ar-
livé au sommet après beaucoup de fati-
gues et de sueur, je vis au premier coup
d'œil combien ma destinée serait triste.
-Je reconnus que j'étais dans une isle^
sans découvrir d'autres terres que quel.
. ques rochers fort éloignés , et deux au-
tres petites 'isles environ à trois lieue*
Vers-l'ouest.
Je vis^ de plus, que celle où je me
•trouvais réduit était inculte , et j'avais
tout lieu de croire qu'elle n'était pas
e , à moins que ce ne fût par des
Animaux , peut-être cruels. Je n'en remar-
quai cependant aucuns., mais bien quan-
tité d'oiseaux dont je ne connaissais pas
l'espèce. J?en tuai un qui ressemblait à
lin épervier , et dont la chair me parut
mauvaise. Je crois que c'était le premier
-coup de fusil qui eut été tiré dans ce
lieu là depuis la création du monde,. Je
ne l'eus pas plutôt lâché qu'il s'éleva de
la forêt un nombre presque iufuri de
toutes .sortes d'oiseaux avec un bruit
confus , causé par leurs cris différens.
• Peu satisfait de. cette découverte., je
revins ;à mon radeau pour le décharger.
Ce travail m'occupa le reste du joun$
la nnit étant venue , je me barricadai,
comme je pus, avec les coffre? , et js
tne fis une espèce de cabane avec les
planches. -Je mangeai de bon cœur et
de bon appétit, du pain, de la viande
séchée , et je bus quelques verres de
liqueur qui me -fortifièrent et me firent
dormir tranquillement.
A mon réveil , voyant le tems tow»
Jours beau , je résolus de recommence*
ma caravane , et d'emporter du navire
tout ce que pourrais. Car .je n'ignorais
point ^w'au premier coup de vent , un
peu fort, il ne dût se briser totalement.
Comme il n'était pas possible .que j'y
retournasse avec le même radeau , je
m'y -rendis comme la première fois , et
j'y en préparai un autre -, mais instruit
par l'expérience, je le construisis mieux,
st le chargeai moins 5 je trouvai encore
.quantité d'outils; des doux , un mar-
teau , des haches , une grande marmite ,
«B gril, des pierres à Aiguiser , du
plomb , des rasoirs , des ciseaux, des
miroirs , de la ficelle , .des voiles, des
hardes , un branle , «n lit, de la pou-
dre, des armes, quelque vaisselle de
terre, des couverts, enfin tout ce que
contient ordinairement un vaisseau. Le
second voyage fut aussi heureux que le
premier. Pendant mon trajet , il m»
vint en idée que les vivres que j'avais
laissés à terre , auraient pu fort bien
•ervir de pâture aux animaux; cette
réflexion m'affligea ; mais à mon retour,
je fus bientôt remis de ma terreur; je
ne vis aucun vestige d'irruption. Je
trouvai cependant sur un de mes coffres
une espèce de chat sauvage qui, à mon
approche 7 s'éloigna seulement de quel-
ques toises. Il s'arrêta ensuite tout
court , ne paraissant nullement effrayé y
il me regardait fixement comme s'il eût
voulu s'apprivoiser. Je lui jettai un petit
morceau de pain qu'il mangea , et dis-
parut ensuite voyant que je ne me dis-
posais pas à lui en jetter d'autres.
Après avoir enlevé tous les effets de
mon nouveau radeau , je pensai à me
former une tente , pour les mettre à
l'abri de la pluie et du soleil , et pour
me garantir de toute surprise. Je me fii
Partie /. E
•tin petit enclos de planches etdepîenx^
au milieu duquel je plaçai des piquets
pour soutenir ma tente qui était com-
posée de deux grandes voiles. J'y en-
fermai mes provisions ; j'y suspendis mon
branle , où je me couchai en mettant
mes armes à côté de moi.
Accablé de lassitude par mes courses
et par le travail, et me trouvant enfin
dans un bon lit et bien repu , je goûtai
le repos le plus délicieux.
Je continuai la même manoeuvre pen-
dant onze jours de suite , apportant
chaque fois et de la même façon , tantôt
«ne chose , tantôt une autre , comme
dela cassonnade, des épiceries, de la.
farine , du biscuit, des cables que je
coupai par morceaux , quelques instru-
mens de mathématiques , deux lunettes
d'approche , des livres , entre autres,
trois Bibles , des plumes , du papier,
,4e l'encre., et une petite cassette où ij.
12 * v s o" & -Çf
y ïvàît environ trente-six livres sterlings)
tant en monnoie d'Europe qu'en celles
•du Brésil , moitié en or , et le reste en
pieces de huit.
En voyant cet argent qui m'était ab-
solument inutile , je ne pus m'empêcher
de m'écrier: » O vanité des vanités ,
•» métal imposteur , que tu es d'un vil
» prix à mes regards! Tu ne vaux pa»
» la peine que je me baisse pour te ra-
ïs masser; un seul de mes radeaux char-
» gés , m'est ici cent fois plus précieux
•in que tous les trésors de l'univers x> f
J'allais continuer ce ton , et jetter cette
somme à la mer , lorsque je me ravisai ,
en réfléchissant qu'elle pourrait peut-
être me servir un jour, si par hasard je
revoyais ma patrie , ou du moins uns
ïégion qui fut en correspondance avec
elle.
Je me préparais pour le douzième
•voyage , lorsque je m'appercus que 1«S
£ ij
ciel se couvrait, et qu'il commençait S
fraîchir. En peu de momens , un vent
s'éleva de la côte avec assez .de yiolence.
Je vis alors que ce voyage serait trop
dangereux; d'ailleurs je n'avais presque
plus rion à regretter dans le vaisseau,
Je crois en vérité que , si le calme eût
continué , je l'eusse amené à terre pièce
à pièce,
Le vent s'augmenta bientôt à un tel
point, qu'il se forma une tempête assez
forte , accompagnée de tonnerre et d'é-
clairs. Je me renfermai dans ma tente ,
au centre de mes richesses; car je pou*
vais appeller ainsi mon magasin , et me
Cfoire fort opulent.
Il fit un gros tems pendant la nuit;
le matin , je jettai les yeux sur la mer,
et je ne vis plus aucun vestige de vais-
Beau. J'en fus bientôt consolé par l'abon-
dance dont j'étais environné -, et par
pes réflexions; en effet, je n'avais épar^
ni soins , ni peines, pour me pour*
Voir de beaucoup de choses; je n'avais
pas perdu un instant, et j'avais réussi.
Ne pensant plus au vaisseau , tontes
ines idées ne tendaient qu'à me mettr-e
en sûreté contre les Sauvages qui pour-
raient aborder à mon isle , ou contre les
têtes féroces , supposé que j'y en eusse
trouvées.
Le petit établissement que je m'étais
formé à la hâte , pouf être plus à la
portée du vaisseau , et pour me mettre
promptement à l'abri, me parut placé
dans un endroit marécageux , et par
conséquent peu salubre. Il était d'ail-
leurs trop éloigné des ruisseaux d'eatt
douce. Je me déterminai donc à cher-
cher tme situation plus sûre , plus
saine, plus commode et plus agréable.
Mon objet, en même^tems, était d'avtxir
la vue sur la mer , afin que , si la Pro-
ridençe eût permis que quelque bâti-
E iij
ment vint à passer près de l'isle , j-e-
pusse lui donner des signaux de mon
existence et de ma situation.
Je parcourus deux jours ce côté de
mon habitation, ne manquant pas d'aller
«oir et matin sur la cime de la montagne
dont j'ai parlé. Payais déja pris la pré--
caution d'y amonceler des branches mor--
tes et séches, des bouts de cables gou*
.dronnés , et d'autres matières combus-
tibles. Mon but, en éleva-nt ce bûcher,
était, en y mettant le feu , de pouvoir
donner , soit par sa flamme pendant l<t
.nuit, soit par sa fumée dans le jour, un,
.signal de besoin au premier vaisseau
.«jue j'eusse découvert avec ma lunette
-d'approche.,
je trouvai non loin de-là v une petite-
plaine située au pied d'une colline fort
élevée , et dont l'un des côtés était à-
pic , de façon que par cet endroit, en
jia'ciabliss.an,t. au bas, on. ue pouvait
Descendre chez moi. Cette sorte de mu-
raille naturelle qui était d'une pierre
assez tendre , avait , presqu-au centre
. et jusqu'à la hauteur de six pieds seu-
lement . une espèce d'entrée de caverne ,
mais sans profondeur. La plaine , d'en-
viron cent verges de large , s'étendait
de plus du double , en descendant in-
'sensiblement vers la mer , .et en formant
un vaste tapis de verdure qu'un ruisseau
arrosait en serpeutarnt. Cette situation-
charmante était au nord-nord-ouest de
la colline , et par conséquent à l'abri
des grandes chaleurs de ce climat. L'air
m'y parut sain , et je me décidai à y-
jetter les fondemens de mon habitation..
Avant que d'y transporter ma tente
et mes effets . je traçai un demi-cercle
tis-à-vis de cette ouverture que je pro-1
jettais déja d'agrandir , pour me pratt-
qner par la suite , dans cette roche fac-
"eiJe ^ couper} différens abris pour
»erver mes effets , et les mettre hors d*
toute insulte; car je prévoyais que je
ne sortirais pas de sitôt de ce séjour.
Je donnai à mon demi-cercle dix verges
de rayon , en partant du point de l'ou-
verture , ce qui en faisait vingt de dia-
Hiètre le long du rocher.
Je commençai d'abord , en suivant
cette sorte de ligne de circo-nyallation ,
par me faire un double rempart de fortes-
palissades , hautes de six pieds et poin-
tues i à la distance -de six pouces, en-
trelacées de branchages , et fortifiées en
dedans par de bons pieux de deux pied*
et demi. Cet ouvrage était si solide qu'il
n'y avait ni homme ni bête qui pût le
forcer ou le franchir; j'employai beau-
coup de tems à ce travail; mais avec dut
eourage et dela constance, on vient à
tout de tout; chaque palissade me coû-
tait quelquefois deux- journées , et
je choisis le bois si fort i que j'avais
C H. tf S O- É. 105
tien de la peine d'en porter une seule.
Je laissai une ouverture pour y con-
duire mes effets, mais avec l'intention
de la fermer ensuite comme le reste, et
de me servir d'une échelle que je me
proposais de faire , tant pour entrer
chez moi que pour en sortir, et de la
cacher soigneusement lorsque je serais
dehors. Ces travaux ne m'empêchaient
pas d'aller tous les jours un moment ,
deux ou trois fois à la découverte , ainsi
que de chercher à tuer du gibier , et à
connaître les productions de l'isle. Je
vis quelques boues paître sur le haut de
la colline , ce qui me causa beaucoup
de joie, mais la difficulté de les appro-
cher , la tempéra de beaucoup. Ces ani-
maux étaient si rusés et si sauvages,
que j'avais toutes les peines du monde.
d'en tuer. Enfin , après les avoir long-
tems observés , je m'apperçus que,
lorsque j'étais dans le vallon, & qu'ils»
ET

»oft R o- B- i w s o- JP
broutaient sur les hauteurs , ils
naieut.la fuite avec une vitesse extrême;:
et qu'au contraire , quand ils étaient en-
bas , et moi sur la colline , ils parais--
saient ne pas me voir; d'où je conclus-
que , par la position de leurs yeux , ils-
avaient peine à me découvrir de bas en-
ii.i H i. Eu effet f m'étant attaché à les^
chasser de dessus les sommets , je par-
vins< à en tuer plusieurs. Mon chien
d'ailleurs commençait à s'instruire dans-
cet exercice.. Je ne vis jamais d'animal;
plus fidèle ,. plus soumis , ni plus atta-
ché. Il employait toutes les finesses de
son instinct à me prouver son zele; il;
ne me quittait pas d'un instant-; en un*
mot, il ne lui manquait que le dbn de-
îa parole..
Quand j'eus achevé mon retranche—
suent, je fis deux échelles , et dressaL
une grande tente en double , pour mieux,
»$ garaatir des pluies. J'y transportai;
<hsuîte mes provisions , mes munitions y
enfin toutes mes richesses; après quoi
je bouchai aussi exactement que solide-
ment , le trou que j'avais laissé à ma ,
fortification ,- car c'est ainsi qu'on pou-
vait l'appeller , et je ne sortis plus de
ma forteresse que par le moyen de mes
échelles qui me servaient également pour"
in'y réfugier , et que j'avais grand soia1
de retirer en dedans. »
Quoique je commençasse à voir que
je n'avais pas grand'chose à craindre
des animalix, non plus que des Sau--
Vages , je ne voulus cependant rien.'
négliger pour- ma sûreté; je garnis-
tous les dehors de mes palissades de
gazon , de jeunes arbres et de boutu-:
res , pour me former un bocage qut
pû"t cacher ma retraite , ou plutôt ma-
citadelle. J'en fis autant au haut de lu-
colline , pour qu'on ne pût plonger'
«tans mon enceinte: enfin tout ce

icS RoBiwsoif
je plantai, poussa de façon qu'en peur
de tems j'eus de l'ombre de tous côtés-
Jamais hermitage ou repaire ne fut
inieux caché , et, à moins d'un évé-
nement miraculeux , il n'était pas pos-
sible de m'y relancer.
La vivacité et la longueur de mes
travaux m'avaient, pour ainsi dire,
empêché de réfléchir sur mon état. Il
8e présenta à mes yeux s->us une image
terrible; je me rappellai les discours
de mon père , sa prédiction , et mes,
premiers malheurs; je regardai alors
jtta situation comme un effet visible
de la vengeance de Dieu , qui me con-
damnait sans doute à terminer ma vie
dans cette triste solitude. Un torrent
de larmes ruisselait de mes yeux; sou-
lagé par leur abondance , je réfléchis
que je n'étais pas aussi puni' que je le
jaéritais. J'envisageai mon sort du meil-
leur cOtë , et je sentis qu'il y avait sur la

terre plusieurs millions d'hommes plus
malheureux que moi. .Au fond ,- je ne
manquais de rien , et il me restait l'espoir
de ma délivrance, Ces réflexions me
consolèrent, et me portèrent à remercier
l'Eternel de m'avoir conservé seul de
notre équipage , et à recourir à sa bonté
et à sa miséricorde.
Eu effet r n'était-ce pas une provi-
dence marquée que le vaisseau , en
échouant si près de l'isle , me permît
i'en tirer tout ce que je possédais?
Qu'eussé -je fait dans ce désert, sang-
armes , sans hardes , sans vivres , sans
outils , enfin sans tous les secours que
j'avais trouvés. .
Je pris donc la ferme résolution de
rendre tous, les jours à mon Créateur r
jusqu'au dernier moment de ma vie ,
les plus humbles actions de graces , de
l'adorer et de l'aimer en esprit et en
•vérité.

^:
ft o ri i if- s! o- #
Cette résolution remit le calme dans?
mes sens; voilà l'effeé de la vertu: le-
projet seul de la pratiquer répand dans-
le cœur une joie pure, que les plaisirs1
du monde et- le vice . qui- en est pres--
que inséparable , n'ont jamais donnée ,
et qu'on y cherche vainement.
Occupé de ces pensées, et levant les-
yeux au ciel , je vis Un grain se former"
dans les nues; je me réfugiai prompte--
ment dans ma tente. A peine y fus-je
sntré qu'une pluie d'une odeur de sou---
fre inonda tout l'intérieur de? ma forte^"
resse; un coup affreux de tonnerre1"
suivit un éclair épouvantable; je crus--
en être écrasé , et je craignis de voir la
Vente en feu. Une réflexion soudaine
sur le danger que courait ma poiidre ,•
pensa me faire mourir de frayeur.. Je
craignais autant de la perdre que de
sauter moi-même avec elle ; c'était toute
ai u ressource pour me défendre et pour1

C n. u se o £.-
;" mais- l'orage qui vint bientôt à
eesser , finit mes mortelles inquiétudes
à cet égard.
Je ne tardai pas à chercher les moyens
d'éviter ce malheur.-Je me remis donc
à l'ouvrage , en creusant le rocher à
l'endroit de son ouverture qui donnait
TÎs-à^vis de la tente et de plain-pied.
Comme la pierre se taillait avec facilité ,
j'y fis en asstz peu de tems différentes
chambres r- en observant de laisser , ou-
tre les soutiens qui servaient de sépara-
tion . des masses dans le milieu de
chaque appartement, pour supporter le
poids des voûtes et des matières supé-
rieures. Le terrain ne me manquait pas;;
j'appellais tel endroit ma cuisine , tel
autre ma cave , mon arcenal , ma som-
mellerie , mes offices 7 mon attelier , eii'
un mot, je -donnais à chaque cavité ls
nom de tous les bâtimens d'un château.
Pour pouvoir transporter les.pjerres t
les terres et les recoupes de l'intértetrp
de mon rocher , je aie fis r n'ayant ni
panier , ni brouette , une sorte d'instru-*
ment appellé oiseau , dont se servent
les manœuvres pour porter le mortier.
Je les jettai toutes au pied des palis-
sades , de façon qu'elles formèrent en
dedans une terrasse qui les fortifiait en-
core. Je n'oubliai pas de faire une pente
et des écotrlemens pour les pluies ex-
traordinaires.
Après ce nouvel ouvrage terminé , je
fis des boîtes- et des sacs pour séparer
ma poudre , de façon que si , par un
accident imprévu , l'une des portions
-
vînt à sauter i les autres pussent en étr*
garanties.
Je renfermai tous mes effets dans ces
différentes cavités , me réservant de les
-
mettre en ordre par la suite , et d'ea
faire l'inventaire , pour les avoir sou» la

Cutrsoi. n3
Je sortais chaque jour , soit pour
prendre le grand air, soit pour chasser;
mais j'allais moins souvent vers la mon-
tagne à la découverte des vaisseaux.
J'accoutumais déja un peu mon esprit
à supporter ma condition, et ne voulant
point perdre le tems en choses vaines ,
je me disposai à l'employer tout entier
"à me procurer par mon industrie , et
par la constance de mon travail , tcm*
les adoucissement e.t les commodité*
possibles.
Un soir que je revenais de l'a chass* }
n'ayant rencontré que quelques oiseaux i
je tuai une chevre qui avait auprès d'elle
un jeune chevreau encore tettant. Le
petit ne quitta pas la mère , quoique
morte , et me suivit lorsque je l'empor-
tai dans mon habitation. Je déposai la
vieille au bas du dehors, des palissades ,
et je passai le petit par-dessus , dam
i'espérance de l'apprivoiser ; mais je nô
pus y réussir , et dans la crainte de le'
loir mourir de faim , puisqu'il ne vou--
lait pas manger , je le tuai pour le man-
ger moi-même. La chair de ces deux
animaux me nourrit assez long-tems ;,
car je vivais d'épargne , et ménageais-
mes provisions , et sur-tout mou bi*--
cuit.
Il faut observer que dans les diffé--
rentes choses que je tirai du vaisseau ,.
et que je crus d'abord d'uji médiocre
tisage , il s'en trouva qui devinrent très--
•utiles , et que , malgré toutes celles quô'
j'avais ramassées , il m'en manquait en-
eore de bien essentielles.
J'avais déja considéré fort sérieuse-
ment ma condition , et pesé les circons-
tances dont elle était accompagnée. Je
résolus de mettre par écrit l'état de met
affaires , mon nom? mes héritiers , sur
lesquels je ne comptais plus; c'était
pour détourner mon esjmt. dan» me*
C a. tr s «• &
leures de repos , des idées mélancoli-
ques qui venaient en foule l'accabler.
Voici le moment de donner , pour
ainsi dire , le journal d'une vie , peut»
être la plus extraordinaire dont on ait
jamais entendu parler; mais pour re-
prendre les choses par ordre , il faut
nemonter à mon arrivée dans mon isle.
Ce fut le 3o de Septembre r dan*-
l'équinoxe drautomne. Le soleil alors
dardait ses rayons presque perpendicu-
lairement sur ma tête; car je comptais,
suivant mes observations , être dans le
çc degré 22 minutes de latitude au nord
de la ligne*
Comme je n'avais pas encore retrouvé
parmi mes effets qui étaient alors pêle-
mèle , les plumes , l'encre r ni le pa-
pier dont je me suis servi depuis , il me
vint dans la tète , le douzième jour de
mon arrivée , que je pourrais perdre ma
«pputation.de teiu« , et ^ue je ne poux-
J i'"> RoBiWSOJf
rais plus distinguer les dimanches d«9
jours ouvrables , si je ne trouvais quel-
que expédient.
Pour prévenir cette confusion, et én
attendant que je pusse m'arranger pour
écrire commodément, ou dans le cas
que je vinsse à manquer d'encre , comme
cela m'est arrivé par la suite , je plantai
un poteau quarré , HOB loin du rivage ,
avec cette inscription , que je gravai
sur le bois , à l'aide de mes outils,
Robinson Crusoé est tenu dans cette
isle le 3o Septembre iff^g. Je faisais
une marque chaque jour sur l'angle;
j'en faisais une plus forte le septiè-
me jour et une beaucoup plus consi-
dérable tous les mois; par ee moyen ,
je me formai une espèce de calendrier.
Après m'être établi comme on vient
de le voir , je pensai à me donner quel-
ques meubles , tels qu'une chaise , une
table , afin de pouvoir manger et écrire
C a v « o &'
à mon aise , en un mot, jouir de quel-
ques douceurs de la vie. Je remis donc
la main à l'œuvre avec un nouveau cou-
rage , en tâchant d'éloigner de mon es-
prit les idées sombres qui auraient pu
m'affliger eu pure perte; car il me fal-
lait faire de nécessité vertu, Le temsque
j'aurais perdu à lamenter , sans rien
changer à ma triste situation , n'en eût
fait qu'augmenter encore l'horreur , au
lieu qu'en travaillant à rendre mon sé-
jour plus agréable, plus commode, et
Tfion garde-manger plus abondant , j'é^
Titais le malheur de l'ennui et du be-
soin. Je pris mon parti, et j'allai sur
le champ au-bois couper quelques tiges
droites d'arbres naissans pour me faire
«ne chaise; je m'en rappellais bien la
forme , mais je ne savais par où m'y
prendre; enfin , à force d'application
et de soin , et après avoir recommenca
iept ou huit fois , je parvins à la
RoBTNSOÎT
assez passablement bien , et je réussis
également à monter une -table sur soa
La vue de «es meubles utiles me ré-
jouit fort; je les regardais comme des
chefs-d'œuvre de l'art, sur-tout pont-
un homme qui , de ses jours , n'avait
manié aucun outil. Cela me confirma
dans l'opinion que le raisonnement seul
est le principe de toutes les mathema-
tiques , et qu'il n'y a point d'homme ,
pour peu qu'il soit doué d'intelligence ,
•qui , à force de mesurer chaque chose
et de la combiner dans ses rapports ,
selon les regles de ses lumières natu-
relles , ne parvienne avec de la -cous-
•tance à faire tout ce qu'il voudra dans
les arts méchaniques.
Je mis ensuite des tablettes , soute-
-tenues par des chevilles , pour ranger
,mes effets , et j'attachai beaucoup d*
au parois de mon magasin, pour
£ •& V a o & rt£
y--Suspendre avec ordre mes armes , mes
cornets à poudre , mes férailles , et
jnille autres choses. Par ce moyen , jo•
•trouvais tout sous la main . et qui au-,
•rait vU alors ma caverne , aurait été
bien étonné de l'arrangement et de l'a-
bondance qui y régnaient.
Je m'étais ainsi - pratiqué dans l'en-
.droit le plus sec , une chambre à cou- •
cher que j'occupais les jours de grande
pluie; je me proposais de l'habiter dans
la mauvaise saison , et de m'y retirer
tout-à-fait, lorsque la tente serait usée.
Dans la cavité que j'avais appellés
.ma cuisine , et qui était près de l'ou-
verture . je fis une sorte de cheminée
qui , au moyen d'un trou que j'étais
venu à bout de pratiquer avec ma tar-
rière au-dessus du foyer, me garantit,
de la fiimée. Je construisis aussi avee -
assez d'adresse un fourneau qui ine fut
très-utile.
M'étant ainsi un peu arrangé , je ma
prescrivis , pour la dispension de mon
tems, une règle que j'observai avec
exactitude. Je chassais deux ou trois
heures tous les matins , après quoi je
revenais travailler jusqu'à onze. Je
dînais ensuite , et à midi j'allais me
reposer deux heures-, à cause des cha-
leurs de ce climat , et je me remettais'
à l'ouvrage jusqu'au soir.
Je tuai , quelques jours après, une
espèce de canards , et un autre oiseau
inconnu que je trouvais très-bons à
manger; je tuai également dans cette
inême chasse , un chut sauvage dont
la chair ne valait rien; sa peau était
fort douce , je la conservai, ainsi que
toutes celles des animaux que je dé-
pouillais, et cela me fut d'une grande
Utilité par la suite.
Je découvris encore une race de pi-
geons 5 semblables aux ramiers, mais qui
n «
lofe perchaient ni ne faisaient leurs nids
comme eux. Ils se retiraient dans de»
trous de rochers , où je pouvais pren-
dre aisément leurs petits , qui étaient
des morceaux vraiment délicats. Com-
me j'avais déjà consommé le peu de
sel que j'avais tiré du vaissean ; je
in'avisai , au moyen de la marmite q»e
j'y avais aussi .trouvée , d'en fabriquer
avec de l'eau de mer, ainsi que je
l'avais vu pratiquer autrefois , ce qui
m'ûta la crainte d'en manquer désor-
mais.
J'attrapai enfin un jeune chevreau
que j'avais blessé. Je l'emportai dans
mon habitation ;-les soins que j'en jms
lui remirent la patte qui était cassée ,
et le guérirent parfaitement. Celui-ci
s'apprivoisa à merveille , et paissait au-
tour de mon enclos . sans chercher à
s'en éloigner de plus de vingt ou trent»
pas. Cela me fit naître l'idée d'en avoir
Partie L F
un troiipeau, tant pour ménager nui
poudre , que pour me nourrir lorsque
je n'aurais plus de munitions.
Le besoin que j'eus de m'éclairer le
soir, pour ne pas me coucher aussi-tôjÉ
que le jour disparaissait, me fit regretr
ter la masse de cire dont je m'étaiç
fait des bougies dans ma fuite de Salé j
mais, pour y suppléer, js conserva^
la graisse des animaux que je tuais,
et au moyen d'un petit vase "de terre
que je façonnai le mieux que je pusi
et que je fis sécher au soleil, je trou-
vai le secret de me procurer une lam-
pe. La mèche que je composai de bouts
de cordes défilées ;, rie me rendait, il
est vrai , qu'une clarté sombre; mais
enfin , telle qu'elle était, elle me fut
d'un grand secours.
En arrangeant mes effets , je trou-
îrai un jour un petit sac plein de difr
Jé.rent,es graines, qui étaient apparem-
C & v s'a i.
le reste de celles qu'on avait de*',
tinées à la nourriture des volailles de
notre vaisseau. Comme cette graine était
presque toute rongée par les rats, et
que le sac pouvait m'être d'un autre
usage, j'allai le vuider au pied du ro-
cher , en le secouant de tous côtés.
Cela arriva un peu avant la saison de*
pluies, et j« fis si peu d'attention alors
à cette graine, ou plutôt à cette pous-
»ière, qu'un mois après ou environ , il
ne m'en restait pas le moindre souve-
nir.
Je fus étonné au bout de ce tems
de voir pousser dans mon enclos diL
férentes tiges que je ne reconnus point.
Je le fus bien d'avantage quelques se-
maines plus tard , de voir des épis de
bled et d'orge, de la même espèce
que ceux d'Europe, et aussi beaux
qu'il en croisse en Angleterre.
Je crus que la. Providence m'envoyait
Fij
ce présent. Cette idée toucha moa
cœur jusqu'à faire couler les larmeg
'de mes yeux. Je me félicitais de ce que
'la nature avait bien voulu faire de tels
efforts en ma faveur; car je n'avais
encore rien trouvé de semblable dans
mon jsle qui me paraissait peu propre à
cette production , et je n'ignorais pas
que le bled ne croît pas sans le con-?
cours de la semence; ainsi je ne dou-
tai point que Dieu n'eîït opéré ce mir
racle , uniquement pour me faire subr
cister dans ce désert.
Jusqu'ici la religion n'avait guère eu
plus de part à ma conduite que de plaT
ce dans mon cœur; mais la vue de
ce prodige me fit faire de sérieuses
réflexions sur moi-même. Ma surprise
augmenta encore, lorsque je vis des
tiges nouvelles à côté des premières ,
et que je reconnus être de ris , parce
aue j'en avais déjà vu en. Afmjue.
A force de penser à cet événement,
je me rappellai enfin l'histoire du petit
- sac de graines demi-rongées , et .!»
miracle disparut. J'avoue à ma honte >
que ma pieuse reconnaissance envers
Dieu s'évanouit aussi-tôt; cependant
ce n'était pas moins nn effet de la
Providence , que les choses eussent été
dirigées de manière qu'il y restât quel-
ques grains entiers , et que je les eusse
jettés précisément dans un endroit oii
l'ombre d'un grand rocher les eût fait
.germer d'abord , et que je n'eusse pas
Tuidé ce sac dans un lieu où le soleil
les eût brûlés; c'était donc une faveur
aussi réelle que s'ils fussent tombés des
cieux.
J'eus grand soin de faire la moisson
en son tems, et je me proposai bien
de préparer différens quarrés de terre
pour multiplier mes graines au point
de ne plus craindre d'en manquer. Mais,
P iij
faute d'expérience , je pensai tout pei*<
are à la première fois , pour avoir mal
pris mon tems, et semé au moment
de la saison sèche. Je réparai cepen-
dant ma faute, ainsi qu'on le verra
•n son lieui
Je regardais déjà mon habitation com-
me achevée , lorsque je me vis tout d'un
coup sur le point de n'être pas plus
avancé que le premier jour de mon
travail , et même de périr sous les
ruines. Je me reposais dans ma tente
vers une heure après midi , quand sou«
dain j'entendis un bruit épouvantable j
je sortis avec précipitation , et voyant
la terre s'ébouler du haut de ma col-
line; je me sauvai hors de la palis-
sade pour n'être pas écrasé. A peine
en étais-je tin peu loin , que je via
clairement que c'était un horrible»
tremblement de terre; il y eut trois
secousses à huit minutes d'intervalle;
Causai., 127
et si violentes que les édifices les plus
solides en eussent été renversés.
Tout le côté d'un rocher, situé à
nn demi-mille de ma retraite r tomba
avec un bruit égal à celui du tonnerre.
La mer même était agitée , et les flots
se soulevaient? comme s'ils eussent
été poussés par des efforts souterrains.
La trépidation de la terre m'avait
donné des soulèvemens de cœur , pareils
à ceux que j'avais ressentis dans le
vaisseau , à la première tempête quq
j'essuyai en sortant de Hull. L'éton-
nement dont j'étais saisi , bouleversa
tout mon sang, et enchaîna toutes les
puissances de mon ame. Mais le fracas
causé par la chûte du rocher, vint
me tirer de cette sorte de léthargie,
pour me remplir d'horreur et d'effroi ,
en me faisant craindre celle de ma
colline, que je croyais voir près de
/abymeç sur ma tente , et d'ensevelir
1 ''S RoBTKSOK
toutes mes richesses et mes ressources.
Cette pensée effrayante rejetta mon ame
•tans la détresse.
La troisième secousse n'ayant été
»uivie d'aucune autre , je commençai
à croire que le tremblement était pas-
sé; car je me rappellai d'avoir oui
dire dans ma jeunesse, que ces phé-
nomènes extraordinaires et funestes ne
duraient point. Je n'osai pourtant pas
rentrer dans mon habitation , dans la
crainte d'y être enterré vif. Je me jet-
tai au pied d'un grand arbre , dans
l'abattement et dans l'affliction causés
par l'incertitude de mon sort. Je m'é-
criai alors plusieurs fois , pour ainsi
dire , machinalement et sans trop penr
ser à la religion: Seigneur ! ayez pi*
tié de moi! Mais cette légère syndé-
rèse , et cette ombre de componction
s'évanouirent bientôt avec le danger.
Tandis que j'étais assis sous eet arbre
touffu , je vis l'air s'obscurcir , et le
ciel se couvrir de nuages , le vent
s'éleva ensuite avec tant de véhémence ,
qu'il se forma une tempête horrible.
La iwer , que ces secousses avaient agi-
tée , devint furieuse; ses flots écumans
s'élevaient plus haut que les montagnes ,
et semblaient menacer l'isle d'un dé-
luge prochain. L'ouragan , qui dura
près de trois heures . fit des ravages
affreux le long de la côte ; il détachait
des parties de rochers , roulait des mon-
ceaux de sable et déracinait des arbres.;
je croyais à tout moment que j'allais
être enlevé moi-même , et jetté au loin."
Cependant il diminua insensiblement;
nne pluie abondante ramena le calme;
et me détermina à rentrer dans ma
tente.
Cet orage était une suite assez natu-
relle du tremblement de terre , je ju-
geai avec raison que ce dernier avait
Fv
produit tout son effet. Mais la plmff
continua avec tant de force , que crai-
gnant de voir ma tente renversée , je-
passai dans la caverne , non sans la
frayeur de la voir s'écio-uler sur ms
tête.
Les eaux furent si abondantes que f
sans la sage précaution que j'avais prise
pour leur écoulement , de pratiquer
«les pentes et des barbacanes dans ma-
fortification; f aurais été en danger d'être
inondé jusqu'au milieu de mon rocher ,
et je crus même devoir encore par la
suite agrandir mes rigoles- et mes ëgouts ,.
pour être plus promptement dëbarrsassé
des eaux dans de semblables occasions.
Je visitai alors tous mes appartement
eu plutôt mes cavités; je ne trouvai
qu'un endroit demi-comble par des ter-
jes et des pierres que l'a commotion
avait détachées. Heureusement c'était
ua de ceux où je n'avais encore ik»
.
ïftis. Il était aussi tombé du sommet
de la colline dans mon enclos , auprès
de la tente, une assez grande quantité
de décombres. Je remis au lendemain
le soin de réparer ces ravages, et j'al-
lai me raffermir le cœur par un coup
de rum- Je ménageais extrêmement
cette liqueur, la réservant pour les
grands événemens; car je savais très--
bien que quand mes bouteilles seraient
vuides , il n'y aurait pas moyen de lea
remplir de ce confortatif.
La pluie ayant continué toute la nuit
et une partie du lendemain , je ne pu*
sortir de ma tanuière. J'eus tout le tems
de réfléchir sur ce qui venait d'arriver^
et je sentis que , si mon isle était su-
jette aux tremblemens de terre , il n'é-
tait pas prudent de rester dans une ca-
verne; ainsi je pensai à me faire une
nouvelle demeure , dans un lieu de-
Couvert et dégagé, où je pourrais me
Fvj
construire une cabane légère , dont la
chûte ne me causerait pas grand mal T
et m'enfermer également dans une en-
ceinte , et m'y fortifier contre toute
sorte d'irruption; mais quand je regar-
diis autour de moi, et que je consi-
dérais le bel ordre que j'avais mis dans
mon habitation , et sur-tout quand je
me rappellais la lenteur de mes travaux,
certainement je me sentais beaucoup
de répugnance à penser à déménager.
Réfléchissant ensuite qu'il était pos--
sible que les tremblemens de terre ne
fussent pas plus fréquens dans ce climat
que dans ma patrie, je résoins d'enle-
ver de ma caverne et de mon enclos-
les décombres dont j'ai pai-lé, et de
couvrir, en attendant. ma tente de
perches. de branches , de feuilles et
de terre glaise , pour la mettre à l'abri
de la pluie et de l'ardeur du soleil.
Pour suppléer à une bêche qui me
manquait, j'allai à la forêt chercher du
bois dur pour me faire une pelle. Je
trouvai un arbre , à peu près semblable à
celui que les Brésiliens nomment l'ar-
bre de fer, à cause de son extrême
dureté. Ce ne fut pas sans difficulté
que je l'abattis , et que j'en emportai
une pièce. Ce' ne fut pas aussi sans
beaucoup de peine et de tems que je
parvins à me fabriquer une pelle qui,
toute informe qu'elle était, me fut pour?
tant d'uïi grand usage.
Mes outils étaient presque tous ébré-
chésj j'avais bien nne pierre à aiguiser,
mais elle n'était pas montée. et je ne
savais par où m'y prendre pour la faire
tourner. Je ne me rappellais pas trop
la forme des roues des Gagne-petits;
enfin, après les plus grands efforts
d'imagination , j'inventai une machine
à rouages que je faisais mouvoir avec
le pied , tandis que mes mains libre»
R o B i ir s o v
pouvaient agir sur la meule. Je ne sau-
tais exprimer la joie que me donna
cette invention ; mon amour-propre en
fut flatté , et peu s'en fallut que je ne-
me crusse un fort habile mëchanicien.
Ayant réparé mes outils, je couvris
ma tente et une partie de mon enclos y
comme je me l'étais proposé. Je fis
encore de nouvelles rigoles , et de plus
larges ouvertures pour la fuite des eaux.
J'enlevai toutes les terres éboulées dont
je rechargeai ma terrasse , ou mon rem-
part. J'étayai le milieu d'une de mes
cavités avec deux pièces de bois de
bout, au-dessus desquelles je mis un
madrier en travers pour soutenir la voûte.
Je m'apperçus bientôt avec douleur
que ma provision de biscuit commen-
çait à diminuer; je me réduisais à un
seul par jour , et ce fut pour moi un
vrai brisement de cœur. Je songeai alors
sérieusement à préparer quelques mor-
Ceaux de bonne terre , et à chercher la
saison propre à l'ensemencer de bled,
d'orge , de fis. Mais avant tout, je ré-
solus de visiter mon isle , pour m'assu-
rer de toutes ses productions.
Je pris quelques provisions dans un
sac , que je portai sur le dos- à la ma-
nière des soldats , et m'étantift rmé de
mon fttsil, de deux pistolets, et d'un
sabre, je me mis en route. J'allai d'a-
bord à la petite baie où j'avais pris terre
avec mes radeaux. Je marchai , en re-
montant le long de la rivière , enviroft
deux milles; la marée n'allait pas plus
loin , et l'eau de ce ruisseau était dan*
cet endroit, douce, limpide et courante.
Les rives étaient admirables; de vas-
tes prairies qui s'élevaient insensible-
ment jusqu'aux pieds des côteaux , ré-
jouissaient l'ame par la beauté de leur
Terdure; je trouvai un peu plus loin
des feuilles de tabac et des canne» <lt
• V
sucre , mais sauvages , faute de cuIfufeV
Je vis quantité de plantes que je ne
Connaissais point alors, et entr'autres 5
de l'aloës dont j'ignorais encore l'usage*
Je cherchai par-tout de la racine de
cassave , dont la plupart des Américains
font du pain, et je n'en découvris point.
Je contiftfcai mon voyage et mes recher-
ches; j'allai droit au nord , en laissant
derrière moi i et à ma droite , une
chaîne de collines. Je me trouvai alors
dans un pays découvert dont la pente
se portait vers l'occident. Une petite
rivière qui sortait des gorges voisines ,
fcaignait cette contrée délicieuse; elle
me parut si tempérée , si verte , si fleu-
rie , qu'on l'aurait prise pouf un jardin
cultivé avec soin . et il était aisé de voir
qu'il y régnait un printems perpétuel*
Je contemplais avec admiration cette
yallée fertile , d'autant plus que je pou-
me dire le souverain absolu de tout
»e que je yoyais , et que le titre de
possession me donnait celui de pro-
priété. Ce plaisir, ou plutôt cette il-
lusion suspendit , quelques momens ,
les effets de ma mélancolie , dont la
cause subsistait toujours. Tel est l'hom-
me ; une chimère le touche souvent plus
que la réalité. J'y trouvai plusieurs sor-
tes de fruits; ici des melons couvraient
la terre; là les grappes de raisins qui
semblaient ne demander que la vendange,
étaient pendues à des branches d'arbres.
Cette découverte me donna autant de
nirprise que de joie; mais je modérai
mon appétit, m'étant souvenu d'avoir
vu périr plusieurs esclaves en Afrique ,
pour avoir mangé beaucoup de raisins.
Pour obvier à des suites si terribles , je
résolus de les préparer , en les faisant
sécher au soleil; je me persuadai que
ce serait un manger excellent , et mon
espérance ne fut point trompée.
Je vis aussi beaucoup de cacaos , <i\ *
rangers . de limoniers , de citroniers
sauvages , qui avaient beaucoup de
fruits ; je cueillis des limons que je
goûtai; je les trouvai très-bons , très-
»ains , et je mêlai dans la suite leur jus
avec de l'eau , ce qui me fit une boisson
plus salutaire et plus rafraîchissante.
La nuit étant venue , je me choisis
un logement pareil à celui que je pris
à mon abord dansl'isle. Je montai donc
»ur un arbre touffu , où je dormis assez
tranquillement.
Le lendemain il s'agissait de m'ap-
provisionner de ces fruits i et de les
transporter dans mon habitation. Je me
mis à en cueillir beaucoup , et de toute
espèce dont je fis trois gros moncéaux..
Je laissai les melons; je les aimais peu:
Je les croyais d'ailleurs contraires à la
«anté.
Je tirai d'abord une légère portion d*
chaque espèce pour emporter avec moi,
et je pris le chemin de la maison, bien
résolu de revenir au plutôt avec quelque
ustensile , pour pouvoir enlever le reste.
En revenant vers la mer , qui n'était
pas éloignée de moi , je trouvai une
belle tortue que j'emportai encore mal-
gré ma charge; c'était la première que
j'eusse rencontrée; ce n'est pas qu'ellel
fussent rares , comme je l'ai vu depuis ,
mais elles se tenaient de l'autre côté de
l'iale , où il y en avait par milliers.
Arrivé dans mon' fort , je m'app^rcus
que mes raisins étaient écrasés par le
froissement, à cause de leur maturité
et de leur pesanteur. Je fus obligé de
les jetter; les limons ". trouvèrent ex-
eellens , et je me régalai de la tortue ,
dont la chair me parut dans ce moment
la plus délicieuse du monde.
Je retournai le jour suivant avec ua
grand sac? pour aUer prendre le plu«
l'jo îî i> i; i *• s « N
<jue je pourrais de citrons et de limons >"
Car pour le raisin , il ne fallait pas pen-
ser pouvoir l'emporter de cette manière}'
ainsi je me déterminai à le laisser sécher.
Mais je fus bien surpris, lorsque j'arri-
Vai dans le talion , de voir toutes let
grappes éparpillées , foulées et demi-
gâtées; je jugeai. avec raison , que des
animaux avaient commis ce dégât ; mais
j'ignorais de quelle espèce ils étaient.
Après avoir combiné différens moyens
de me procurer ,des raisins secs dont
j'avais tant d'envie; et qui devaient
m'être de la. plus grande ressource dans lei
saisons pluvieuses , j'imapinai un expé-
dient qui me réussit. Je cueillis une
quantité prodigieuse de grappes que je
suspendis aux branches des arbres, pour
les cuire au soleiL Cette expédition faite,
je remplis mon sac de limons et de ci-
trons , jusqu'à plier sous ma charge . et
fe repris la route du logis.
Ckemin faisant, je ne cessais d'admi-
rer la beauté et la fécondité de cette
vallée. Les avantages et les charmes de
ea situation , qui , au moyen des bois
et des côpeaux, était à l'abri des vents
orageux de l'est , me convainquirent
que l'endroit de ma retraite était sans
contredit le plus mauvais de l'isle. Ainsi
je pensai de nouveau à transplanter mon
habitation dans ce séjour fertile et agréa-
ble , et à y former une place aussi forte
que celle que je méditais de quitter.
Majs quand je vins à considérer que
ma citadelle était achevée , et à l'abri
de toute incursion, qu'elle était même ,
pour ainsi dire invisible , à moins que
d'en connaître les sentiers tortueux que
j'avais grand soin de varier pour qu'ils
fussent moins frayés , et qu'on en perdit
plus aisément la trace; quand je réflér
ehissais que j'étais près de la mer , où,
de ma montagne , je pouvais découvrir
quelques bâtimens, leur donner des
»ignaux, et que , par ce moyen, je
pouvais enfin sortir de mon désert? j«
renonçais au déménagement.
Je devins cependant si amoureux de
cet endroit, que je me déterminai à y
arranger une métairie , ou maison de
campagne , pour aller y passer quelques
jours de tems en tems. Je commençai
par planter de boutures une double haï»
bien palissadée et de ma hauteur , sur
un circuit assez spacieux; je construisis
au centre une barraque , où je ne portai
que quelques meubles et ustensiles in-
dispensables. J'y entrais par une échelle^
comme dans ma première demeure; je
me regardais alors comme un homme
qui a deux maisons , l'une à la ville et
l'autre aux champs; l'une pour veiller
au commerce et à l'arrivée des navires,
et l'autre pour faire la moisson et ,les
vendanges.
Te finissais ma bastide ou closerie,,
quand la mauvaise saison m'avertit de
rentrer dans ma forteresse. Ma barraque
pouvait bien me mettre à couvert des
pluies; mais je n'avais pas un rocher
derrière moi qui me servît de boulevard
contre le gros tems, ni de caverne pour
«n'y retirer , quand elles seraient trop
abondantes; d'ailleurs je ne pouvais y
travailler, ayant laissé mes principaux
outils dans mon magasin général. Je
pris donc jour pour retourner à ma mé-
tropole; mes raisins étaient cuits à mer-
veille , et je les trouvai admirables. Il
me fallut plusieurs voyages pour les
transporter et les serrer dans ma caverne;
je n'eus précisément que le tems néces-
saire à cette opération; car les pluies
<jui survinrent soudain , les auraient en-
tièrement gâtés. Elles durèrent depuis
le 14 d'Août jusqu'à la mi-Octobre, non
sans interruption; mais elles étaient
+44 RjOBijtseir
quelquefois si fortes , que je ne pourai*
sortir de ma caverne pendant plusieurs
jours.
Rentré dans ma famille , car j'en avait
une, composée de mon chien fidèle ,
de deux chats , d'un chevreau et d'un
jeune perroquet que j'avais attrapé de-
puis plusieurs mois , et qui commençait
à vouloir bégayer quelques mots; ren-
tré , dis-je , dans ma famille , je songeai
au moyen de me donner plus de com-r
modité.
Maia mon ingratitude envers le ciel
O
tfe tarda pas d'appésantir sur moi le
poids de sa vengeance > pour me faire
rentrer en moi-même , et reconnaître la.
main qui m'avait sauvé du naufrage , et
qui me punissait d'avoir méconnu cette
faveur insigne.
Il y avait déja dix mois et demi que
j'étais dans cette isle , sans que j'eusse
éprouvé d'autres douleurs que celles
ds
tle Pame , maïs soit que les fatigues
fcausées par mes travaux, et sur-tout
par ceux que j'avais faits à ma maison
de plaisance , eussent dérangé mon tem-
pérament , ou que je dusse paye? un
tribut à ce climat; soit enfin que la
justice divine voulût me faire sentir sa
puissance, je tombai malade , et je fus
tout d'un coup accablé par la fièvre avec
de grands maux de tète.
L'accès dura environ sept heures; il
fut mêlé de froid et de chaud , et finit
par une sueur qui m'affaiblit extrême-
ment. J'eus à peine la force de me levef
pour aller chercher de l'eau , et n*e
faire une boisson rafraîchissante , avec
le jus de mes limons , ce qui me sou-
lagea beaucoup.
Le lendemain je fus fort mal, et
feus des frayeurs mortelles de me Voir
ainsi réduit, isolé , sans aucun secours
immain. J« n'avais jusqu'à ce luo*
Partie /. fi
\.\ft RoBIMSOîT
ment; comme on l'a vu , pensé à Dieu
que par intervalles , et dans des crises
de malheurs. Mais pour cette fois qus
je me vis terrassé par la force du mal t
et que la nature chez moi était pres-
que épuisée par la violence de la fièvre,
l'image de la mort s'offrit à mes yeux,
accompagnée de toutes ses horreurs.
Une confusion d'idées troublait mon
ame; la crainte s'empara de mon cœur 5
»a bouche alors répéta ces paroles d'an-
goisse: «Que je suis malheureux! Qus
» deviendrai-je ? Hélas! Seigneur , aye*
» pitié de moi ».
Pour achever de me désoler, les le-
çons de mon père se retracèrent dans ma
mémoire; j'étais anéanti par i'excès de
mes maux, lorsque le sommeil s'empara
de mes sens,
L'agitation de mes esprits que l'effer-
vescence de la fièvre augmentait encore,
IM.U fit faire un songe affreux. Il me sem-
. C fe u s o E 147
iîaït que j'étais assis hors de mon enclos ,
au pied de ce même arbre où je sentis
les secousses du tremblement de terre ,
et que je voyais un homme armé d'une
lance, qui du sein d'un nuage noir et
épais, descendait de mon côté environné
de tourbillons de feu et de flammes. Soit
éclat , semblable à celui de l'astre du
jour , blessait mes yeux; sa contenance
était fière et terrible. A son approche ,
la terre parut s'ébranler sous moi , et
l'air s'embraser de toutes parts; il se-
coua sa lahce d'un air menaçant , et
ine jettant un regard effroyable , il m»
dit d'une voix de tonnerre: « Parce que
» tune t*es pas converti à la vue de tant
» designes, tu mourras ». ïl disparut
soudain , en me laissant dans un état
de stupéfaction et de terreur difficile, à
exprimer.
L'impression que ce songe fit sur tou-
tes les facultés de mon être , s'y grava si
G ij
profondément, qu'après mon réveil ell*
existait encore dans toute sa force, et
qu'elle se conserva même long-tems mal-
gré la clarté du jour et les lumières de
ma raison.
J'avais, hélas! à peine quelque con-
naissance de la Divinité et de ses attri-
buts; à peine avais-je quelques notions
de sa justice et de sa miséricorde , et
toute ma vie n'avait été qu'un tissu de
prévarications à ses loix, st d'ingratitude
pour sa bonté.
Quelques heures après , je me sentis
cependant un peu soulagé; l'accès fini
me permit de me lever. La frayeur
cyp le songe m'avait causée , et la fai-
blesse où j'étais , ne m'empêchèrent
pas de considérer que la fièvre pou-
yait me reprendre les jours suivans j
qu'il fallait par conséquent profiter ds
cette intervalle , pour me restaurer un
peu; et préparer les choses dont j'au-
C *• V S- O ZV l'4$
l'ai* besoin. Je refis doue de la limo-
nade , et je jettai du rum dans una
bouteille d'eau, pour me servir de po-
tion cordiale. Je mangeai trois œufs de
tortue, à la coque , que je fis cuire
sous la cendre chaude , et un morceau
de bouc grillé. J'élevai mon ame vers
Dieu r en prononçant une prière avant
que de me mettre à table , et je crois
qu'il y avait plus de huit ans que je
fl'en avais faite à mes repas.
Après avoir mangé , j'essayai de pren-
dre l'air ,. et de me promener un mo-
ment dans les environs de mon habi-
tation; mais je me sentis si abattu > que
je me reposai bientôt sur le- gazon , en
contemplant la mer qui se présentait
devant moi , et qui était calme et unie.
Mon état, ma faiblesse , nies craintes ,
mon songe , mes réflexions , tout me
porta, à l'aspect de l'immensité de l'o-
séan , à me demander : Qu'est-ce qus
Giij
la mer? Qu'est-ce que la terre! D'où
cela est-il venu ? Que suis-je moi-même,
et toutes les autres créatures! ... Un
Dieu puissant , éternel , infiniment bon
et juste , a pu seul faire tontes ce*
choses , me répondis-je ; s'il les a faites,
il les conserve et les dirige. Rien ne
peut donc arriver sans sa connais-
sance et sans sa volonté , il sait par
conséquent que je suis ici , et que j'y
nuis malheureux; il a donc ordonné;
par une conséquence ultérieure , que
cela m1 arrivât. Mais, osai-je me de-
mander encore > qu'ai-je fait pour être
si cruellement abandonné ?... A cette
nouvelle question , je crus entendre une
Yoix intérieure et redoutable qui se sou.
levait contre ce blasphème. Quas-tu,
fait, me disait-elle? demande plutôt que
n'as-tu pas fait? Demande pourquoi tu
n'as pas été noyé à la rade d'Yarmouth ,
tué dans le combat du corsaire saletin ,
dévoré par les monstres ou les Sauva-
ges d'Afrique; enfin submergé à l'abord
de ton isle , comme le reste de tes com-
pagnons; après cela , ose encore de-
mander ce que tu as fait.
Ces réflexions me confondirent :les
remords de ma conscience achevèrent
de me persuader que j'étais coupable.
Je rentrai chez moi tout pensif , et
comme la nuit approchait, j'allumai ma
lampe , et me jetai sur une chaise. Je
ressentais déja quelques mouvement de
fièvre , lorsque je me souvins que plu-
fieurs peuples ne prenaient d'autre mé-
decine , que des préparations de tabac.
J'en avais une certaine quantité de dif-
férentes sortes , que j'avais trouvée dans
le vaisseau , et je résolus d'en prendre
de diverses manières.
En fouillant dans mes effets pour y
chercher ce tabac , je retrouvai quelques
livres auxquels je ne pensais pour ainsi
G iy
dire plus , parce que le travail de mon
établissement et la chasse , ne m'avaient
pas encore permis de lire. Je pris le
premier qui me tomba sous la main;
c'était la Bible , et je la portai sur la
table que je mis à côté de mon lit.
Je fis infuser une feuille de tabac dans
du rum, pour le prendre en me cou-
chant. J'en préparai d'autres pour mâ-
cher et pour en respirer la fumée. Tou-
tes ces choses ainsi arrangées , et en
attendant que l'infusion fût bonne à
prendre , j'ouvris la Bible au hasard.;
mais me sentant trop faible pour lire
avec un peu d'application , je ne fixai
les yeux que sur ces mots qui se pré-
sentèrent les premiers : » Invoques-moi
•» au jour de ton affliction, et je te
•» délivrerai , et tu me glorifieras -a.
Ces paroles étaient trop analogues à
ma situation , pour ne pas me frapper
vivement} elles me touchèrent jusqu'a
larmes. Tout faible que j'étais , je me
mis à genoux avant que de prendre ma
médecine , et j'invoquai le Seigneur dans
mon affliction, eu le suppliant de me
délivrer de mes maux et de mon escla-
vage.
J'avalai ma potion avec Beaucoup de
peine , par elle était fort désagréable ,
et je m'endormis bientôt si fortement ,
que je ne m'éveillai que le lendemain à
trois heures après midi; on ne saurait
même encore m'ôter de la tête que ce
ne fût le surlendemain , puisque par Ix
suite je comptai un jour de moins dans
mon calendrier.
Je me trouvai extrêmement soulagé à
mon réveil ;, je sentis renaître mon cou-
rage ;. jnon estomac s'était fortifié , l'ap-
pétit m'était revenu ;. en un mot, j'étais
dans une véritable convalescence. Je
repris cependant une médecine quelques
jours après } mais plus légère et moiiw
GT

copieuse; je ne mAchai point de tabac r
et n'en respirai plus la fumée. Je res-
sentis un nouveau petit frisson , après
lequel la fièvre me quitta absolument.
Cependant il se passa quelques se-
maines , avant que je pusse recouvrer
mes forces. Je réfléchissais souvent à
ces paroles de l'Ecriture : Je te déli-
vrerai. La difficulté de ma délivrance
me semblait ton jours telle que j'en avais
perdu l'espoir; je prenais ce mot à la
lettre , et je ne voyais pas , à moins
d'un miracle , que je pusse sortir de
mon isle, Dans ce découragement; uit
trait de lumière éclaira mon âme : » Et
» quoi! me disaia-je , n'ai-je pas été
» délivré d'une maladie dangereuse I
x> En ai-je rendu des graces à l'auteur
35 de toutes choses »? Ces réflexions-
pénétrèrent mon cœur: je me prosternai
soudain , et je remerciai Dieu à haute
voix de ma convalescence-
Ce passage d;- '.i Bible : Invoques-
tnot, et je te délivrerai , me parut alors
renfermer un sens clair que je n'avais
pas encore saisi. Quoique ma situation
fut toujours à-peu-près la même, à
proprement parler , et à en juger par
l'extérieur des choses , elle était néan-
moins devenue bien plus supportable
aux yeux de l'esprit. La lecture du Livra
saint me donnait des consolations inté-
rieures qui m'avaient été inconnues jus-
qu'alors. Ma santé et mes forces aug-
mentaient de jour en jour , et j'en pro-
fitai pour me procurer , en partie , ce
qui me manquait. Je me proposai for-
tement aussi de mettre désormais dans
ma vie autant de régularité que je cher-
•chais à y répandre d'aisance.
Je résolus d'agrandir ma prison et de
percer ma caverne de part en part. J'a-
vais reconnu sa position et sa largeur }
je conduisis ma sappe selon mes ob-
GTJ
i56 RosrNso»
»ervatiom. La pienre de ce rocher ,'
comme je l'ai remarqué , se coupait
facilement; au moyen de quoi je par-
vins , en assez peu de tems, à me former
une issue de l'autre côté, qui me don-
nait de l'aLr et du jour. J'eus cependant
quelque inquiétude de me voir exposé
par cette ouverture , au premier agres*-
seur qui la découvrirait ; fmais j'étais
trop ingénieux à me tourmenter.. Néan-
moins je défendis encore cette porte de
derrière par une espèce de petit ouvrage
avancé , garni de palissades , qui, en
me mettant 4 l'abri de ce côté-là ,. ne
me laissait pas moins une seconde sortie
à l'opposite de ma première muraille.
J'avais aussi observé les changemens
de saison , et par le calcul des marques
de mon poteau , je trouvai qu'il y avait
trois cents soixante - quatre jours que,
j'étais dans l'isle , et que conséquem-
jnent le jour suiTéint é*ait l'anniversaire
d.e mon naufrage et de mon arrivée
dans cette solitude. Je ne manquai paa
de solemniser ce jour , ainsi que je le
fis régulièrement chaque année , tout le
tems que j'y restai , par le jeûne et la
prière, en m'abstenant de tout travail.
Comme j'avais remarqué les saisons
séches et pluvieuses , je croyais qu'aussi*
tôt après cette dernière > c'était le tems
propre aux semailles. Je labourai donc
avec ma pelle de bois une pièce de
terre le mieux qu'il me fut possible , et
après l'avoir partagée en plusieurs plan-
ches , j'y semai les différentes graines
que j'avais récoltées d'une façon si ex-
traordinaire et si peu attendue. Mais il
me vint en pensée que je ferais bien ds
ne pas tout semer la première fois, dans
la crainte de quelque accident imprévu-
Je me sus bon gré de cette précaution j
car de tout ce que j'avais semé, il n'y
«ut pas un seul grain qui rapportât, à
l58 ft o n i N s o w
cause de la sécheresse de la saison. L«
semence manquant de l'humidité néces-
saire pour gerïnef en tems , ne produisit,
au retour de la saison pluvieuse , quer
de faibles tiges qui périrent toutes.
Je .devinai aisément la cause du mau-
vais succès de mon épreuve , que je
ne tardai pas de renouvellef dans le mo-
ment favorable , c'est-à-dire , quelques
jours avant les tems de pluie- Je pré-
parai donc un petit quarré de terre au-
près de chez moi, et je semai le reste
de mon grain en Février, un peu avant
l'équinoxe du printems. Cette semence
ayant eu les mois de Mars et d'Avril
pour être humectée , poussa fort heu-
reusement et fournit la plus belle ré-
colte que je pusse attendre; mais com-
me j'avais encore réservé un reste de
graine, pour plus grande sûreté, la
moisson ne fut pas abondante. Elle fut
cependant assez considérable pour qus
je ne craignisse plus d'en manquer à
l'avenir.
Cette expérience et ce succès m«
rendirent bientôt bon cultivateur. J'ap-
pris quand il fallait semer , recueillir ,
et je sus aussi que je pouvais faire deux
récoltes par an.
Aussi-tôt que la belle saison m'eut
permis de sortir et d'aller au loin , je
retournai à ma maison de campagne'
Je fus agréablement surpris , après quel-
ques mois d'absence , d'y voir les cho-
ses améliorées. La double haie que
j'avais plantée était non-seulement vive
'et pleine, mais tous les pieux que
j'avais mis pour la soutenir, avaient
pris racine , et poussaient déjà de*
branches. J'ignorais le nom de ce bois
qui croissait si facilement, et que j'avaia
trouvé près de ma métairie. Je conçus
le dessein d'en couper beaucoup de jetSi
•t de les planter autour de mes ancien*
i6o R o B T s- s » s
nes palissades; ce que j'exécutai
tement et avec tant de succès, par le»
soins que je pris de les tailler et de
les arranger , que mes deux habitationsr
cachées par leur ombrage , étaient très-
difficiles à découvrir-
La flexibilité des jeunes brandies de
ce bois me fit naître l'envie de me
donner un meuble dont j'avais grand
besoin, et auquel le défaut d'osier
m'avait empêché depenser jusqu'alors^
je veux dire des paniers d"e toute espè-
ce , tant pour porter que pour con-
server mes fruits et mes récoltes. J'eus
Keu , dans cette conjoncture , de me
savoir bon gré d'avoir rendu , dans m*
jeunesse , quelque petit service à, un
vannier qui demeurait à côté de la
maison paternelle. J'avais soigneuse-
ment remarqué-, comme font la plu-
part des enfans qui s'arrêtent à la porte
de» boutiques 5 la manière dont il tra-
VftiMait, eusorte que je me ressouvenais
parfaitement de sa méthode à commen-
cer et à finir ses ouvrages.
Je fis une ample provision de baguetJ-
tes, que je conservai dans Tend-roit le
plus humide de ma caverne r et je de-
vins en peu de tems un fort bon ou-
vrier en ce genre. J'inventai même une
sorte de grand panier à différens éta-
ges , qui me fut de la plus, grande
ressource pour la conservation de mes
comestibles , et du peu de hardes que
j'avais sauvées.
Ce succès m'encouragea , et m'excita
à tenter de me faire quantité de choses
dont j'avais besoin r entre au tres, des
cruches ,. des vases, des terrines , et
sur - tout un pot de terre qui pût sonfr
frir le feu, pour avoir du bouillon, et
y faire d'autres mets. Je cherchai donc
de l'argile, et je me mis à la pétrir,
ft à tâcher de la faconner du mieu»
que je pus , pour lui donner une for-
me propre à contenir des liquides. II
est incroyable de combien de manières
fcisarres je m'y pris , et combien étrange
et difforme fut la différente tournure
que je donnai à mes ouvrages; il y en
eut qui tombèrent par morceaux , parco
que l'argile n'était pas assez ferme
pour soutenir son propre poids; d'au-
tres se fêlèrent au soleil, pour y avoir
été exposés avant que d'être séchés k
l'air; presque tous enfin se brisèrent en
les transportant d'un lieu en un autre,
tellement qu'après beaucoup de peine
et de tems , je ne pus avoir que deux
grandes et vilaines machines de terre ,
auxquelles je n'oserais donner aucun
nom.
Tout gauches qu'étaient ces vases ,
ils se durcirent cependant fort bien au
soleil. Je les mis dans deux paniers que
j'avais fait exprès pour les empêcher dt
. se casser , et j'eus soin de garnir les
vuides avec de la paille; par ce moyen
je pouvais les remuer aussi souvent qu'il
était nécessaire , sans craindre de les
rompre.
Si j'avais mal réussi dans la fabrica-
tion de ces deux grands vases , j'eus en
revanche quelque succès dans les petits;
j'en fis même un certain nombre de dif-
férentes grandeurs moyennes , et de
formes diverses; mais cela ne répondait
pas encore au but que je m'étais pro-
posé , d'en avoir qui pussent aller sur
le feu. Un jour que j'attisais mes char-
bons , je trouvai dans les cendres quel-
ques tessons de ma vaisselle de terre ,
•qui étaient cuits, fort durs et rouges
comme de la tuile; j'inférai d*-là que ,
puisque ces morceaux avaient acquis ce
degré de bonté par la cuisson , des
vases entiers pourraient acquérir la même
perfection.
lfl-f 11 O îî I K S 0 1T
Quoique je n'eusse jamais TU de
tiers , ni les fourneaux dont ils se ser-
vent , et que je n'eusse aucune idée du
vernis dont ils enduisent leur vaisselle ,
ne sachant pas alors que le plomb fût
propre à cet usage , j'imaginai pourtant
de mettre en pile sur des cendres plu-
tieurs cruches et quelques pots avec dtr
bois tout autour r pour les envelopper
par la flamme. Je vis bientôt rougir mes
vases sans se fêler, et je les laissai dans
cet état cinq à six heures ,• en- conti-
nuant toujours mon feu. Je fus debout
une partie de la nuit pour avoir l'œil
dessus; enfin voyant que l'un de mes
pots commençait à fondre et fe liqué-
fier , parce qu'il y avait sans doute un
peu de sable mêlé parmi l'argile , je
tempérai l'ardeur de mon brasier par
degrés , jusqu'à ce qu'insensiblement
ils fussent assez refroidis pour les enlevés
arec la main.
CRUS o É.
ïnc'hantë de ce succès, je me servis
snr le champ du vase qui s'étaitvernissé
par la violence du feu , et j'y fis bouillir
•de l'eau avec un morceau de bouc , ce
.qui me donna un bouillon excellent.
Ayant alors une -ressource de plus
pour varier ma cuisine , je pensai à
remplir mes projets sur les nouvelles
découvertes que je pourrais faire dans
mon isk. Je n'avais pas été , de mon
côté , plus loin que la source d'un ruis-
seau dont j'ai parlé , ni au-delà de ma
JDiaison de plaisance.
Je résolus- d'abord de traverser mes
états , en renvoyant à un autre tems le
désir que j'avais d'en faire entièrement
le tour. Je repris donc le chemin de ma
vigne , armé de mon fusil, suivi ds
mon chien , et muni de quelques pro-
visions et d'une hache. Je découvris
bientôt la mer à l'ouest; comme le tems
était fort serein j je vis une terre au-
delà , qui était très-haute , et qui s'é-
tendait de l'ouest à l'ouest-sud-ouest.
Je ne pouvais distinguer si c'était une
isle ou mi continent, mais elle me pa-
rut éloignée d'environ quinze lieues.
Suivant mon estime , cette terre était
«n Amérique , et devait confiner aux
colonies Espagnoles. Elle devait aussi ,
selon ce que je pus me rappeller des
relations que j'avais lues dans mes voya-
ges, être habitée par des Sauvages cruels,
qui m'eussent certainement massacré ou
dévoré, si j'eusse fait naufrage sur leurs
c6tes. Cette idée ne contribua pas peu à
rendre ma situation plus supportable , et
à me confirmer dans les témoignages de
gratitude que je devais à la Providence.
Ce côté de mon isle me parut in-
finiment plus beau que le mien, et même
plus agréable que les environs de ma mé-
tairie. Les paysages en étaient plusrians,
les plaines plus éniaillées de fleurs , les
J
bols plus élevés, enfin le pays plus abon-
dant ,en toutes sortes d'oiseaux et d'a-
nimaux; ensorte qu'il pouvait fournir
ma table avec autant de profusion et d*
délicatesse que la halle de Londres.
Quelque belle que fût cette contrée ,
je ne aie sentis cependant pas le moindre
désir de l'habiter. J'étais accoutumé à
ma première demeure; de plus, j'y
étais arrangé , et je l'aimais d'inclina-
tion; en admirant même la situation et
la fécondité de celle-ci , je m'y regar-
dais comme étranger. Je continuai ce-
pendant ma route le long de la côte
vers l'est, et je parcourus environ douze
milles. Je plantai alors un poteau sur le
rivage pour me servir de renseignement>
et je repris le chemin de chez moi , con-
tent de mon voyage , et dans la réso-
lution de revenir une autre fois jusqu'à
mon poteau , mais en prenant par l'est
pour pouvoir faire le tour de l'isle.
En retournant chez moi, je fis tant
d'allées et de venues pour faire de nou-
velles découvertes , que je m'égarai dans
une vallée -spacieuse , environnée de
collines tellement chargée de bois , que
je ne savais de quel côté tourner.
Pour surcroît d'infortune , le tems
était sombre , et les nuages cachaient
le soleil. J'eus le déplaisir d'errer deux
ou trois jours sans pouvoir tenir de route
certaine , et je fus même oblige de re-
gagner le bord de la mer pour chercher
mon point de renseignement, afin de
reprendre delà le chemin de mon habi-
tation.
Dans cette caravane, mon chien suiv
prit un jeune chevreau ; je courus assez-
tôt pour le sauver de sa dent meurtrière,
et je le menai enlesse , pour tenir com-
pagnie à celui que j'avais déjà appri-
voisé; comme ils étaient mâle et fe-
melle , je ne doutai point que je n'eusse
* eu
en peu d'années un troupeau cle boucà
domestiques pour me nourrirpar la suite,
au défaut de ma poudre , si le Ciel vou-
lait que je restasse encore long-tems
dans ma solitude.
On ne saurait croire avec quelle sa-
tisfaction je revis mon ancien foyer; je
m'étais fatigué dans cette course; m'a
maison me parut un palais , et je me
promis bien de ne plus m'en éloignee
pour si long-tems.
Les pluies de i'équinoxe d'automne
approchaient. J'observai l'anniversaire
du jour de m^n abord dans l'isle , d'una
manière aussi solemnelle que je l*avaia
fait l'année précédente. Je remerciai
Dieu des adoucissemens que sa bonté)
accordait à mes maux. Je reconnus seni
siblement que la vie que je menais »
quelque triste qu'elle m'avait paru , était
moins malheureuse que celle que j avait
passée dans l'oubli de l'Être Suprême»
Parti? J, H
ijo R oj» r w * o »
Mes chagrins et ma joie avaient changé
d'objets ; mon ame était remplie d'autres
désirs et d'autres affections. J'étais sujet
à tomber dans la mélancolie , quand je
considérais les forêts , les montagnes et
les déserts , où seul je me voyais ren-
fermé par les barrières éternelles de
l'Océan. Ces pensées jettaient le troubla
dans mon cœur . et me faisaient verser
des larmes; mais la parole de Dieu
m'avait consolé , et sur-tout ce passage
que le hasard offrit encore à mes yeux
( car c'est presque toujours ainsi que
j'ouvrais la Bible). Non, non , je ne te
délaisserai point. » Eh bien , me dis-je i
» liDieu ne medélai&sepoiutj que m'im-
» porte que les hommes m'abandonnent?
•a Quand je posséderais tout l'univers ,
» et que je vinsse à perdre sa divine
n faveur , mes biens seraient les plus
,» grands des maux , et cette perte ne
jf' poiyrait jamais se réparer».
€ R u s o & jyt
Je commençai ma troisième anné»
dans cette disposition d'esprit , et je n«
passai plus aucUn jour sans élever moi*
ame Vers le Ciel , soit en m'éveillant ,
soit avant ou après le travail , soit à
mes repas , soit enfin en me couchant.
Je crois avoir déja dit que , dans Ce
climat, les chaleurs étaient excessives ,
Ct les pluies souvent abondantes et lon-
gues. Cependant les besoins m'obligeant
de sortir quelquefois dans ces cas ex-
trêmes , me rappelléront dans la mémoi-
te, que j'avais vu au Brésil des para"
pluies ou parasols qui étaient d'un
grand usage dans ce pays. Je tentai
d'en fabriquer un avec les peaux des
animaux que je tuais , et que je ne man-
quais jamais de faire sécher. Cet ou-
vrage me coi'ita infiniment de soins et
de tems; enfin , après en avoir ébau-
ché et recommencé trois ou quatre ,
je parvins à en faire un qui répondait
Hij
à mes désirs ; il était assez léger et fort
large; je réussis même à le faire pliant
pour le fermer et le porter sous la
bras, lorsque je le voudrais. J'y «tuis
A. l'abri de la pluie ., comme sous un
auvent ; et j/; marcha's à la plus grande
ardeur du soleil , avec autant d'agré-
ment qu'à l'ombre d'une forêt.
Le travail et la patience, je le ré-
pète , suppléent à tout , et c'est par eux
que je me procurai ce qui m'était néces-
saire dans la condition où je me trouvais.
Le tems d« ma récolte était prochain y
mais comme j'avais ensemencé une pièce
de* terre plus éloignée de chez moi que
J'autre , parce que je l'avais jugée meilleu-
re , je ne m'étais point encore apperçu
que j'étais en danger de tout perdre , non
par la sécheresse , ni par la grêle , mais
par les boucs et des espèces de lièvres,
qui , ayant goûté de mon bled en herbe ,
ne lui donnaient pas le tems de pou*-
\
rfer. Je ne vis point d'autre remède à
Ce mal que de fermer mon champ d'une
haie vive et serrée. Je le fis avec beau-
coup de peine , de sueur et de promp-
titude , caria chose était pressée. Com-
me cette pièce de terre.était propor-
tionnée au peu de semence qui m*é«
tait restée, je l'eus bientôt mise hors
d'insulte. Je donnai cependant la chasse
à ces maraudeurs pendant le joui1, et
j'en tuais de tems en tems quelques-
uns pour épouvanter les autres; mon
chien faisait la garde pendant la nuit. Je
l'avais attaché à la porte de l'enclos
d'où il aboyait à leur approche; par
ce moyen les ennemis furent contraints
de quitter la partie , et je vis mon bled
croître et mûrir à vue d'œil.
A peine les épis furent-ils formés ,
qu'une nouvelle espèce d'ennemis me
tomba sur les- bras; ce furent les oi-
seaux; -et je ne voyais pas de moyent
H iij
pour m'e n défaire. J'avais beau être.
aux aguets, faire du bruit dans mon
champ , et tirer des coups du fu-
sil afin de les écarter, il en revenait
une multitude innombrable aussi-tôt
tjue je paraissais m'éloigner. Ce spec-
tacle fut bien douloureux pour moi;
je voyais ravager toutes mes espéran-
tes. Il me semblait que chaque grain
qu'ils becquetaient, me coûtait la va-
leur d'un pain. Je résolus cependant
de les chasser à quelque prix que ce
fût. Je m'avi sai d'un stratagème qui
me réussit ; j'avais vu autrefois qu'on
mettait des épouvantails dans les champs,
nouvellement ensemencés , pour em-
pêcher les oiseaux de manger la graine;
mais j'avais vu aussi qu'ils s'y accou^
tumaient, qu'ils finissaient par ne les
plus craindre , et que cela par consé-
quent ne produisait pas grand effet j
)£ fis mieux; après avoir tué une dou»
Jtaine de ces harpies , je les suspendis
à de longues perches , dans différons
endroits de ma pièce de terre , pour
donner de la terreur aux autres , à-peu-
près comme on attache la plupart des vo-
leurs aux gibets des voieries pour ren-
dre leur punition exemplaire. Il n'est
pas possible d'exprimer combien cette
ruse eut de succès. Les oiseaux, de-
puis ce moment, s'éloignèrent non-seu-
lement de mon bled , mais disparurent
tout-à-fait de ce canton. J'en eus un
plaisir extrême , et je me préparai à la
récolte , dans l'intention de la conser-
ver encore , et d'attendre une nou-
velle et plus abondante moisson.
Je me fabriquai une faucille avec
nn sabre que j'affilai sur ma pierre à
aiguiser; au fond , mon couteau aurait
pu suffire, puisque ma récolte était
petite; mais je me plaisais à trancher
«lu laboureur. Il me fut également f%-
H iv
cile de faire un fléau pour battre rton
l)led , et une machine propre à le van-
ner; mais je n'avais ni moulin pour
moudre , ni tamis pour bluter ma
farine , ni levain pour faire de bon-
ne pâte, ni four pour la cuire. C'est
une chose étonnante , et à laquelle je
ne crois pas qu'on fasse réflexion , que
les différens travaux qu'il faut faire
avant que d'avoir dans sa perfection ,
ce qu'on nomme un morceau de pain.
Ma polie me servait de charrue ; une
longue branche d'arbre avec ses rameaux,
me tenait lieu de herse; un coutelas
remplacait la faucille; au lieu de mou-
lin , j'imaginai de prendre un tronc de
bois fort dur , que je creusai avec le
ciseau et le feu, à la manière des Sau-,
vages; je fis ensuite , du même bois,
un pilou pesant avec lequel j'écrasaia
mes grains dans cette sorte de mortier^
après bien des recherches, je trouvai

le moyen de me faire deux tamis avec
des cravates de toile de coton que
j'avais sauvées du bâtiment parmi les
hardes de quelques matelots. Mais mon
embarras était d'avoir du levain , j'a-
Voue que j'échouai dans cette recher-
che , et que je me déterminai à en
rejetter dorénavant jusqu'à la moindre
pensée; quant au four , cela ne me
parut pas trop difficultueux. J'avais
acquis l'art ds façonner l'argile; je fis
des briques pour former un âtre sur
lequel, étant bien échauffé , je mettais
mon pain , que je couvrais d'un grand
vase de terre cuite et fort épaisse; je
le posais comme une ruche sur sa plan-
che , et je l'enveloppais de feu; mes
pains y cuisaient à merveille, et tout
aussi bien- que dans le meilleur four du
monde.
On doit bien présumer que toutes ces
choses m'occupèrent la plus grande par-
HT
tie de la troisième année. Mon défaut
d'outils propres et mon inexpérience nei>
me permettaient de travailler qu'avec;
lenteur. J'avais tout le tems à moi; rien
ne me pressait que le besoin. Dans
l'intervalle de ces différons travaux ,
j'allais à la chasse; je vaquais aux af-
faires de ma métairie , pour ne pas me
laisser manquer de limons , ni de rai-
sins; je réparais mes haies , mes fortifi-
cations; je cultivais mon champ , et je
faisais tous les soirs , avant que de me
coucher, une lecture dans la Bible. Je
ne l'ouvrais jamais sans bénir le ciel
d'avoir inspiré à mon ami, à qui je ne?
Pavais pas demandé , d'en mettre trois
exemplaires dans le ballot de mes mar-
chandises , et de ce que j'avais eu le bon-
heur de sauver ce saint livre du naufrage.
La quantité de mon grain était aug-
mentée au point que j'en avais environ
cinquante boisseaux. ? tant en froment et
.
. -, ~ ,- •- tJ
en orge , qu'en ris. Je ne manquais ni
de paniers pour leur conservation , nî
de place pour les battre , pour les mou-
dre , et pour en faire du pain. Je fis
même de fort bons gâteaux , et des
tourtes de ris.
Après avoir calculé combien il m'en
faudrait pour vivre amplement pendant
une année , je trouvai que quarante
boisseaux étaient tout ce que je pouvais
en consommer; ainsi je pris le parti do
ne faire qu'une seule moisson , en con-
servant cependant toujours une année
à l'avance , pour parer à tout obstacle
imprévu.
Quoique je parusse m'accoutumer à
ce genre extraordinaire de vie , par les
ressources que la Providence et mon in-
dustrie m'avaient fait trouver , et pat
l'amusement que mes animaux me prot
curaient, sur-tout mon perroquet qui
parlait très- distinctement, et qui était
H vj
180 RâBiwsoir""
la seule créature de mes états avec la-
quelle je pusse en quelque sorte causer,,
quoique je parusse m'y accoutumer , dis-
je , on peut bien penser que le désir de
ma délivrance n'était pas entièrement
éteint dans mon cœur; cela était tout
naturel , et me semblait permis. La
découverte que j'avais, faite de cette
terre située à environ quinze lieues d»
mon isle , ne sortait point de mon es-
prit , et Je sentais , comme malgré moi ,
une impulsion qui me portait à tenter
d'y aller, sauf à revenir chez moi , si
ce n'était pas le continent, ou que je
ne trouvasse nulle voie de sortir de ma
prison. Je ne songeais ni aux difficultés
de l'entreprise , puisque je n'avais ni
barque , ni chaloupe , ni canot; ni aux
dangers de ses suites- Je présumais >
parles connaissances que j'avaisacquises
en géographie , que je ne pouvais pas
être fort loin des côtes habitées par des


Antropophages , et je croyais aussi que
celles que j'avais vues étaient précisé-
ment les mêmes; en supposant d'ail-
leurs que les peuples qui pouvaient ha-
biter ce pays ne fussent paa mangeur*
d'hommes, je risquais au moins d'être
tué ou dépouillé , et de tomber dans
une situation plus affreuse que la mien-
ne qui avait quelques côtés consolans.
Mais telle est notre volonté ambula-
toire et inconstante de désirer toujours
ce que nous n'avons point , et de croire
que nous ne serons bien qu'où nous
ne sommes pas-
Je m'étourdis sur les ïn-convéniens
et sur les risques de ce projet; c'est
alors que je regrettai mon petit Xuri,
et le bateau avec lequel je m'étais sau-
•«é de Salé, et qui cinglait avec une
voile latine ;. mais ces regrets ne me
menaient à rien, et je m'appliquai pro-
fondément à voir comment \e m'y

t&a RonrwsoN
prendrais pour constuire un canot."
Je m'appercus bientôt qu'il me serait
non-seulement possible , mais encore
très-facile, de me faire une gondole.
L'idée seule de ce bateau , jointe à ce
que mes outils me fournissaient plus
de commodités pour la faire, qu'à la
plupart des Sauvages , me repaissait
agréablement l'imagination. Je ne vou-
*us réfléchir sur aucun obstacle pour
ne pas me décourager de ce travail ; je
ne prévoyais pas l'impossibilité qu'il y
aurait , après avoir abattu l'arbre le
plus gros de mon Isle , l'avoir façonné ,
creusé , enfin en avoir fait une barque ,
de le mettre à la mer, et même de le
remuer. L'envie de joindre cette terre ,
que je regardais comme celle de pro-
ihission , captivait tellement tous mes
gens , que je me mis sur le champ à
l'ouvrage , en me disant, faisons tou-
jours le bateau , et quand il sera ache-

vë ,"nous trouverons les moyens de le
mouvoir et de le lancer à la mer.
. Ge raisonnement n'avait pas le sens
cpmmun; mais enfin mon entêtement
faisait ma règle. Je commençai par
couper un cèdre de la plus grande
beauté, et qui n'était éloigné du ri-;
vflge que de deux cens verges. Je doute
que le Liban en ait fourni un plus
considérable à Salomon dans la cons-
truction du temple de Jérusalem. Son
diamètre était d'une toise, auprès du
tronc , et il en avait les cinq sixièmes , ,
à la longueur de vingt-deux pieds; il
diminuait ensuite insensiblement jus-
qu'aux branches. Ce ne fut pas 'sans-
un travail immense que je l'abattis;
j'employai vingt jours à le saper avec
la hache , et à le renverser; quinze à
l'ébrancher, et à le couper à SA lon-
gueur; trente à le faç-onner extérieure-
ment -pour lui donner à-peu-près la

forme d'une barque , et trois mois ai
le creuser. Je vins à bout de ce der-
nier article sans me servir de feu- ,
et je n'y employai que le marteau y
le cisean et l'assiduité.
Cet ouvrage achevé me donna un«"
-joie extrême; j'étais à la vérité posses-
seur de la plus belle gondole du mon-
êtc , faite d'âne seule piece, et capa-
ble de contenir vingt hommes , ce qui
s.ufïisiiit pour moi et pour toutes mes
richesses. La seule chose q.ui me restait
à faire , était de la lancer à l'eau; mais
ce fut en vain que j'employai toutes
les ressources imaginables dont peut se
servir un homme , né sans ce génie
créateur qui animait Archimède , et qui
lai donnait , pour ainsi dire , mille
bras , par le moyen de la machine la
plus simple, et dont l'effet étonnait
d'autant plus qu'elle paraissait alors-
facile à imaginer. Je ne pus seuls.
_ ï
C X. tr i'o i. i85
ment réussir à remuer mon canot; je
ne renonçai pourtant pas à cette en--
treprise , et il ne fallait pas moins que
la perspective de ma liberté , ce trésor
plus précieux que la vie, pour ne pas
perdre tout courage.
Le seul expédient qui me restait r
était de creuser un canal depuis ma
gondole jusqu'à la mer j je mesurai
le terrain; je comptai deux cens verges
de distance. Cette longueur ne me re-
buta pas encore, et je commençai me*
me à former le lit. Mais quand je vis
qu'il y avait une éminence entre mon
bateau et la mer , que je ne pouvais
tourner sans doubler le chemin du
canal , ni la couper sans employer au
inoins huit ou dix années d'un travail
consécutif; je fus contraint d'abandon-
ner cette première idée , quoiqu'avee
bien de la répugnance. Je sentis alors
gveç un sensible chagrin , mais trop.
186 ROBIKSOÎT
tard. la folie et l'extravagance d'en-
treprendre un ouvrage , sans prévoir
toutes les difficultés de l'exécution.
Je ne me consolai de mon étourde-
rie et de mes peines inutiles , qu'en me
promettant ds réparer, ma faute , ou
plutôt mon ineptie, par la construc-
tion d'une petite chaloupe que j'aurais
pu mettre à l'eau , et qui, par un
tems assuré et un vent favorable , eût
pu me conduire vers cette terre , l'objet
de tous mes vœux.
Je ne me donnai d'autre repos , apré»
un travail aussi pénible qu'infructueux i
que celui de varier mes occupations,
en remettant mes autres affaires au cou-
rant. J'oubliais de dire que j'avais fait
aussi jusqu'à ce jour un journal de ma
vie , que je n'ai jamais pu retrouver.
Comme ma mémoire est bonne, j'en
ai peu de regrets; d'ailleurs je l'avai*
écrit avec trop de négligence pour 1»
publier comme il était. Mais dans ce
moment l'encre me manqua; j'aurais
. volontiers donné mes trente-six livres
sterlings , pour en avoir une seule boxi-
teillé, ainsi que pour quelques sche-
Imgs de semence de légumes, pour des
pipes , et autres bagatelles qui m'eus-
sent été plus utiles dans ma condition,
q«e l'or et les diamans.
Je ne m'étais pas désisté de mo»
premier projet : j'allai donc choisir , le
plus près de la mer qu'il fut possible ,
un arbre de moindre grosseur, pour
en construire une chaloupe; le grand
canot que je voyais tous les jours avec
douleur , me servait de leçon , et ms
rappellait sans cesse ma première inad-
vertence.
Enfin, après deux mois de travail
assidu , je fis un petit bateau avec as-
sez d'élégance; et à l'aide d'un canal •
de six pieds de large sur quatre d«
;l
profondeur , et long environ d'nn demi-
quart de lieue , que j'achevai en deux
ans . je l'amenai dans la baie qui m'a-
Tait reçu avec mes radeaux , après mon
naufrage.
Je n'étais - qu'à demi satisfait de ma
chaloupe; sa grandeur ne répondait pa»
à mon idée; je voulus au moins , pour
»e pas perdre tout le fruit de mes pei-
nes , faire par mer le tour de l'isle que
je n'avais encore que traversée. Ce que
j'en avais vu me faisait désirer de con-
naître le reste.
Je mis un mât à ma chaloupe t eï
une petite voile triangulaire. Je plantai
mon parasol à la poupe , pour m'y mettre
à l'ombre : j'en fis- l'essai; et trouvant
qu'elle marchait bien , je l'avitaillai de
vivres et de munitions pour trois semai-
nes au moins , et je les mis à l'abri
dans les extrémités , en- les couvrant d*
flanches et de peaux séches-
Impatient de voir la circonférence ds
mon royaume , je m'embarquai au com-
mencement de Novembre , la sixième
année de mon règne ou plutôt de ma
captivité. Ce voyage fut plus long et
moins heureux que je ne l'aurais cru.
•L'isle n'était pas fort large,, mais elle
avait à l'est une chaîne de rochers qui
s'étendaient à deux lieues en mer; il y
uvait outre -cela un grand fond de sable
.à sec qui s'avançait encore une demi-
lieue plus loin , ensorte que pour dou-
bler cette pointe , j'étais obligé1 d'aller
.bien avant dans la mer.
La vue de «es difficultés , l'incerti-
,tude sur le chemin que j'avais à parcou-
rir , et sur le retour , me firent sus-
pendre un moment mon voyage. Je
revirai même de bord., et je jettai l'an-
cre , car j'en avais une que je m'étais
faite d'une pièce rompu* d'un grappin t
.«rue j'avais tiré du bâtiment. Je desce*>
f
RoBiNSOÏf|
dis à terre; et m'étant porté sur une
Colline , je découvris l'étendue [de la
pointe, qui neme parut pas aussi difficile
à doubler que je l'avais pensé d'abord.
J'observai néanmoins un courant fu-
rieux qui portait à l'est , et qui tou-
chait presque cette pointe; je l'étudiai
autant que je pus , car je devais crain-
dre d'y tomber et d'être emporté en
pleine mer, d'où j'aurais eu bien de la
peine à regagner mon isle. Le même
.courant allait aussi de l'autre côté, avec
cette différence qu'il s'en écartait beau-
coup plus. Je remarquai «icore qu'il y
avait une grande barre au rivage, dont
il fkllait que je profitasse pour éviter lo
premier courant.
Je passai deux nuits sur cette émi-
nence , parce que le vent était contraire)
et un peu trop fort. Le troisième jour,
le tems étant favorable, je me rembar-
quai. Que les pilotes ignorais et témé-
C H tf S O Ê ICI
mires profitent de ce qui m'arriva en
cette rencontre. Je ne fus pas plutôt
ù la hauteur de la pointe , où j'avais
presque touché , que je fus emporté
par le courant avec tant de violence t
que je ne pus retenir mon bateau auprès
du rivage. Le calme qui régnait ne me
laissait rien à espérer des vents , et toute
ma manœuvre était vaine. Je me crui
perdu: je ne savais que trop que l'isle
était entourée de deux courans qui na-
turellement devaient se rejoindre. L'ar-
rêt de ma mort me parut irrévocable;
j'allais être jetté dans la haute mer , où
certainement il m'eût fallu mourir bien-
tôt de faim , en supposant que je pusse
la tenir long-tems avec ma chaloupe.
Qu'il est facile à la Providence , ms
disais-je , de changer la condition la
plus triste en une autre encor plus dé
plçrable! Mon désert me parut alors 1«
séjour le plus délicieux.: telle est la na-
19» RoBixsoir
ture de l'homme ; il ne connaît le priât
•des .choses que lorsqu'il les a perdues.
"La consternation où j'étais ne peut se
retracer; non> je ne crois pas que , lors
de mon naufrage sur la côte de cette
isle que je regrettais si amèrement, mon
cœur fût plus navré de douleur. Je ma-
nœuvrais cependant de toutes mes forces i
en tâchant de diriger mon canot vers le
nord, c'est-à-dire , vers le courant où
j'avais remarqué une barre. Je commen-
çais à désespérer de mon salut , car
j'étais à une distance prodigieuse de
l'isle qu'à peine je pouvais encore dé-
couvrir: et pour comble de malheur ,
j'avais oublié ma boussole î mais un
vent qui s'éleva tout-à-coup du sud-sud-
est , me rendit l'espérance et le courage j
il devint bientôt plus favorable , et me
porta au nord de l'isle , du côté opposé
d'où j'étais parti.
'•Ceux qui ont éprouvé ce qus c'est que
ds
C ta. fc s -o i> iç3
9ë recevoir sa grace dans le tems qu'oA
bllait les exécuter , ou d'être secourus
au moment que des assassins voulaient
les égorger, peuvent seuls concevoir la
joie que je ressentis alors : il est difficile
aussi de comprendre avec quel empresse*-
inentje sautai à terre, aussi-tôt que je pus
aborder. Je ne manquai pas de me jetter à
genoux , en levant les yeux au ciel pout
le remercier de ma nouvelle délivrance-
Je conduisis ensuite mon canot dans
tjne petite anse que j'avais entrevue sous
tin ombrage épais qui pouvait le cacher?
et le mettre à l'abri de tout événement.
Je ne pouvais rencontrer , ni même sou-
feaiter de meilleur havre pour ma fré-
gate.; on eut dit qu'il eût été formé
exprès pour la contenir. Je pris un peu
de nourriture , et m'étant couché sous
ce feuillage , je m'endormis peu de mo-
inens après. i
A. mon réveil , ma première pensé*
Partie /. I
:'.-. •- . _..ssfcs
fut de retourner chez moi ; j'aurais été
ravi d'avoir ma chaloupe dans la baie
qui n'était pas éloignée de ma maison.
Mais jç ne voyais pas trop que cela fût
possible: je ne voulais plus courir les
mêmes dangers : l'idée seule de ceux
auxquels je venais encore d'échapper,
me glaçait le sang dans les veines. Je
cherchai d'abord à reconnaître l'endroit
où j'étais , et je m'apperçus que j'étais
assez proche de celui où j'avais été ,
lorsque je traversai l'isle. Je pris donc
le parti de laisser là mon canot avec 1^
reste de mes provisions jusqu'à nouvel
ordre; et m'étant armé de mon fusil et
de mon parasol, car le soleil était ar-
dent . je me mis en chemin en m'orien-
tant du côté de ma vieille treille , où
j'arrivai le même soir très-fatigué , très-
disposé au repos, et fort content d»
jrevoir ma maison de campagne.
font y était en bon ordre , et j'al«
V ;C B. W S 6 l£i
iais me coucher , lorsque je m'entendis
appeller plusieurs fois par mon nom , et
d'une voix claire et distincte ; jugez de
ma surprise et de ma. frayeur1 II ne me
vint pas d'abord dans l'idée que mon
perroquet eût pu sortir de sa cage , et
tue chercher dans les environs : cet oi-
«eau charmant s'était fort apprivoisé ,
-et prononçait à merveille plusieurs
phrases telles que celles-ci : Robinson ,
pauvre Crusoé, où êtes-vous ? Où avez-
vous été ? Comment êtes-vous venu ici?
Je crois, eh vérité que je serais mort de
peur, si je ne l'avais vu dans l'instant
perché sur la haie : je l'appellai-, il me
reconnut, et vint se reposer sur mon
doigt , en me répétant toutes ses geiw
tillesses.
De retour chez moi , et remis de me<
fatigues , je nie replongeai bientôt dana
-mes réflexions; mais elles devenaient
insensiblement moins tiïites. Je m'ad-
M
mirais quelquefois de me voir un p»-
lais meublé , et une table abondante an
milieu d'un désert. Ce qui me conso-
lait le plus , était d'imaginer ce que
j'aurais fait sans le secours du bâtiment;
il m'aurait fallu vivre à la manière, des
brutes , ou mourir de faim. Cette idée
portait mon ame à la reconnaissance ,
et je levais alors les yeux au ciel? eu
le priant de tout mon cœur de ne jamais
m'abandonner.
Il n'est point de philosophe si austère
ni si grave qu'il fût , qui eût pu s'em^
pêcher de rire , s'il eût assisté à mon
grand couvert. J'étais le Souverain de
l'isle; mon perroquet , comme mon
premier favori , avait seul le droit de
me porter la parole; mon chien assis
.à ma droite , attendait mes ordres , et
mes chats rodaient autour de ma table
pour avoir , par grace spéciale, quel--
<jues morceaux déjicats.
Je ne crois .pas avoir dit encore que
aies chevreaux devenus forts , avaient
multiplié; j'en vais déja une dou-
zaine qui s'étaient aussi familiarisés
que les anciens , et qui vivaient en
bonne intelligence avec mes animaux
domestiques \ mais comm« je craignais
«pie, par leur nature , le goût de la
liberté ne les reprit quelque jour , je
me déterminai à leur faire un enclos ,
que je divisai en plusieurs parties. Je
mis ince;samment la main à l'ouvrage r
ce qui me porta à le presser ^ c'est que
mes munitions commençaient à dimij
nuer.. L'exemple de mon grand bateau
aie rendit plus circonspect; je ne fis
donc qu'une enceinte proportionnée au
nombre de chèvres que je voulais avoir
en troupeau: je l'avais bien déja tracée
plus grande ; maia j'en sentis le ridicule
à tems , et je conçus que dans un ter-
sein spacieux , elles auraient pu deve»
liij
nir sauvages, et qu'alors je n'aurais ptt
les y tuer qu'à coups de fusil; ce qui
ne répondait nullement à mon but..
J'avais choisi, à deux pas de chez moi ,
un excellent pâturage que doux ruis-*
seaux traversaient en se croisant, et que
bordaient quelques arbres épais: cette
situation leur donnait de l'herbe , de
l'eau et de l'ombre ; je pratiquai même
dans cet enclos un autre petit endroit
fermé , et je construisis près d'une sour-
ce une espèce d'étable , pour engraisser
ceux que j'avais destinés à ma boucherie.
• Mon troupeau ainsi renfermé et par»
qué , et que j'allais visiter presque tous
les jours , s'augmenta fort rapidement..
L'aspect d'une chèvre .qui allaitait son
cabril, «m'inspira la pensée d'en traire
quelques-anes. Comme je n'allais jamais,
à la campagne dans ma jeunesse, je
n'avais point vu gouverner de bestiaux
»i de laiterie, Aussi m'y suisse d'abord
'pris le plus maladroitement du monde 5
je parvins néanmoins , après bien de*
essais , à faire du beurre et du fromage.
On peut imaginer de quelle ressource
cela me fut pour les douceurs de la vie.
Si la nécessité est la mère du travail,
la perfection est la fille de l'usage. Je
devins bientôt expert dans les arts
Biéchaniqaes. J'avais- encore inventé une
roue horizontale , au moyen de laquelle
j-e donnai à ma vaisselle de terre des
formes presqu'agréables. Je fis aussi
beaucoup de progrès dans la profession
de vannier, dont les ouvrages- pouvaient
en partie suppléer à la menuiserie.
Quoique je ne me fusse pas autrefois
îiabitué à fumer, j'avais usé de la pipe.
La mienne s'était cassée dans le nau-
frage , et je ne sais pas par quel mal-
heur je n'en trouvai pas d'entières dans
les coffres des matelots ; peut - êtrs
aussi que les secousses et les chocs il»
li*

la tempête , ainsi que leur transport
précipité , lorsque je les mis sans trop
ele précaution sur mes radeaux , les
avaient toutes brisées. Quoiqu'il en soit,
uu morceau qui se rencontra sous ma
main , en cherchant dans mes effets
«le quoi raccommoder mes, vêtemens
qui tombaient par lambeaux , me serr-
•vit de ^modèle pour en faire une de
terre cuite. Après plusieurs tentatives
que je fis d'abord très - gauchement t
je vins, à bout de fabriquer une grosse
pipe de la même matière que ma vaisr
selle , et qui» à la forme > à l'élégance
et à la légèreté près , tirait la, fumée
tout aussi-bien que la meilleure pipe de
Hollande. Cette nouvelle invention me
£t presque autant de plaisir que mes
autres découvertes , et ne laissa pas de
me confirmer dans mon habileté à saisir
les objets de toutes sortes de métiers.,
( J'avais encore assez de tabac que, £»
C H V s O É. 2Ct
Conservais sans trop savoir pourquoi j
j'en avais d'ailleurs découvert quelques
plantes que je cultivai depuis ce mo-
ment avec soin. J'avais aussi trouvé
des cannes de sucre que j'aurais pu
également transplanter et multiplier}
mais , dans ma situation, cette sensua-
lité m'eût paru déplacée , pour ne pas
dire coupable; ce superflu , d'ailleurs
m'eut demandé une culture et un tem9
que je devais employer aux choses utiles
et indispensables. Je ne peux m'empê-
cher d'observer ici que la plupart des
honnêtes gens auraient cette denrée en
horreur , s'ils savaient ce qu'elle coûte
à l'humanité. Je suis même très-surpris
qu'on n'ait pas encore trouvé , pour la
préparation du sucre, desprocédés moins
pénibles et moins dangereux.
Il y avait alors près de onze ans que
je vivais dans la retraite et le silence >
si l'on excepte mes soliloques et mee
IY

""
dialogues avec mon perroquet. Il est i
tile de répéter l'histoire de mes occupa-
tions et de mes amusemens ; on sent de'
reste que c'était toujours à-peu-près le
même train de vie.
Mes vêtemens dépérissaient j ce fut en
vain que je voulus les raccommoder ; tout
s'en allait par pièces et par morceaux;
il me restait encore héureusement quel-
ques chemises. On dira peut-être qu'é-
tant seul dans moniale, et dans un cli-
mat chaud , j'aurais pu fort bien aller-
tout nud; mais , outre que je ne pus-
jamais m'y résoudre , ni même en sup-
porter l'a pensée , le soleil était' trop
ardent pour une peau européenne , et
accoutumée à être couverte. J'étais pres-
que toujours en chemise j mais dans
les saisons pluvieuses , cela ne suffisait
pas; j'eus donc recours à mes peaux
séchées. Je pris mesure sur le reste de
mes haillons , et je lëe taillai à-peu-
*
•près sur ce modèle : j'en gâtai beau-
Coup avant que de parvenir à les bien
arranger; enfin , à force de couper ,
de retourner et de recommencer , j»
réussis à rassembler avec de gros fil
quelques peaux dont je me fis un sur-'
tout ns.sc/ léger et impénétrable à laf
pluie; le poil était en dehors, et la'
pointe en bas : par ce moyen l'eau
glissait facilement dessus sans l'imbiber.
Je fis de même un grand bonnet fort
élevé , pour me préserver des coups
de soleil lorsque je travaillais à la terre ,
parce qu'alors je ne pouvais tenir mon
parasol sur la tête.
Qu'on juge de ma figure dans cet
équipage: mon habit de peau de chè-
Vre avec son poil, me pendait jusqu'à
mi-jambe r et ressemblait assez à une
robe arménienne; je m'étais fait aussi
ie vastes culottes , des bottines et dès-
sandales d« la même étoffe. J'avais par*

.
-
dessus tout cela deux ceinturons aussi"
de peau ; le plus large , attaché sur mes
hani hes , me servai.1 à porter une scie
et ma hache; l'autre , qui était au-
dessous de. la poitrine, était garni de
quatre pistolets,.
J'avais encore une sorte de bandou-
lière , au bas de laquelle pendait sous
le bras gauche un sac ou une carnas-
sière qui contenait nies munitions; je
portais , de plus , sur le dos une cor-
beille , ou plutôt, une hotte d'osier,
qui me servait pour le transport de
mes vivres , et de ce dont j'avais besoin..
Mon visage n'était pas aussi brûlé que
naturellement il aurait pu l'être dans,
un pays situé à huit ou neuf dégrés
de la ligne équinoxiale. J'avais laissé
par négligence croître une fois ma barbe;
jusqu'à, la longueur, de douze à quinze
pouces: comme j'avais des ciseaux et.
des rasoiis , je me la coupais ordi-

naîrement d'assez près; mais je m'étais
lait un plaisir de conserver mes mous-
taches qui devinrent monstrueuses : j.e
ne crois pas que Turc , Polaque, Suisse,
et même Chinois , en aient jamais eu
de pareilles. Qu'on se représente mon
image telle que je viens, de l'a tracer .
et surmontée de mon grand parasol ,
avec un fusil sous le bras, et l'on aura
une juste idée de ma parure.
Je ne doute point que r si" l'on m'eût
rencontré en Angleterre dans cet ha-
billement aussi bizarre qu'étrange , je
n'eusse répandu l'alarme et l'épouvante
dans tous les eiulroits où j'aurais passé,
Je n'avais, pas oublié mon canot, ni
les provisions qu'il renfermait, et qu«
j'allai chercher en plusieurs courses.
Chaque fois que je le revoyais , j'avais
un grand, regret de l'abandonner par
fa crainte d'un semblable accident. Je
ne voulais cependant pas moins fairf
par terre ,-le tour exact de moniale y
puisque je n'osais plus l'entreprendre
par mer. Je me déterminai enfin à aller
de nouveau faire des observations sur
la même colline d'où j'avais appercu le
courant qui pensa me faire périr.
Je me remis donc en route; mais
arrivé au sommet de cette émmenee ,•
quel fut nron étonnement' de voir la
mer calme et tranquille, plus de cou-"
rant, plus de mouvemens impétueux ,•
rien en un mot de ce que j'avais observé.-
Je donnai la torture à mon esprit pour'
connaître les causes de ce changement.
Je conjecturai d'abord , avec raison ,
que sa violence ne venait que du re-
flux de la mer , qui , partant de l'ouest,
et se joignant au cours de quelque ri-
vière , était le principe de cette impé-
tuosité qui m'emporta malgré moi , et
qui faillit me perdre à jamais. Il n'était1
|>as encore midi? lorsque je fis ces r«-

it v a- o
Marques; celles que je répétai le même
soir , me eonfirmèrent d'autant plus
dans mon opinion, que je revis le même
courant et la même rapidité ,- avec quel-
que légère diftérence dans sa direction.
Je conclus delà qu'en prenant bien
mon tems , il me serait fort aisé d«
ramener mon canot près de chez moi.
Mais le souvenir du danger et de la
/rayeur que j'avais éprouvés , me laissa
encore indécis sur le parti que je pren-
drais ; j'avais même déja quelque envie
d'en construire un autre , pour en avoir
deux pour l'es deux côtés de mon isle.
Dans cette irrésolution , je revins
dans ma citadelle: plus je réfléchissais
sur mon sort , moins enfin je le trou*
Tais malheureux. •
J'allais cependant de tems en tenu
sur les hauteurs , à la découverte de
quelques vaisseaux , afin de n'avoir
rien à me reproche* pour le reçoit-
vrement de ma liberté. Je ne-manquai»!
de rien , et pour ma vif, fût-elle d«
cent ans et au--delà; mon troupeau-r
dont l'enclos était devenu aussi touffu-
que les autres , et plus solide qu'une
muraille , pouvait me fournir de la vian--
de , du lait, du beurre , du fromage ,
lorsque l'âge ne m'aurait plus permis
d'aller chasser au loin: à cette occa-
sion il me vint une bonne idée pour
ménager ma poudre. Je me fis un arc
et des flèches que je ferrai du mieux
que je pus avec des pointas de feuilles-
de laiton que j'avais trouvées dans las-
débris du bâtiment. Je m'exerçai à tirer'
de cette arme , et en moins de fix mois.,
jjacquis tant de dextérité r que je tuais
assez faeilement des oiseaux perchés-,
et quelquefois au vol: je ne sortais ce--
pendant pas sans mon fusil , pour parer
aux inconvéniens; mais je ne m?en ser-
vais presque plus.
C H. V S O Bv Itfl
H est aisé de juger par mes travaux^
que je n'étais nullement paresseux j
quoique dans l'abondance de toutes cho-
ses , je ne me relâchai point.. J'étais
sans cesse occupé de conserver mes
fbrtificatiojis •, tant de ma maison que
de ma treille; d'entretenir et d'aug-
menter mon troupeau , qui montait
alors à près de cinquante chèvres de
tout âge ; de cultiver mes grains , mon
tabac , ma vigne ,. mes limons , et de
renouveller mes ustensiles- de ménage i
à mesure qu'ils se brisaient. Ma résir
gnation aux décrets- éternels m'avait
enfin donné, cette tranquillité d'ame ,
si peu connue dans le monde, et que
j'avais obtenu par la prière. Mais voici
le moment où. la Providence , sans doute
jour mon bonheur , voulut que mon
cœur fut tourmenté par de nouvelles
inquiétudes.
Un |°Ur que je revenais de visite»
ar<y K o- * r tf a o &
non canot , je vis très-distinctemenÇ
lur le sable l'empreinte non équivo--
que , et fraîchement tracée > de pied*
nuds d'hommes. Je fus immobile à cet
aspect , comme si jreusse été frappé1
de la fondre. Jamais surprise ne fui
égale à la mienne ; la frayeur s'empara
de mes sens, comme si j'eusse été en*-
touré de nombrenx ennemis prêts à-
m'égorger. Je doutai' un moment si ]•
donnais - ou si je veillais ; je prêtai
l'oreille , et j'ouvris les yeux d'un»
manière qui tenait de la stupidité. Mais,
je n'entendis rien ,. je n'apperçus rien:;
je volai sur le champ au plus haut d»
la colline prochaine , et je ne décou-*-
vris rien encore; j'en descendis avec
précipitation , et je courus vers le ri.
Yage, où rien aussi ne s'offrit à mer
regards; je revins à l'endroit fatal, es-
pérant que l'imagination seule aurait
pu opérer ce prodige. Mais je revi»
C R t; s cr £•
sussî clairement que la première fois
les marques évidentes de pieds de créa»
ture humaine , je distinguais les or-
teils , les doigts , le talon r enfin toute
sa forme. Je ne savais que conjecturer
de cet événement; il me vint dans le
tête une foule d'idées effrayantes.
Les contes absurdes et ridicules de-
lutins r de revenans et d'apparitions ,
que les nourrices et les bonnes font
aux enfans , se renouvellèrent dans mon-
esprit. Je n'ignorais pas la chimère d&
ces histoires extravagantes ; mais la forc-
ce de l'impression qu'elles laissent sur
de tendres cerveaux. se faisait encore
sentir sur le mien. Il n'est pas possi-
ble de décrire les diverses figures qu'une
imagination frappée trouve dans, touà
les objets qu'elle rencontre : chaque buis-
son me parut un fantôme , chaque arbrt
un géant; tout prenait à mes yeux éga-
•ié's des formes étranges.et fantastiques.
%lf- B. O B I N S O S"
Je pris bientôt la fuite vers mon fort}
regardant à chaque instant derrières
moi , et me croyant même poursuivi
par quelque génie malfaisant; jamais
renard ne se terra avec plus de vitesse,
que je me sauvai dans mon château.
Je ne pus fermer l'œil de toute la
nuit , ni: même me rassurer encore le
jour suivant. Mes craintes ne faisaient
qu'augmenter ; enfin après les réflexions
les plus profondes , je sentis que ce'
que j'avais apperçu, ne pouvait être
que les traces de quelques Sauvages
du continent , dont le canot avait été
jetté sur mon isle par des ve"nts contrai-
res ; et que l'ayant, avec raison , jugé»
inhabitée , ils s'en étaient retournés ,
sans avoir peut-être plus d'envie d'y
revenir- que je"n'en avais de les y voir
débarquer.
Je rendis graces à Dieu de ce qu'ila-
i! o m'avaient ni rencontré , ni
*juê ma chaloupe, au moyen de laquelle
ïls auraient sans doute présumé que
l'Isle n'était pas déserte ; ce qui peut-
être les eût portés à la fouiller et à
me découvrir.
Les agitations de mon âme ne peu-
vent se peindre; tantôt je me flattais
d'être en sûreté; tantôt je croyais les
voir revenir en grand nombre , et je
pensais avec amertume que si j'échap-
pais personnellement à leur recherche
et à leur barbarie ( car il était difficile
de me trouver ) ils pouvaient au moins
détruire mon bled, mon troupeau , et
"me réduire ainsi à la dernière misère.
Ces appréhensions , qui me parais-
»aient assez fondées , affaiblirent dans
inbri cœur ma confiance en la divine
miséricorde , comme si celu'i qui m'avait
nourri jusqu'à ce jour par une espèce
.do miracle , manquait de puissance pou/
me soutenir dans l'adversité.
B.OSINJON1
De combien ( * ) de sources secret*s,
opposées les unes aux autres , les dif-
férentes circonstances ne font-elles pas
sortir nos passions? Nous haïssons le
•soir ce que nous avions chéri le matin:
nous évitons aujourd'hui ce que nous
-avions cherché hier. Nous désirons un
objet avec passion-, et quelques mo-
meus après nous ne saurions seulement
en soutenir l'idée. J'étais alors un triste
exemple de cette vérité. Autrefois je
m'affligeais mortellement de me voir
entouré du vaste Océan; condamné
à la solitude, banni de la société hu-
maine ; je me regardais comme un hom-
me que le ciel trouvait indigne d'être
au nombre des vivans .et de tenir 1g
moindre rang parmi les créatures. La
-seule vue d'un homme m'aurait paru
( • ) On a copié cet Atinéa, et une partie du
suivant, dans t-ancienne traduction, parce çu'it
luit inutite d'y rien changer.
«ne eepèce de résurrection, et , après
mon salut,, la plus grande grace qu«
je pusse obtenir de la bonté divine.
.Je tremblais alors à la seule idee d'un
être de mon espèce. L'ombre d'une
.•créature humaine , un seul de ses ves-
tiges me causait les plus mortelle!
frayeurs- Telles sont les vicissitudes de
la vie , source féconde de réfléxioni
pour moi , lorsque je me suis trouvé
dans une assiette plus tranquille.
Dès que je fus un peu remis de mes
«lai-mes , je considérai que ma triste
situation était l'effet d'une Providence
infiniment éclairée , et qu'incapable
d'un côté de pénétrer dans les décrets
de la sagesse suprême , je commettais
de l'autre la plus haute injustice, en
prétendant me soustraire à la souverai-
neté d'un Être qui, comme mon Créa-
teur , a un droit absolu de disposer d»
mon soit.
S1Ô "R.OTSTTSSOVT
Dans le cours de mes réflexions suf
cet événement,. je me mis dans l'es-
prit que mes craintes n'étaient que
chimériques , et que ce que j'avais re-
marqué était peut-être l'empreinte de
mes propres pieds; ne faisant pas at-
tention -que je portais ordinairement
des sandales de peau de chèvres. Cette
idée néanmoins me fit reprendre cou-
rage; je me mettais au nombre de ces
bonnes gens , qui , à force de raconter
des histoires de '-spectres qu'ils n'ont
jamais vus , finissent par en avoir plus
de peur eux - mêmes que ceux auxquels
ils les débitent.
Encouragé par cette pensée de n'avoir
eu à redouter que mon ombre, je me
Tendis à ma maison de campagne; j»
ne marchais cependant encore qu'avec
-terreur , comme un homme qui aurait
fait ni mauvais coup. Je revins ensuite
voir mon troupeau qui avait beaucoup
«ouil'ert
souffert de mon absence; le lait de
<|uelques-unes de mes chèvres était pres-
que tari. Ayant mis ordre à mes affai-
res 1 je retournai, non sans inquiétude i
au même endroit où j'avais vu le ves-
tige en question. Indépendamment qu'il
était plus grand que mon pied , je m'ap-
•perçus qu'étant pour ainsi dire chaussé,
je ne pouvais avoir laissé des traces ni
de doigts, ni d'orteils; ce qui remplit
mon cœur de nouvelles agitations , et
mon cerveau de nouvelles craintes. Le
frisson me prit; et je m'enfuis chez
moi aussi vite que la première fois ,
bien convaincu que des hommes étaient
descendus sur ce rivage , ou qu'un coin
de l'isle , que je ne connaissais pas,
était habité; qu'ainsi je courais risque
quelque jour d'-étre découvert et attaqué
à l'improviste,
Quelles résolutions bisarres les hom-
mes ne sont-ils pas capables de pren--
Partie I, K
dre quand la frayeur les aveugle! Gs
sentiment ordinairement invincible •
étouffe la raison qui devrait les éclai-
rer. Je fus dans de longues incertitu-
des sur le parti que je prendrais. Taa-r
tôt je voulais détruire mes enclos , ma
forteresse, ma treille, mes champs , pour
ôter aux Sauvages tout soupçon sur ma
retraite . et chercher une caveme au fond
dx!s bois pour m'y cacher avec mon trou-
peau , et tous mes effets; tantôt je vou-
lais chercher pendant les nuits, un au-
tre endroit plus détourné , et plus avan-
tageux pour m'y fortifier; c'est ainsi
que l'image du danger est mille fois plu?
effrayante que le danger même. Après
J,icn des projets vains, et des tourment
inutiles , je m'en rapportai à la provi-
dence comme mon ur>rue ressource ,
et je parvins à me calmer un peu.
Je conclus qu'une isle si fertile et si
yqisine du continent, pouvait bien quel-
«juefois attirer des canots , soit par la
•contrariété des vents , soit par le be-
soin d'eau; et que n'ayant pas rencon-
tré , depuis près de i5 ans , seulement
l'ombre d'une créature humaine, je ne
devais craindre que quelques descente*
accidentelles de loin à loin. contre les-
quelles je pouvais me précautionner.
Je m'en tins à cette dernière opinioit
•qui était la plus probable, et qui se
trouva la plus vraie.
Je commençai ;• tout hasard , et en
cas d'attaque , de pratiquer dans les
haies , ou plutôt dans les murs de moçc
château , et entre les palissades , diffe-
rentes meurtrières pour pouvoir y pas-
eer mes mousquets , et faire sur les as-
siégeans feu de toute mon artillerie.
Je plantai à la distance de leur portée,
plus de vingt milliers de jets de ces ar-
bres qui croissent si promptement, et
j'en agrandis mon premier bosquet. Ils
Kij
•" •:• RoBtifgoif
réussirent tons à merveille , au point
qu'en moins de deux années, ma cita-
delle fut environnée d'un double bo-
cage presqu'impénétrable. L'espace que
j'avais laissé entre mon rempart et le*
bois . était propre à me faire voir l'en,
tïemi à découvert, sans redouter d'em-»
buscades de sa part.
Je trouvai aussi un endroit propre à
cacher une partie de mon troupeau; je
travaillai à l'enclorre avec une égale ar-r
deur, et j'y conduisis deux chèvres et
deux boucs pour m'y procurer une ser
conde ressource au défaut de La première.
Le seul vestige d'un pied d'homme
me donna toutes ces peines. Il y avait
déjà deux ans que je vivais dans ces
transes mortelles qui répandaient beaur
coup d'amertumes sur ma vie ; les trou-
bles que jettait dans mon ame cette ter-
reur partique et continuelle , l'attiédis-
iaient et la détournaient souvent de me»
prières ordinaires. Je vainquis enfin
cette tiédeur dangereuse , et je m'aban-
donnai sans réserye,,et pour toujours aux
volontés du fouverain Êtrei
Après avoir fait ces arrangemens 7
je pris une de mes lunettes d'approche ,
que j'avais aussi sauvées du navire , et
dont je m'étais très-peu servi jusqu'alors:
j'allai à la découverte , de hauteur en
hauteur, pour prendre , au cas que j'ap-
perçusse quelque chose de nouveau ,
les mesures convenables à ma sûreté.
Je m'avançai vers la pointe occidentale
de mon isle plus avant que je n'avais
encore fait ; je montai sur la colline la
plus élevée , d'où j'entrevis , dans un
très-grand éloignement , une chaloupe
qui paraissait voguer vers le continent
dont j'ai parlé. Je la perdis insensible-
ment de vue , sans avoir pu m'assurer
de sa grandeur , ni du nombre, ni de
l'espèse d'homme* qu'elle pouvait cou-
K iij
tenir. Cettedécouverte me confirma dans-
mes Aidées que l'on débarquait quelque-
fois dans Pisle; mais ce qui m'en con-
vainquit pleinement , c'est qu'en des-
cendant de cette colline, et portant mes
pas vers une plage où je n'avais pas en-
core été, je marchai sur les débris épou-
vantables d'Un festin d'Antropophages.
Je vis les restes d'un feu dont les cen-
dres étaient encore chaudes. II y avait
iin banc creusé dans la terre en forme
de cercle , et dont le centre servait de
table. Les environs étaient jonchés d'os-
semens humains; je distinguai des crâ-
nes, des pieds et des mains demi-ron-
gés; cet affreux spectacle me remplit
d'horreur , et suspendit pour quelques
momens mes terreurs sur mon propre
danger. J'avais bien entendu parler de
ces repas abominables; mais l'imagina-
tion ne peut s'en faire une image aussi-
révoltante et aussi odieuse que la réalité.
J'eus beau détourner les yeux de des-
sus ce tableau dégoûtant, je sentis mort
Cstomach se soulever; j'allais même
to'mber en faiblesse, si la nature ne se fut
soulagée par un vomissement violent et
convulsif. Revenu à moi-même, je tour-
nai mes pas vers la colline pour rega-
gner ma demeure. L'impression que l'i-
dée de ce carnage et ces ossemens épars
firent sur mon cœur , fut si profonde
que je m'arrêtai tout court, comme un
homme qui se trouve à I improviste sur
les bords escarpés d'un abyme; j'élevai
mon ame vers la Divinité en lui ren-
dant graces , les larmes aux yeux , de
m'avoir fait naître chez un peuple ci-
vilisé qui avait le bonheur de la con-
naître , de l'adorer , de l'aimer , et de
ne voir que des frères dans ses sembla-
bles. Je la remerciai aussi de m'avoir
Soustrait lors de mon naufrage, et même
jusqu'à, ce jour,i à la brutalité inconce-
Kiv
rable de cette nation farouche. Pleîa
de cette pieuse reconnaissance , je revins
assez tranquillement chez moi, où je re-
pris les forces que j'avois perdues , et
quelque repos dont j'avois- grand besoin.
Cet événement me replongea bientôt
dans la mélancolie, non crue je déses-
pérasse de la bonté de Dieu; mais la
férocité de ces Sauvages avait laissé dans
mon unie, naturellement compâtissante?
des traces si fortes de leur barbarie , que
je croyais quelquefois pendant mon som-
meil, quelquefois même éveillé, être pré-
.sent à ces repas inhumains j- je croyais
aussi entendre souvent les cris doulou-
reux de ces malheureuses victimes de
leur cruauté; en un mot, rien ne pou-
vait effacer de mon esprit ce souvenir
aflli geant.
Depuis ce tems , je ne sortais qu'a-
vec de grandes précautions; je ne pensai
plus à mon canot, ni à m'en construira
tin autre; j'étais toujours sur le qui
vive et sur mes gardes pour être prêt
à tout événement. Mais le tems , ce
grand consolateur , me fit rentrer peu-
à-peu , aiiJi longues courses près , dans
le même train de vie; cependant je
n'avais pas moins sans cesse les yeux
et les oreilles au guet; quoique ces in-
quiétudes suivies me tinssent en haleine,
et me rendissent plus alerte , elles avaient
néanmoins émoussé mon industrie. Pa-
vais eu le projet, avant cette époque fa-
tale , de me faire de la bière; je ne man-
quais pas de grain pour cet objet; mais
je n'avais ni houblon , ni germoir, ni
chaudière, ni cuve , malgré ces obs-
tacles , je suis certain que j'en fusse
venu à boni , si mon esprit eut été
moins tracassé. Il est vrai que ma grande
marmite qui m'avait été inutile, m'eut
fort bien servi à cet usage , et qu'au
lieu de tonneaux , j'aurais pu faire d'é-
KT
normes cmches de terre, garnies d'o-
sier , dans lesquelles cette boisson se
serait^ conservée , et m'eut procuré de
la levure, pour donner à mon pain le
dégré de bonté qui lui manquait. Pavais
bien un baril vuide , mais il s'était dé-
foncé par la sécheresse; et non-seule-
ment je ne pus jamais réussir , malgré
tous mes efforts, à en faire un sur ce-
modèle , je ne fus pas même assez ha-"
Iule pour le racommoder et y remettre
un fond.
Tous les ressorts de mon esprit ne se
montaient plus que pour imaginer un;
sûr moyen de venger l'humanité , en
détruisant une troupe de ces Canniba-
los , ou du moins en les troublant dans
leurs fêtes sanguinaires , et en leur don.
nant une alarme assez vive pour les dé-
tourner de remettre jamais les pieds dans
l'isle; mais quand je réfléchissais que
.j'étais seul, et que ces monstres déna-
--
turés , armés de fléches, de javelots et
de massues , dont les coups étaient pres-
que aussi redoutables que ceux de nos
armes à feu et de nos épécs , ne venaient
sans doute qu'en compagnie nombreuse i
mes idées de vengeance s'évanouissaient.
Il me vint un jour en pensée de faire
nne mine sous l'endroit où j'avais re-
marqué un tas de cendre, et d'y mettre
cinq ou six livres de poudre , qui s'al-
lumant dès que le feu y pénétrerait ,
ferait sauter tous ceux qui seraient aux
environs. Mais, d'un côté , le peu de
poudre qui me restait, et que je vou-
lais conserver, et, de l'autre , l'incerti-
tude de l'effet de la mine , et de l'en-
droit précis de leur étrange cuisine ,
qu'ils pouvaient changer à chaque yoya«
ge, me firent encore renoncer à ça
projet. Enfin , à force de tourmenter
mon imagination à cet égard , je fus
d'avis que le meilleur parti était de
.K. vj
aa8 Ro»iMsow
chercher un endroit propre à me mettre
en embuscade , à la portée du mous-
quet , et de les canarder successivement
sans sortir de ma cachette.
Je trouvai bientAt ua lieu commode et
tel que je le désirais; c'était un gros
arbre creux, à la pointe d'un bois épais ,
laquelle s'avançait vers le rivage. J'y
transportai toute mon artillerie ; mes
i-usils étaient chai gés de mitraille , et
mes pistolets de plusieurs chevrotines-
Pendant près de deux mois > je ns
manquai pas d'aller tous les matins me
mettre quelques heures en sentinelle au
haut de la colline qui était à une lieue
Ide chez moi; elle dominait sur le bo-
cage où je pouvais aller m'embusquer
aussi-tôt que les canots des Sauvages se
aeraient approchés de la côte; mais je
ne découvris absolument rien- quoique
avec une lunette excellente.
^ Fatigué d'attendre , et voyant revenir
CRUS o A 229
la saison des pluies, je remis ce pro-
jet à un autre tems , et je repris mon
genre de vie ordinaire. La Tetraite me
rendit plus à moi-même? et me fit ré-
fléchir sur l'action que je voulais com-
mettre. Eh quoi, me disais-je, de quel
droit me constituai-je leur juge et leur
bourreau? De quelle autorité puis-je
venger le sang qu'ils répandent tour-à-
tour? ils n'ont sans doute pas le moin-
dre dessein de braver la justice céleste,
et croient pouvoir dévorer leurs prison-
niers aussi innocemment que nous man-
geons un poulet.
En supposant même qu'ils fussent cri-
minels , ce n'était pas mes affaires; ils
ne m'avaient point offensé personnelle-
ment , et ce que j'entreprenais ne pou-
vait s'excuser que par la nécessité d'une
défense légitime contre leurs attaques.
Mon projet était aussi barbare que leur
conduite , et justifiait la cruauté des
anciens Espagnols qui détruisirent
des plus vertueuses Nations du monde ^
moins encore par haine ou par ven-
geance , que par la plus infâme ava-
rice , et pour s'emparer des mines d'or
que ce sages Américains foulaient aux
pieds. Ce trai-t de leur histoire ne s'ef-
facera jamais , et rendra leur mémoire
odieuse jusqu'à la dernière postérité. Ces
considérations éteignirent ma fureur $
•et je sentis qu'un seul Sauvage échappé'
d'une troupe que j'aurais tenté d'ex-
terminer ,• suffisait pour exciter1 toute
une peuplade à venir visiter mon isle f
et à" venger la mort de leurs frères ou'
de leurs amis. Je conclus donc que la'
religion , le bon sens, et la politique
me prescrivaient la loi de* me tenir à
l'écart, et de faire en sorte qu'on n'eût
aucun soupçon qu'un être raisonnable
fût relégué dans ce désert.
Je restai dans cette disposition
Aa.nt nne année entière; c'était la dix-
iiouvième de ma solitude. Je profitai
seulement d'un tenis favorable pour
ramener à la faveur d'un beau clair de
ïune , mon canot du côté oriental de
l'isle , où je trouvai un enfoncement
sous des rochers élevés , qui le met-,
taient à l'abri de tout accident.
Je vécus depuis ce tem;s-là plus re-
tiré que jamais , en ne sortant que pour
les choses indispensables , et en obser-
vant m-ème de ne faire aucun bruit; je
one tirais plus de coup de mousquet,
frainte d'être entendu: mon troupeau'
me suffisait r et mon arc j dont je me
servais alors avec beaucoup d'adresse ,
fournissait à la délicatesse de ma table;
je ne faisais plus de feu que la nuit ,
et je ne me servais que de braise et
de charbon , dans le jour , par l'appré-
hension de la fumée qui pouvait me
trahir de fort loin. Je découvris enccw»
•tec Un sensible plaisir , un antre acf«
mirable dans le plus épais de la forêt}
dont la hauteur et 1'étendue surpas-
saient quatre fois celle de ma caverne}
c'était le plus beau souterrain ou la
plus charmante grotte que j'aie vue de
ma vie. L'entrée en était placée de fa-
çon , que ce n^est que par le plus grand
hasard que je la trouvai ; c'était une
ressource de plus pour la sûreté d'une
partie de mes effets, et pour la mienne
propre au cas que j'eusse été un jour
contraint de m'y réfugier; j'ajoutai en-
core par l'art aux difficultés que la na-
ture avait placées à l'ouverture, en la
garnissant de ces jeunes plants dont j'ai
parlé. J'oubliais de rapporter à cette
occasion une aventure qui me causa une
terreur panique dont j'eus peine à re-
venir. A ma première entrée dans ce
repaire obscur, je vis dans le fond deux
yeux brilla us tomme les étoiles; je ils
line courte prière au ciel , dans la
croyance que c'était quelque mauvais
génie , car il n'était pas à supposer qu'il
y eût là une créature humaine; je crai-
gnis ensuite d'y trouver un animal fé-
roce ou Ténimeux; je voulus cependant
m'assurer du fait; j'y revins le L'nde-
iu;iin avec une torche que je m'étais
faite de plusieurs bouts de cordages en-
duits de graisse; à peine eus-je le pied
dans cet antre , qus ma frayeur redoubla
par une sorte de soupir que j'entendis ,
suivi de quelques sons mal articulés.
J'avoue que je sentis mes cheveux se
dresser , et ma peau se crisper. Uns
sueur froide me coula du front j je mis
cependant à tout hasard le pistolet à la
main , et faisant le dernier effort pour
repousser ma crainte , par la pensée que
la protection divine , qui m'avait si vi-
siblement soutenu dans mes adversités ,
ne m'abandonnerait sans doute pas ,
j'avançai avec intrépidité sur cet objet
inconnu , et ce ne. fut pas avec peu de
surprise que je vis un vieux bouc presque
mourant. Voilà , à peu de choses près r
comment se terminent toutes les his-
toires de spectres qui causent tant de
frayeurs ridicules. Le seul moyen de
les dissiper et de les vaincre , c'est d'al-
ler droit au prétendu fantôme , qui le
plus souvent n'est qu'un buisson , pu?
un tas de hardes , si c'est dans un ap-
yartement , ou autre objet semblable.
Je passai encore environ quatre an-
nées en suivant ma routine ordinaire;
cette seconde caverne que je meublai
en partie, me servait de retranchement,
et je la regardais comme ma dernière
ressource , dans le cas que les Sauvages
eussent trouvé , pillé et dévasté mes
différentes plantations.
J'étais alors à la vingt-troisième année
de ma résidence dans cette isle, et si
accoutumé à ma manière de vivre , que ,
sans la crainte des Sauvages , j'eusse
consenti sans -trop de peine à y passer
le reste de mes jours. J'avais même
augmenté mes amusemens ; je donnai
plusieurs camarades à mon perroquet ,
qui à son tour les instruisit à parler^
Comme on dit que ces animaux vivent
plus d'un siècle , peut-être sont ils en-
core vivans , et que rentrés dans les bois
depuis mon départ , ils ont enseigné
AUX autres perroquets de l'isle à pro-
noncer mon nom , et à dire : Pauvre
Kobinson , où avez-vous été, comment
êtes-vous venu ici ? &c.... Certaine-
ment si quelque Anglais avait le mat-
heur d'y faire naufrage et de la par-
courir , je ne doute point qu'il n'ait
une grande frayeur d'entendre parler
quelques mots de sa langue dans ce dé-
«ert, sans voir de créature humaine.
Mes chats qui s'étaient accouplés avec
je ne sais quels animaux qui leur re*>
semblaient , et dont j'en avais Vu un
»nr mes coffres à mon abord dans l'isle,
s'étaient tellement multipliés qu'ils in-
festaient mon habitation , et dévoraient
tout ce qu'ils trouvaient; je fus con-»
trahit d'en détruire la race; je n'en
gardai que trois ou quatre des plus jeu"
nes avee la précaution de noyer leurs
petits à mesure qu'ils naissaient; mais
mon chien était mort de vieillesse , sans
avoir pu me laisser de postérité. J'avais
aussi attrapé plusieurs nichées d'oiseaux
de différente espèce , bons à manger et
de très-beau plumage , dont j'ignorais
le nom. Je les élevai avec soin - et ^
après leur avoir coupé les ailes , je
formai une sorte de basse-cour , où ils
s'accoutumèrent à pondre et à couver
comme nos volailles. En un mot, j'é-
tais content de mon sort , pourvu que
les Sauvages , je le répéte , ne vinj-
sent pas renverser l'édifice de mon bon-
ïieur. Mais le ciel en avait autrement
ordonné , et je touchais bientôt au mo-
ment d'une révolution cjui fut le prin-
cipe de ma délivrance.
L'un des tems que j'avais choisi pour
ma moisson était venu. Comme j'allais
couper mes grains avant le lever du so-
leil , j'apperçus une grande lueur sur
ie rivage. Ce n'était pas du côté où
J'avais trouvé les restes de ces repas af-
freux que j'ai décrits , mais du côté de
mon habitation et à environ une demi-
lieue de moi. Je me sauvai bien vite au
château pour me mettre en état de déV
fense; car la peur me faisait déja voir
les Sauvages sur mes talons; je chargeai
toutes mes armes , que je posai dans
les meurtrières et crénaux ou embrasures
que j'avais pratiqués pour tirer à cour
vert, bien résolu de me battre jusqu'à
la dernière extrémité ; je n'oubliai point
.
d'implorer l'assistance du ciel, et j'at-
tendis l'ennemi pendant plus de deux
heures; fort impatient de savoir ce qui
se passait au-dchors^ Je n'avais personne
pour aller le reconnaître; je pris donc
le parti , ne pouvant soutenir plus long-
tems une si cruelle incertitude , d'y
aller armé jusqu'aux dents et muni de
ina lunette d'approche. Je grimpai sur
Ja cime d'un rocher , où m'étant mis
ventre à terre , je découvris neuf Sau-
vages qui allaient et venaient autour
d'un grand feu -, apparemment pour
préparer leurs mets abominables , ou
pour se réjouir après s'en être rassa-
siés; car je ne vis pas trop distinctement
leurs manœuvres : mais il jtne sembla
par leurs gesticulations et leurs sauts
qu'ils se livraient à la joie. Je découvris
3 •]%./, aussi deux canots seulement qu'ils avaient
• -£&tjfo" tirés sur le sable , sans doute afin d'at-
tendre le reflux pour s'eii retourner;
.ce ,quî calma beaucoup ines inquiétudes
pour l'avenir; car je jugeai que je pou-
vais moissonner et courir sans danger
durant tout le tems qu'ils prenaient
.pour leur départ. En effet, je les vis
bientôt se jetter dans leurs barques et
faire forcede rames ; je descendis alors de
mon pos e, et j'allai sur la place où cette
*cène tragique venait de se passer; je vis
de nouveau des ossemens humains , dont
je m'éloignai avec précipitation,
Je voulus viuter aussi l'ancien rivage
où j'avais découvert la première fois les
débris de leur festin barbare; et je re-
connus qu'il s'y était passé la même
scène , et dans le même temps ; j'ap*
perçus même en mer trois canots qui
regagnaient le continent.
Les descentes qu'ils faisaient dans
l'isle devaient être fort rares , puisqu'il
se passa plus de quinze mois sans que
j'en retrouvasse la moindre marque. C^-
tï-ffm
pendant ce que je venais d'en revoir
ralluma dans l'instant toute ma fureur }
j'oubliai toutes mes réilexions sur l'in-
humanité de donner la mort à des
hommes qui ne me voulaient point de
mai , puisqu'ils ignoraient mon exis-
tence; mais la colère l'emporta , et je
rêvais nuit «t jour aii moyen de l'as-
souvir; un nouvel incident détourna
pendant quelques tems mes idées san-
guinaires. Un matin , avant le lever de
l'aurore , que j"étais allé sur cette émi-
nence où j'avais . comme je l'ai dit,
amoncelé depuis si long-rems un tas
énorme de bois de toute espèce , pour
en faire un signal en y mettant le feu,
au cas de besoin ; j'entendis très-distinc-
tement un coup de canon , on peut
juger de ma surprise; elle fut bien dif-
férente de toutes celles que j'avais éprou-
vées jusqu'alors. Jevis un moment après,
«se lumière semblable à un éclair qui
m'en annonça un second , et qui en
effet vint frapper mes oreilles en moins
d'une demi-minute. Je jugeai d'abord
que c'était un vaisseau en danger qui
demandait du secours à un autre qui
allait avec lui de conserve. J'imaginai
là-dessus que si j'étais incapable de lui
en donner, il pourrait peut-être, lui,
m'en procurer; ainsi je mis le feu à
mon grand bûcher, dont la flamme,
par sa liauteur et son étendue , a sans
doute été apperçue dans ce bâtiment,
puisqu'il tira un troisième coup qui
fut suivi de plusieurs autres.
Lorsque le jour parut, et que l'air
fut un peu éclairci , je n'entendis plus
rien; mais je vis de très-loin un objet
immobile qui me parut être un vaisseau
À l'ancre. Voulant absolument savoir
ce que c'était, je me transportai au
midi de mon isle , pour être plus à
portée de découvrir distinctement ce quo
Partie L L
r. 1?- Honiifsow
j'avais tant d'intérêt de .reconnaître; js
ris alors à mon grand regret le corps
d'un vaisseau brisé pendant la nuit sur
ces rochers cachés. Il n'est poin.t d'im-
pression assez énergique pour peindre
le désir que j'avais de voir au moins
ua seul homme sauvé de ce naufrage ,
afin de trouver un compagnon dans ma
solitude ; je n'avais jamais senti avec
tant de force que dans ce moment, le
malheur d'être privé de toute société.
J'eus la douleur de voir le lendemain
sur le rivage le cadavre d'un mousse
noyé} il n'avait qu'une veste, une che-
mise , et une mauvaise paire de culot-
tes; je ne pus jamais deviner de quelle
nation il était. Il avait dans ses po-
ches douze pièces de huit, et une pipe
fort bonne , qui , à mes yeux , était
bien plus précieuse que son argent.
Je ne pus résister à l'envie ^d'aller
visiter le vaisseau ; moins pour" aug-
inenter mss richesses , que pour voir
si je ne pourrais pas sauver encore
quelque personne vivante; les dangers
que j'avais essuyés par les courans i
disparurent , et f espérai de manier mon
canot avec tant de précaution que je
m'assurai du succès. J'observai encore
la mer des deux côtés, et je vis clai-
rement que comme le courant du re-
flux sortait du midi de l'isle, celui du
flux rentrait au nord; ce qui était fa-t
vorable pour mon retour. Enhardi et
rassuré par cette observation , je m'em-
barquai au commencement de la ma-
rée; je dirigeai au septentrion jusqu'à
ce que je me sentis emporté vers l'est,
sans cependant être assez maîtrisé pour
m'empêcher de gouverner; et de cette
manière j'arrivai au vaisseau en moins
«le deux heures.
Ce bâtiment qui me parut Espagnol
par sa structure , était comjne cloué ea-t
Lij
tre Jeux rocs; sa poupe était fracassée
par la nu-r; sa proue qui avait donné
contre les rochers était dans le inème
état ; le beaupré seul restait debout vers
la pointe de l'éperon. Au bruit que je
fis en approchant de ce vaisseau, un chien
parut sur le tillac en aboyant; je l'appel-
lai et il sauta dans la mer pour me venir
joindre 5 je l'enlevai dans mon canot,
où je luidonnaidu pain qu'il dévora com-
me s'il n'eut mangé de huit jours ;-je lui
fis ensuite boire de l'eau fraîche qui pa-
rut lui faire le plus grand plaisir. Ce
pauvre animal me caressa d'un air si
soumis, qu'il semblait me promettre
une fidélité à toute épreuve.
Excepté le chien , il n'y avait rien
de vivant dans le navire , et presque
toute la cargaison me parut avariée par
l'eau. Je vis auprès c).e la chambre de
proue un spectacle bien touchant;
deux hommes noyés et qui se tenaient
Embrassés ; je trouvai cependant en
assez bon état deux coffres que je
descendis dans ma chaloupe , sans per-
dre de tems à examiner ce qu'ils con-
tenaient. Le vaisseau me parut riche-
ment chargé, et je jugeai qu'il était
destiné pour Buenos-Ayres ou Rio de
la Plata. J'emportai aussi deux mous-
quets, trois pistolets, un sac de pou-
dre , une pelle à feu , des pincettes ,
deux chauderons de cuivre . une cho-
colatière , et un baril de liqueurs d'en-
viron vingt pots que j'eus bien de la peine
à mettre dans ma chaloupe j voyant alors
la marée qui devait me ramener chez moi,
je repartis et revis ma baie snns accident.
Je me consultai pour savoir où je
déposérais mes nouvelles acquisitions,
mais avant tout j'en fis l'examen. Je
trouvai dans l'un des coffres un caba-
ret fort propre, et une petite pharma-
cie , avec différentes eaux cordiales , et
L iij
quelques pots de confitures excellentes f
une douzaine de bonnes chemises, des
cravates de diverses couleurs, des mou-
choirs blancs; environ onze cens cin-
quante pièces de huit; six doubles pis-
tôles et quelques bijoux d'or pésant
ensemble environ deux marcs. Cette
trouvaille, sur-tout le linge, les baumes
et les cordiaux , me fut très-agréable;
j'eusse volontiers donné l'argent et les
joyaux pour quelques paires de bas et
de souliers d'Angleterre; j'en avais ce-
pendant ramassé une paire de chacune ,
mais de peu de valeur , et qui avaient
sans doute appartenu à un pauvre ma-
telot. Je ne pus tirer autre chose de
ce navire , tant il était maltraité et
couvert d'eau; c'était dommage, car
je ne doute pas que je n'en eusse rap-
porté, en plus-eurs voyages, des riches-
ses considérables , qui m'eussent serVi
dans mon retour en Europe.
Je cachai ces nouveaux effets dans
ma grotte où je les croyais plus en
sûreté; je remis ma chaloupe dans sa
rade , et je retournai à ma demeure où
je repris mon ancienne allure; je me
tenais toujours cependant fort soigneu-
sement sur mes gardes; et je ne par-
courais que les endroits où je n'ima-
ginais pas que les Sauvages pusssent
venir; ce qui m'exemptait de porter à
chaque course un faisceau d'armes,
dont le poids me fatiguait extrême-
ment. Je passai encore deux ans dans
une assez heureuse tranquillité, en ré-
fléckissnnt souvent néanmoins sur mes
aventures, et sur le parti insensé que
j'avais pris d'abandonner ma plantation
d'u Brésil t qui certainement dans l'es-
pace de vingt-cinq années écoulées,
depuis ce tems , aurait pu me produire
un fonds de pins de cent cinquante
mille moïdores. Qu'avais-je besoin de
Liv
«48 HOBI N S « K
risquer de perdre un établissement sûr
pour aller chercher des Nègres qu'on
m'eût amenés chez moi , et qui ne
m'eussent toûté qu'une bagatelle de
plus; le sort de ta jeunesse est d'être
imprudente , téméraire , et souvent d'é-
chouer dans ses projets; il est vrai que
la vieillesse, à force de combiner, les
événemens, d'en examiner trop de cô-
tés , et de prévoir plus de risques qu'il
n'y en a , est souvent pusillanime,
lente. et finit par ne rien entrepren-
dre : mais l'âge mûr calcule les pro-
babilitéa en hasardant quelquefois. Si
j'eusse comparé les avantages rée's de
ma situation , avec ceux qu'il était in-
certain que j'eusse retirés de mon com-
merce de Guinée , je fusse sans doute
resté au Brésil, où j'eusse joui de tons
les agrémens que procure une grande
fortune.
Sans avoir absolument abandonné mon
projet destructeur à l'égard des Sau-
vages , ni celui de chercher les moyens
de revoir ma patrie; ou du moins de
me donner un camarade d'infortune;
je pensais moins à l'un et à l'autre,
et j'avais retrouvé une partie de la
tranquillité que la crainte de ces bar-
bares m'avait fait perdre. Je connais-
sais alors le danger. L'ignorer avait été
pour moi un bonheur équivalent à celui
de ne pas y être exposé.
Je ne croyais pas être aussi proche
crue je l'étais du moment de ne plus
vivre seul. Un jour que j'allais à la dé-
couverte , ce que je faisais de tems en
tems , j'apperçus de ma colline , avec
ma lunette , six canots , et une tren-<
taine de Sauvages débarqués , et se préi
parant à faire leur festin accoutumé;
ils étaient trop nombreux pour penser
à les attaquer; mais un événement im-
prévu fit naître une occasion que le
Lv
ciel sembla favoriser , de m'acquérir
un compagnon , un ami , enfin uu frère
pour partager ma solitude , et pour me
faire oublier l'ennui d'une si longue
privation de toute société humaine.
En examinant ces affreux préparatifs,
je vis quatre prisonniers de guerre desti-
nés à la mort ; l'un deux tomba bientôt
à terre assommé sans doute, d'un coup
de casse-tête: OH l'éventra soudain , et
on le coupa par morceaux pour faire
leur infernale cuisine. Un second subit
le même sort; le troisième, apparem-
ment plus alerte que les autres et moins
fortement garotté, brisa ses liens, et
s'échappa de leurs mains avec une vi-
tesse incroyable du côté du rivage qui
conduisait à mon habitation j je fus
d'abord effrayé de le voir enfiler cette
route , craignant qu'il ne fût poursuivi
par une grande partie de la troupe f
mais je me rassurai bientôt lorsque je

ne vis que trois hommes à ses trousses,
et qu'il gagnait considérablement de
terrain sur eux. Il y avait sur le riva-
ge entre lui et mon château une petite
baie qui l'eut arrêté,- s'il n'avait pu
la passer à la nage. A peine fut-il sur
le bord, quoique la marée fut haute,
qu'il s'y jetta à corps perdu , et qu'il
la traversa en une quarantaine d'élans,
après quoi il se remit à courir avec la
même force. Des trois Sauvages qui le
poursuivaient , deux seulement passè-
rent la baie , et j'observai avec plaisir
qu'ils mettaient le double du tems que
le premier avait employé. Je me per-
suadai alors qu'il leur échapperait, et
que le moment était favorable pour
m'attacher à ^ce malheureux , et lui sau>-
ver la vie s'il en était question.
Je descendis précipitamment de mon
rocher , et je m'avançai vers la mer;
je n'avais pas grand chemin à faire;
LTJ
w. -M-Ja
a5a R.OBTW sow
je me mis bientôt entre les poursuivans
et le poursuivi , en tâchant Je faire
entendre à ce dernier par différens signes
que je n'étais venu là que pour le se-
courir; mais je crois que je lui causal
d'abord autant de frayeur que ceux qu'il
fuyait; je marchai à eux à pas lents,
et me jettant ensuite brusquement sur
le premier , je le terrassai d'un coup
cle crosse , dans la crainte que le coup
de feu ne fût entendu par le gros de
Ipur troupe; je sentis cependant que
cela était bien difficile à une si grande
distance , et que d'ailleurs il était im-
possible aux Sauvages de savoir ce que
ce bruit inconnu ^signifiait-
Le second voyant tomber son cama-
rade , s'arrête effrayé; je vais à lui:
mais le voyant armé d'un arc , et prêt
à me décocher une fléche, je le pré-
viens , et le tue d'un coup de fusil.
Quoique le pauvre fuyard eût vu ses
ennemis à terre , il fut si fort épou-
vanté de l'explosion de la poudre , de
sa flamme, de sa fumée , qu'il resta
immobile; je vis dans son maintien plus
d'envie de fuir que de venir à moi. Je
lui fis de nouveaux signes de paix et
d'amitié , il,s'avança cependant quel-
ques pas , puis s'arrêta encore , et con-
tinua ce manège pendant quelques mo-
mens, il s'imaginait sans doute être
prisonnier une seconde fois , et que
j'allais le tuer aussi. Il est vrai que
mon étrange figure , telle que je l'ai
décrite , et la forme de mes armes
qu'il ne connaissait pas, étaient peu
propres à le rassurer; néanmoins ,
après lui avoir fait encore quelques dé-
monstrations capables d'inspirer la con-
fiance , il se hasarda de m'approcher;
et se jettant à mes genoux , pour
me témoigner sa gratitude , il prit un
de mes pieds qu'il posa sur sa tête ,
afin de nie faire entendre sans doutc
^u'il me reconnaissait pour son maître .,
et qu'il me jurait une fidélité inviola-
ble. Je le rassurai en lui faisant des ca-
resses , et je lui donnai un coup de
liqueur pour achever de le raffermir. Il
Ine parut se rassurer un peu. Il me fit
même remarquer que le Sauvage que
j'avais cru tué n'avait été qu'étourdi ,
et qu'ayant repris quelques forces il
cherchait à se relever ; mais dès qu'il
vit que je le couchais en joue , il me
fit comprendre par ses gestes qu'il dési*
rait que je lui prêtasse mon sabre , que
je lui donnai; en un moment il vole à
»on ennemi , et d'un seul coup il le dé-
cole aussi adroitement que le bourreau
le plus habile de toute l'Allemagne.
Après cette expédition il revint en
gambadant , et en faisant des éclats de
rire pour célébrer son triomphe. Il mit
à mes pieds le sabre et la tête de ce
misérable pour m'en faire hommage,
en prononçant quelques mots , que je
ne compris pas , mais qui me charmè-
rent . d'autant plus que c'était le pre-
mier son de voix humaine qui eût frappé
mes oreilles depuis plus de 25 ans. Ce
qui l'intrigua fort, c'était la manière
dont j'avais tué l'autre à un si grand
éloigneraient. Il courut au cadavre pour
en examiner la blessure qu'il ne pou-
vait comprendre; et s'empara de son arc
et de ses flèches.
Dans la crainte qu'ils ne fussent re-
cherchés par le reste de la troupe , qui
naturellement devait être inquiete de
leur longue absence , nous les enter-
râmes dans le sable. J'emmenai alors mon
Sauvage , non dans le château que je
ne voulais pas encore lui découvrir, mais
dans la grotte où je le fis coucher, après
lui avoir fait prendre quelque nourriture .
dont il paraissait avoir grand besoin.
C'était un grand garçon de 20 à a5
ans , bien fait, adroit, robuste et léger.
Son air était mâle sans être féroce ; on
voyait , au contraire clans ses traits ,
cette douceur qui est particulière aux
Européens. Il avait les cheveux longs
et noirs, le front élevé, les yeux pleins
de feu , le teint assez frais , quoique
de couleur d'olive ;. le visage rond , le
nez agréable , les lèvres minces, la bou-
che belle , les dents bien rangées , et
Hanches comme de l'ivoire.
A son réveil, il vint me retrouver
dans mon enclos où j'étais aller traire
mes chèvres. Il me répéta la même cé-
rémonie de l'espèce de foi et hommage
qu'il m'avait déjà rendu , en faisant
toutes les postures imaginables pour ex-
primer son désir de s'attacher à moi pour
toujours: je lui fis connaître également
par signes , que j'étais content de lui,
et que je ne l'abandonnerais jamais. Je
m'appliquai d'abord à lui faire pronon-
cer quelques mots anglais , et je lui
dis qu'il se nommerait Vendredi, en
mémoire du jour où il était tombé en
mon pouvoir. Si mon esclave , ou plu-
tôt mon compagnon possédait les qua-
lités du corps , il ne manquait pas de
celles de l'esprit. Il avait de l'intelli-
gertce . de la vivacité, de la mémoire ,
et même de l'invention. Il apprit en
très-peu de tems à nommer assez bien
toutes les choses qui frappaient ses re-
gards. Je l'avais mené le lendemain au
haut de la colline , pour m'assurer si
les ennemis étaient partis et je ne vis
plus personne. En passant par l'endroit
où les deux Sauvages étaient enterrés}
il me le montra du doigt , en me fai-
sant comprendre que leurs corps étaient
bons à manger; comme il ne pouvait
pas encore bien m'entendre par des
paroles .5 je lui exprimai si clairement
z58 Ho» r N s o if
par ma pantomime l'horreur que cette
pensée seule me causait , qu.'il parut la
partager, en témoignant beaucoup de
soumission à mes volontés. Nous aHà-
9
mes de-là au lieu du festin; je ne pus
m'empêcher de frémir encore à la vue
de ces odieux restes; Vendredi me pa-
rut plus touché de la crainte de me
déplaire que de ce triste spectacle, et
je vis qu'il était encore antropophage
dans le cœur. Je lui ordonnai d'enter-
ror ces ossemens , et nous nous en re-
tournâmes dans la grotte. ,
Le surlendemain je résolus de le me-
ner dans ma /brteressse , où je lui don-
nai des vêtemens à-peu-près comme les
miens, car il était absolument nud;
il me sembla charmé de se voir presque
aussi-bien mis que moi ; il eut d'abord
dans ces habits un air emprunté et gro-
tesque ; les culottes sur-tout le gênaient,
mais en peu de jours il s'y accoutuma.
Je délibérai où je le logerais ; je trou-
vai qu'il était de la prudence de le bara-
quer entre mes deux retranchemens;
par ce moyen , il était à l'abri des in-
sultes du dehors; et moi des effets de
son ingratitude , s*il était assez méchant
pour attenter à ma vie. Cette précaution
était inutile. Jamais domestique ne fut
plus attaché , plus fidèle et plus recon-
naissant. Ses bonnes qualités me faisaient
souvent penser que , s'il avait plû à
Dieu de priver un si grand nombre de
créatures humaines de beaucoup de res-
sources de leurs facultés naturelles , il
leur avait cependant donné les mêmes
principes de raison qu'aux hommes né*
dans les régions civilisées; et que les
circonstances seules , telle que celle-ci,
par exemple, leur faisaient appercevoir
l'excellence de leur propre nature.
Mon écolier fit des progrès rapides-
dans toutes les choses dontf je pouvais
l'instruire; il avait tant de sagacité
qu'il n'eût pas tardé avec un maître
moins ignorant, à en savoir beaucoup
plus que moi. Il était si gai et si trans-
porté de joie . lorsqu'il pouvait m'en-
tendre ou s'expliquer assez intelligible-,
ment pour que l'entendisse , que son
contentement, qu'il exprimait toujours
par dos attitudes singulières et comiques >
me réjouissait très-fort; et je prenais déjà
un grand plniair dans aa conversation'.
Je le détournai insensiblement de son
appétit cannibale par les mets délicats et
variés que je lui préparais; mais il eut
toutes les peines du monde à s'habituer
aux salaisons. Comme j'avais alors une
»cconde bouche a nourrir , il fallut
penser à doubler mes récoltes, Vendredi
m'aida , non-seulement avec beaucoup
d'adresse et de diligence , à préparer et
à ensemencer un second champ , mais
encore avec autant de satisfaction que
«Tardeur : quoique l'on assure en général
que les Sauvages sont paresseux , jamais
homme ne me le parut moins que lui.
H devint bientôt laboureur , charpen-
tier , vannier , potier , boulanger , cui-
sinier , &c. enfin il m'aidait à tout , et
voulut bientôt tout faire , en me disant
que j'avais actuellement besoin de repos;
car j'avais réussi à lui faire une image
assez sensible de toutes mes aventures
qui l'avaient beaucoup étonné. Assuré
de son attachement et de sa probité ,
je le menai à la chasse pour lui ap-
prendre à manier les armes à feu; mais
avant que de lui confier un fusil , je
voulus m'amuser encore de sa surprise:
il ignorait ce que c'était que la poudre
à canon - et j'avais chargé mes armes
sans qu'il s'en fut apperçu. Je tuai bien-
tôt en sa présence un gros oiseau qui
passait au-dessus de nous; quoiqu'il le
Vit tomber , il ouvrit sa veste .avec
frayeur et précipitation , pour voîr s'il
n'était pas blessé : il se jetta à mes ge-
noux pour me demander grace , comme
s'il eût cru que je voulusse me défaire
de lui. Je le désabusai en lui prenin-t la.
main avec un sourire gracieux. Je l'as-
surai qu'il ne devait jamais rien craindre
«le moi , et je lui dis d'aller me cher-
cher cet oiseau. Je profitai de ce tems
pour recharger , et je lui montrai à son
retour un autre oiseau perché sur un.
grand arbre, en le prévenant que j'al-
lais l'abattre d'un autre coup de fusil ,
et qu'il n'eût aucune peur. Je le tuai
en effet, et , quoique prévenu , Ven-
dredi n'était pas encore trop rassuré ,
ne pouvant comprendre l'effet de cette
arme. Il l'examina , sans oser y tou-
cher , et , si je l'eusse laissé faire , je
crois qu'il l'eût adorée comme une
Divinité malfaisante , et une source
inépuisable de destruction , afin de
l'engager à ne pas lui ôter la vie.
Quand il fut un peu revenu de sa
terreur , par les caresses que je lui fai-
sais , je lui expliquai l'énigme de la
charge et de son effet par l'action du
feu. Je lui fis tirer plusieurs coups
avec succés: il avait tant de dextérité ,
et le coup d'œil si juste , qu'en peu de
jours il devint plus habile que son maître.
Vendredi , instruit , appliqué, et
sincèrement attaché à mon service , était
le plus beau présent que la Providence
pouvait me faire dans ma situation } je
l'aimais avec tendresse , et il me payait
de retour; ses conversations naïves et
pleines de bon sens m'amusaient extrê-
mement , et me rendirent l'usage.de
ma langue que j'avais presque totalement
perdu : cette année , sans contredit ,
fut la moins désagréable que j'aie pas*
fiée dans mon isle.
La candeur de son ame , sa franchise ,
»es inclinations , toutesjrortées au bien,'
me parurent un champ fécond pour j
jetter autant que mon ignorance pouvait
le permettre , les heureuses semences
du Christianisnie. Je lui parlai d'un ton.
grave et pathétique, et avec cet air de
persuasion que la vérité seule peut don-
ner - de la création du ciel, de la terre,
de l'homme et des animaux ; enfin, guidé
par le saint livre , je lui rapportai les
principaux évènemens de l'Histoire Sa-
crée. La grandeur et la majesté des idées
que ce livre divin renferme, firent une
impression profonde sur son cœur et
sur son esprit. Il me dit en fort-mauvais
anglais (*) , comme on peut le croire^
qu'il était bien possible que notre Dieu
eût fait tous les autres pays du monde ,
mais que pour le sien il avait été créé
( * ) On n'a pas cru devoir imiter son baragouin
en français; ce qui nom a paru n'être pas trop de
bon goût.
par
par le bon vieillard Bénakmulée qui
était plus vieux que la lune; que sa na-
tion lui parlait en disant: O! ( ce cri
exprime leur acte d'adoration ) qu'après
la mort 5 elle irait toute se réjouir chez
le bon vieillard. Je lui demandai si
Bénakmukée répondait: sans doute y
reprit-il, mais aux seuls Ookakcs ( ce
sont leurs prêtres ) qui seuls vont le voir
au haut de la grande montagne , dont
personne ne peut approcher.
Je tâchai de lui dévoiler la fraude
pieuse de leurs Prêtres , que la politique
€t l'intérêt seuls faisaient agir , et je lu»
démontrai l'impossibilité de l'existence
de deux pouvoirs suprêmes 5 le specta-
cle de la nature prouve seul une intel-
ligence souveraine et créatrice de toutes
choses; le désir de l'immortalité qui
est gravé dans le cœur de l'homme ,
annonce une vie future; la récompense
de la vertu , et la punition du crime t
Partie I, M
366 Fi o t! r w s o w
»ont même sensibles dès ce monde , par
la satisfaction intérieure que l'une fait
naître, et par les remords dévorans que
l'autre produit.
Il y avait beaucoup plus de bonne
volonté que de science dans ma façon
d'éclairer Vendredi, J'avoue qu'en m'a-
donnant à son instruction et à son salut,
je m'instruisais moi-même, et je tra-
vaillais au mien. Une joie pure s'em-
parait alors de mon cœur , et j'étais
enchanté d'être conduit par la Provi-
dence dans un lieu que j'avais regardç
comme la source de mes malheurs.
Avant que de passer au Nouveau Tes-
tament et au mystère ineffable de notre
Rédemption , je l'affermissais dans la
connaissance de l'Etre- Suprême et de
ses attributs. Je trouvai dans son esprit
autant de conception que de docilité
dans son cœur, et il me surpassa bien,
tôt en ferveur dans sa prière , et en ré*
•îgnation aux décrets éternels de la Pro-
yidence.
Mon nouveau converti m'édifiait de
plus en plus; je lui parlai alors de tous
les mystères de notre Religion; je l'ins-
truisis des différentes parties de l'Uni-
vers , des diverses Nations , de leurs
cultes séparés; de la naissance , de
l'élévation et de la chûte des Empires;
«les Loix , des Coutumes , des Guerres,
des Arts , en un mot , du peu^ue j'en
savais , et dont je pouvais me ressouve-
nir. Chaque narration le jettait dans
une nouvelle surprise; et ses raison-
nemens , auxquels souvent je ne pou-
vais pas répliquer, me jetaient à mon -i
tour dans le plus grand embarras; et
certainement , tout autre pins instruit
que moi , eut aussi quelquefois été fort
embarrassé de le satisfaire.
Le désir de revoir ma patrie, sembla-
ble à un feu caché sous la cendre , et
M ij
qui pétille à l'instant qu'on y touche ,"
se ralluma bientôt dans mon coeur. Ven-
dredi était alors en état de me donner
des éclaircissemens sur sa Nation , et
même de m'aider"à y passer j ce qu'il eût
été extravagant de tenter seul. Je lui
demandai donc ce que je souhaitais tant
de connaître, Tout ce qu'il put me dire
sur son pays , c'est qu'on le nommait
Carib , d'où j'inférai que ce pouvaient
être les Carîbes que les cartes placent
du côté de l'Amérique , près de la ri-
vière d'Orénoque , vers la Guiane et
Sainte-Marthe: il ajouta que bien loin
derrière la lune ( il voulait dire à son
couchant ) il y avait des hommes de
ma couleur qui avaient détruit beaucoup
de monde : il était aisé de comprendre
qu'il désignait les Espagnols , dont les
cruautés se sont répandues jusques chez
les Peuples les plus sauvages; et que
oeux-ci détestent encore par tradition.
A.
II me parla des guerres de sa Nation
qui, m'assura-t-il, était le plus souvent
victor.'euse; il ajouta qu'il était déja
venu plusieurs fois dans mon isle pour
manger des prisonniers , et qu'enfin il
avait été pris à son tour; que d'ailleurs
ses compatriotes ne mangeaient pas
d'autres hommes que les prisonniers de
guerre , qui , par droit de conquête ,
leur semblaient être destinés aux festins
de triomphe : c'est ainsi qu'ils appel-
laient ces repas affreux. Je lui demandai
encore s'il regrettait son pays, ses pa-
ïens et sa manière de vivre. Il me ré-
pondit avec ingénuité qu'il serait charmé
de revoir ses frères , moins pour lui-
même que pour l'amour d'eux , afin ds
leur raconter tout ce qu'il avait appris
de moi , et de leur faire oublier Bénak-
mukée, pour ne crier O ! qu'au seul
Dieu de tout l'univers; que d'ailleurs
il n'irait jamais sans moi, et qu'il mour-
,
M iij

rait à mon service , puisque non-seule-
ment je lui avais sauvé la vie du corps >*
mais même celle de l'ame. Cezèle et cette
reconnaissance me pénétrèrent jusqu'aux
larmes; il ajouta que sa Nation aimait
les hommes blancs , excepté ceux qu'il
m'avait dit demeurer derrière la lune ,
et qu'elle cherchait à s'instruire avec
eux; qu'elle en avait sauvé un jour du
naufrage jusqu'à dix-sept : il m'assura
que ces hommes blancs s'étaient établis
dans un canton non loin de chez elle ,
et qu'on leur avait même fourni des vi-
vres et des secours. Je lui témaignaj ma
surprise de leur humanité , et de ce
que ses compatriotes ne les avaient pas
mangés; mais il me rép,dta qu'ils ne
dévoraient que ceux que le sort dca
armes faisait tomber en leur puissance.
Ses discours remplirent ma tête de nou-
veaux projets. J'imaginai d'abord que
ee pouvait être une partie de ce vais-
*eau qui avait échoué près de mon
isle , et qui avait gagné terre avec sa
chaloupe; là-dessus je fis voir à Ven-
dredi mon canot que j'avais laissé dans
la petite baie , et bien caché. Je lui
proposai de faire une partie de prome-
nade de ce côté de l'isle; ce qu'il ac-
cepta avec plaisir. Jamais homme n'a
iuanié barque avec tant de force et tant
d'adresse , et il la faisait avancer d'un
coup de rame le double de ce que j'étais
Capable de faire. Eh bien, lui dis-je,
Veridfcdi) pouvons-nous aller chez vous
avec ce canot? Il me dit qu'il était trop
faible pour résister à un grand veut, et
que si je voulais , nous pourrions en
faire un assez fort pour entreprendre le
passage sans danger. Je lui fis voir la
grande barque que j'avais construite au-
trefois , et qui était fendue par-tout et
à demi-pourrie. Je lui avouai mon impru-
dence en la faisant de cette grandeur,et il
M iv
ne put s'empêcher de sourire en me di-
tant qu'il saurait bien réparer cette faute,
Je ne doutai pas que si j'eusse pu re-
joindre ces hommes dont il me parlait ,
ft qui , selon moi , devaient être Espa-
gnols ou Portugais, je ne fusse plus à
portée de revoir ma patrie , en leur
proposant, soit de construire un bâti-
ment quelconque à l'aide des Sauvages ,
soit d'aller en caravane chercher quel-
que port où nous pussions trouver des
moyens de revoir nos foyers. Déterminé
à exécuter ce projet, nous nous mîmes
à chercher un arbre propre à nos vues-
Vendredi en trouva bientôt un d'une
espèce que je ne connaissais point, et
qu'il savait pouvoir remplir mon dessein.
Il en fit presque seul et en fort peu de
tems , au moyen de mes outils, une bar-
que très-bien tournée , que sa légèreté et
nos forces réunies nous permirent de
-mettre facilement à flot. Elle pouvais
Contenirdouze personnes ; ainsi elle suf-
fisait poui1 nous et toutes nos richesses.'
J'étais surpris de la dextérité et de la
Vigueur avec lesquelles il manœuvrait
flotre grand canot. Mais je voulus lui
faire voir ce que l'art peut ajouter aux
forces naturelles; je le guidai pour le
mater et le gréer de façon à prendre
tous les aires de vent. J'avais conserva
tlne voile dont j'en fis une triangulaire,
et semblable à celle qui m'avait sauvé
de Barbarie; j'y joignis un petit étai
et une misaine; il me restait encore assez
de cordages pour perfectionner mon ou-
vrage. Vendredi , en m'aidant, ne ces-
sait d'admirer mon travail, n'imaginant
pas encore son utilité :j'y mis un gouver-
nail qui me coûta beaucoup de soins et de
tems. Je me plaisais à lui cacherles effets
de ces machines pour le faire , ainsi que
moi,jouir plus complétement du plaisirde
la surprise à notre premier petit voyage.
Mv
Ce jour arriva: quoiqu'il seut parfai-
tement conduire un canot à force de
rames , il ignorait le maniement d'une
Toile et d'un gouvernail. Son étomie-
ment augmentait àmesure qu'il me voyait
manœuvrer ma barque à ma fantaisie.
Je lui expliquai alors le méchanisme de
la mâture, de la voilure , des cordages,
du gouvernail, enfin l'action du vent.
Comme il était très-intelligent, ainsi que
jel'ai dit, ildevinten peu de temsfort bon
matelot; mais je ne pus jamais lui faire en^
tendre clairement les effets delaboussole.
J'étais alors entré dans la vingt-sep-
tième année de mon exil, quoique }s ne
dusse guère donner ce nom à mon sé-
jour , depuis que j'eus un fidèle com-
pagnon de mes peines. L'espérance pro-
chaine de ma délivrance ne m'empêcha
pas de continuer mes travaux, tant pour
préparer mes champs à l'ordinaire , que
pour entre teuir mes habitations.
L'approche de la saison pluvieuse
nous fit reprendre nos occupations in-
térieures. En attendant le retour du
beau tems , nous avions mis notre grand
canot sous une sorte de hangar ou de
remise que nous pratiquâmes dans la
baie , et que nous couvrîmes de bran-
chages , de paille et de terre , de façon
qu'il était à l'abri du plus violent orage,
quoique toujours à flot à chaque marée.
Les beaux jours revinrent, et nous
invitèrent à exécuter notre entreprise;
nous nous proposions de partir sous
trois semaines au plus tard , lorsque
Vendredi que j'avais envoyé à la provi-
sion de tortues , rentra chez moi tout
hors d'haleine , et pâle comme la mort*
II me dit qu'il avait vu sur ce rivage ,
non-loin de ma petite baie , une ving-
taine d'hommes qu'il reconnut être de
ses ennemis , et que sans doute ils n'é-
taient venus que pour le prendre et It
M vj
manger. Peus beau le rassurer , et 1m
dire qu'il n'était plus possible qu'ils
pensassent à lui , et qne certainement
ils n'ataient débarqués de ce côté-ci que
par hasard , et pour faire leur festin de
triomphe. Je parvins enfin à lui rendre
le courage , en lui faisant sentir que
je partageais son danger. Je lui com-
mandai de charger toutes iros armes ,
en lui confiant la garde de ma forte;,
fesse , et j'allai reconnaître l'ennemi.
Je remarquai qu'ils étaient dans un fondi
où je pouvais les plonger d'un bosquet
épais qui descendait en pointe jusqu'à
eux presque à demi-portée. Cette dé-
couverte me donna envie de les préve-
nir , en cas qu'ils eussent envie de m'at-
taquer: je courus chercher Vendredi ,
et nous nous mîmes en embuscade à la
pointe du bocage , d'où r sans être ap-
perçus , nous pouvions , pour ainsi
dire, entendre les chants de cette étrange
réjouissance. J'armai mon second d'un
sabre , d'une hache et de trois pis-
tolets; j'étais également armé, et nout
déposâmes notre artillerie à terre; elle
était composée de six mousquets bien
chargés , de balles , de clous et d'autres
petits morceaux de fer. Nous vîmes
bientôt ces Cannibales préparer leur bn-
cher. TJn reste de scrupule sur la légi-
timité de ma-vengeance pensa m'arrêter;
mais , considérant qu'ils étaient les enne-
mis de Vendredi , que je devais regarder
comme mon allié , je me déterminai à
sauver les malheureux qu'ils allaient sans
doute égorger. Ces victimes parurent,
La première , qui était nue , fut assom-
mée dans l'instant, avant que nous eus-
sions pris nos dernières mesures pouf
faire feu. Vendredi me dit que la deu-
xième était un de ces hommes blancs et
barbus que sa Nation avait sauvés , et
que sans doute il avait été pris en
notre première décharge , en se jetant
cl.ms un canot sur lequel Vendredi fit
feu : je' crus d'abord qu'il les avait tous
tués , car personne de cette barque no
resta debout. Je vis cependant un d'en-
tr'eux »e relever , en appellant ses com-
pagnons à grands cris.
Arrivé au prisonnier , je lui coupai
d'abord les liens, et lui demandai en
assez mauvais Portugais qui il était ; il
me répondit CJiristianus , en me regar-
dant d'un air égaré et incertain. Je le
rassurai par tout ce qu'on peut faire en
pareil cas; et le voyant faible, je lui
donnai mon flacon dé rum , que je por-
tais toujours sur moi , ce qui le remit
un peu; il me dit alors qu'il était Es-
pagnol: j'en savais quelques mots , et
je lui dis que j'étais trop heureux de
l'avoir secouru ; mais que ce n'était pas
le moment de s'expliquer; qu'il fallait
combattre , et profiter de la confusio»
de ces barbares pour achever de les ex-
terminer. Je lui donnai un sabre et un
pistolet. Ces armes lui rendirent presque
toute sa vigueur j il tomba dans le mo-
ment sur ses ennemis, et en écharpa
deux en moins de rien. Ils étaient si
effrayés du bruit de nos décharges ,- qu'ils
se trouvèrent aussi peu en état de son-
ger à leur conservation , que leur peau
l'avait été de résister à nos balles. Je
rappellai Vendredi pour aller chercher
nos mousquets , et les recharger; ce
qu'il fit avec une agilité surprenante ,
et chemin faisant il en acheva avec sa
hache encore trois ou quatre qui étaient
blessés. Pendant cette course je vis un
combat vigoureux entre l'Espagnol et
un Sauvage armé d'un sabre de bois
très-dur; avec lequel ils abattent une
tête aussi facilement qu'avec les nôtres.
Celui-ci , quoique blessé , avait saisi
son adversaire par le corps? et l'aval»
ft8â JR r» R r n s « tf
terrassé. Le brave Espagnol ne se démonl»
point , et mettant le pistolet à la main ,
dont il avait prudemment conservé* le
feu , il lui brula la cervelle. Vendredi
de retour , et nos fusils recharges , j'en
donnai un aVec des Atunitions à notre
nouveau compagnon d'armes qui se re-
mit à la poursuite du reste des- enne-
mis épars , et courant comme des for-
cenés sans savoir où: il en dépêcha en-
core un, et en blessa trois -autres qui
ae refugièrent dans le bois où ils mou-
nirent de leurs blessures. Vendredi re-
tourna vers les canots -, et tira plusieurs
coups sur celui qui se sauvait: il était
d'avis que nous lui donnassions la chasse
avec une de leurs barques. Ce n'était
pas sans raison j il y avait tout à crain-
dre que si ceux-là s'échappaient, ils ne
fissent le récit de leur triste aventure
à leurs compatriotes , pour les engager
à venir nous accabler par le nombre.
Notre Espagnol, qui était trop faible
pour nous suivre , resta sur le champ
de bataille, théâtre de notre victoire.
Nous sautâmes donc tous deux dans
un de leurs canots; mais je fus bien
turpris d'y trouver un troisième prison-
nier , les mains étroitement liées der-
rière le dos , couché sur le ventre, et
mourant de faiblesse et de peur , tant
par la juste crainte où il était d'être
égorgé à son tour , que par le brait de
notre combat qu'il avait dû entendre,
Je le déliai promptement; il jetta un
cri sourd et lamentable , comme s'il
m'eût cru son bourreau ; mais lui ayant
donné un verre de liqueur , il parut se
ranimer , et regarda Vendredi d'un œil
fixe et stupéfait : celui-ci, à qui j'avais
dit de l'assurer de sa délivrance , l'ayant
également fixé , l'embrassa avec trans-
port. C'était une chose à tirer les lar-
des yeux , même de l'homme 1*
plus insensible , de le voir alternative1-"
ment le baiser; le caresser , s'asseoir à
côté de lui , se lever , pleurer , rire ,
chanter , danser , puis se rasseoir , et
le tordre les mains en levant les yeux
au ciel: je crus qu'il perdait l'esprit j
cette joie et cette agitation extraordi-
naire l'empêchaient de proférer une
•eule parole i enfin? revenu un peu à
lui , il me dit que cette victime, échap--
pée à la dent voracts de ses ennemis ,
était son père.
fl n'est pas possible d'exprimer com-
bien je fus touché de cet amour filial,
et des tendres extravagances qu'il pro-
duisit dans le coeor de ce pauvre gar-
çon , à la vue inopinée de son père.
Il tâchait de le réchauffer en mettant sa
tête contre sa poitrine: il lui frottait
les pieds et les mains pour appaiser les
douleurs que ses liens lui avaient cau-
eées; je lui donnai pour cet usage mon
flacon de rum , qui fit beaucoup de bien
à ce bon vieillard.
Cet incident nous empêcha de pour-
suivre le canot des Sauvages qui était
déja hors de la portée de notre vue:
ee fut un bonheur pour nous; car il
s'éleva bientôt un vent si terrible , que
je ne crus pas qu'ils pussent regagner
leurs côtes.
Je donnai au père de Vendredi, ainsi
qu'à l'Espagnol , chacun un gâteau d'or-
ge que j'avais dans ma carnassière ou
pannetiére , et je leur fis encore boire
un coup de rum qui acheva de les raf-
fermir. Comme nous étions très-fati-
gués , nous reprîmes lentement le che-
min de l'habitation , après avoir mis
le feu aux deux canots qui restaient,
et dont nous n'avions que faire: 1s
vieux Sauvage et l'Espagnol eurent toute
la peine du monde à passer par - des-
ï.us mes retrancheiaens; mais, à l'aiJ*
a86 Roiivsoy
du vigoureux Vendredi, ils parvinrent
dans l'intérieur de mon château qui les
étonna beaucoup par sa forme, par sa
force, par la propreté et l'ordre qui
y régnaient. Comme ils étaient fort
altérés , je leur fis d'abord servir de l'eau
fraîche , des raisins secs , en attendant
que j'eusse préparé de quoi les bien
régaler , et les bien coucher.
Voilà enfin mes états peuplés; j'en
«-•tais le Souverain et le despote: mea
sujets me devant la vie , j'avais lieu de
croiie qu'ils étaient prêts à me la sa-
crifier pour conserver la mienne. Ce
qu'il y avait de remarquable dans mon
Royaume , c'est que n'étant encore que
quatre personnes, il y avait déjà trois
Religions différentes. Vendredi, com-
me mon prosélite , était en quelque
sorte protestant , quoique pas encore
baptisé; l'Espagnol était romain; et le
vieux Sauvagy } païen. Mais je résolus),
quelque peuplé que pût devenir mon
empire, d'y établir la liberté de con-
science. La violence ne donne pas la
foi ; la seule force qu'on doive employer
clans les conversions , c'est celle de la
prière , d'un raisonnement éclairé et
persuasif, et sur-tout du bon exemple.
Je donnai un grand repas à mes nou-
veaux hôtes; Vendredi avait tué dans
oïDti enclos un chevreau d'un an, dont
il fit une excellente étuvée et un plat
de rôti, que le vieux Sauvage trouva
fort bon. L'Espagnol ne revenait pas
de sa surprise, et Vendredi ne finis-
sait point ses caresses.
Le lendemain je l'envoyai enterrer
les morts, ce qu'il fit avec tant de soins ,
que j'eus peine , deux jours après , à
reconnaître même le champ de bataille)
il me rapporta qu'il en avait trouvé dix-
huit , tant tués que morts de leurs bles-
sures , compris le Sauvage qu'ils ayaient
assommé. Nous en avions compté vingt-
un; il ne s'en était par conséquent
»auvé que quatre, qui peut-être encore
avaient tous été blessés.
Après avoir laissé prendre quelque
repos à mes nouveaux sujets , je m'in-
formai d'abord du vieux Sauvage de ce
qu'il pensait sur ceux de ses ennemis
qui s'étaient échappés; Vendredi ma
tervait d'interprète; il me dit que le
vendaient de son père était qu'il n'y
avait aucune apparence qu'ils eussent
résisté à la tempête , et qu'en suppo-
sant même qu'ils fussent portés par le
vent du côté du Sud, ils y seraient
fndubitableroent pris et dévorés; que
d'ailleurs leur frayeur avait été si gran-
de . qu'en se jettant dans le canot pour
se sauver , il leur avait entendu dire
que de mauvais génies , qui lançaient
la foudre , habitaient cette isle ; qu'ainsi
loin d'y revenu", ils détourneraient au
contraire
C-R-U-Î o-A. -s8j
"contraire leurs camarades de jamais y
remettre le pied.
Il avait raison; car j'appris depuis
que , s'étant sauvés , ils avaient répan-
du la terreur parmi leurs compatriotes 5
• ils prenaient mon isle pour un séjour
enchanté et dangereux. Mais ces cir-
constances m'étant alors-inconnues , je
fus quelques teras dans de vives inquié-
• tudes , et je me tins sur mes gardes.
Ne voyant revenir personne de ce
• côté-là , mes alarmes se calmèrent , et
•je repris le dessein , au moyen de notre
grand bateau maté, voilé , prêt enfin
à pouvoir appareiller, de gagner le con-
tinent , où le père de Vendredi m'as-
surait que nous serions bien reçus par
sa Nation. Mais les rapports de mon
Espagnol , qui me parut un homms
grave , sensé et reconnaissant, me firent
changer d'avis , ou du moins suspendre
.l'exécution de mon projet.
Partie I. "M"
2ÇO Pi r. * T N- S 0 W
II m'apprit que s'étant écarté de son
habitation , il avait été arrêté par un
gros de Sauvages ennemis , et qu'il res-
tait encore au continent seize Chrétiens,
tant Espagnols que Portugais, sauvés
d'un naufrage , en revenant de Rio de
la Plata pour aller à la Havane: qu'à
la vérité ils avaient été assez honnête-
ment reçus par la Nation de Vendredi,
mais qu'ils n'en recevaient de vivres
qu'autant qu'il en fallait pour ne pas
mourir de faim. Il me dit aussi qu'ils
avaient des armes à feu , dont ils ne
pouvaient se servir faote de munitions^
je lui demandai alors s'ils n'avaient
•pas formé le dessein de se délivrer de
cette sorte d'esclavage; il me répondit
qu'ils y avaient pensé plus d'une fois-j
mais que n'ayant ni vaisseau , ni outils
pour en construire un , ni provisions,
ni autres choses nécessaires , leurs dé-
sks s'étaient changé .en désespoir. Là-
-
j
Dessus je lui fis envisager qu'au moyen
«le ma barque et de Vendredi nous pour-
rions tous trois , en laissant la gardé
du château à son père , aller prendre
ses compatriotes en deux voyages , pour
leur procurer un sort moins désagréable
•dans mon isle , où nous pourrions cons-
truire tous ensemble un bâtiment assez
considérable pour gagner quelque port.
Mais comme la reconnaissance n'est
pas la vertu familière des hommes , je
crains , ajoutai-je , qu'ils n'abusent des
services que je leur réndrai , et qu'ils
•Jie m'emmènent, comme Anglais , pri-
sonnier dans la nouvelle Espagne, où
l'Inquisition , plus barbare que les Cari-
nibales , me ferait subir le sort le plus
cruel.
L'Espagnol m'ayant écouté fort atten-
tivement, me répondit avec candeur,
que ses camarades sentaient trop l'hor-
reur de leur situation , et que par con-
Nij
292 R o B I N * O N
séquent ils seraient trop pénétres de Ta
grandeur des secours que je leur pro-
posais , pour qu'ils eussent seulement
la moindre pensée -d'une ingratitude si
noire. Si vous voulez , poursuivit-il,
j'irai les voir avec le vieux Sauvage
pour sonder leur sentiment, et je les
ferai jurer de vous être fidèles,, et de
-vous obéir -jusqu'à ce que nous ayions
atteint des parages civilisés.
Pour me donner plus de confiance ,
il me prêta serment de fidélité , en pro-
mettant de me défendre jusqu'à;la der-
nière goutte de son sang , et de ne ja-
mais me quitter sans mes ordres.
Je résolus dope de tout préparer pour
'. cette expédition -, mais l'Espagnol plus
prudent que moi, et .-qui avait appré-
"clé toutes mes provisions , wie fit sentir
avec bien de la justesse , que non-seu-
lement elles ne suffiraient pas pour nour-
,ûr cette nouvelle recrue pendant deux
mois , mais encore pour avitailler le
batiment que noua nous proposions Je
construire. Je me rendis à- l'évidence
de ce raisonnement, et nous nous mî-
mes sur le champ , tous les quatre, à
défricher de grandes pièces de bonne
torre; c'était à-peu-près le tems favo-
rable aux semailles , et nous ne gar-
dâmes que très-peu de grains pour no-
tre boulangerie, afin d'avoir une ré-
colte plus abondante.
Pendant les six mois d'intervalle pour
attendre notre nouvelle et grande mois-
son , nous préparâmes des bois , des
planches , des paniers , des voiles, des
cordages , et autres vstenfeiles pour no-
tre, projet; le pieux Vendredi, dans
ses momens de loisir , ne manqua point
de donner à ^on père les mêmes ins-
tructions qu'il avait reçues de moi , sur
l'existence du seul et vrai Dieu que
gavais eu le bonheur de lui faire con--
Nirj
naître; et il lui inspira bientô"t tout»-
sa ferveur. Nous augmentâmes aussi
notre troupeau de chèvres , nous fîmes
encore une ample provision de limons
et de raisins secs; enfin les vingt-deux.
boisseaux de bled que nous avions se-
més; nous en rendirent deux cent vingt,
et le riz à proportion; ce qui nous
suffisait pour attendre avec nos hôtes,
futurs , la récolte prochaine , et même
pour approvisionner notre bâtiment i.
ta notre projet réussisait.
Tous ces préparatifs étant faits, et
l'Espagnol m'ayant renouvellé ses pro-
messes 7 tant pour lui que pour ses ca-
marades , il partit avec le vieux Sauvage
dans le <:;MIO(: que j'avais arrangé pour-
tenter de passer au continent avec Ven-
dredi..3e leur donnai à chacun un fusil,
un pistolet et un sabre , avec une dou--
zaine de charges, en les priant de les,
ménager, et de ne les employer que,.
d'ans les occasions pressantes; j'y ajou-
tai une provision de vivres, de raisins
secs , et de liqueurs pour en faire des
présens aux Espagnols , et aux chefs
-
des Sauvages leurs amis. Je convins d'un
signal qu'ils mettraient au retour, à la,
poupe du canot , et je leur souhaitai
Un heureux voyagé.
Ils s'embarquèrent avec un vent frais,,
par un beau clair do lune. C'était vers
la fin du mois de Novembre, selon mon
calcul, au commencement de la vingt-
neuvième année de mon séjour dans
l'isls. J'avais déja attendu près de huit
jours le retour de mes députés , lors-
qu'il m'arriva encore une aventure pres-
qu'inouïe; il me semble que j'étais ré-
servé à ne voir que des choses extraor-
dinaires.
C'était le matin , avant le lever du
Soleil, et j'étais encore endormi, quand
Vendredi entra, en s'écriant: Maître ):
Niv
«T)6 R O B J rf S O N
il- sont revenus , je les ai vus de loin-'
en mer.
Je prends aussi-tôt ma lunette d'ap-
proche , et je monte sur la colline ,
comme je faisais ordinairement quand-
je voulais aller à la découverte. Mais.
au lieu du canot attendu , je vis dis-
tinctement un vaisseau à l'ancre , :i.
deux lieues et demi environ au Sud-
Ouest de ma retraite, et je crus ob-
server par sa structure qu'il était An-
glais , aussi bien que la chaloupe qui-
maroLait en avant et de mon côté.
Je ne saurais peindre les diflerena-
mouvemens de mon ame à son appro—.
die}- la joie d'abord s'empara de mon.,
cœur . mais oie pouvant concevoir quel-.
les affaires. pouvait avoir un vaisseau,
anglais dans cette partie du monde , et»
n'ayant point senti de tempête qui l'eut
fircé d'y venir , je commençai à crain-
dre quelque mauvais .dessein > et je m'e£-v

-.
forçai de le reconnaître aux manœu-
vres , me déterminant à me renfermes
dans ma forteresse , plutôt que de m'ex-
poser à être pris par des forbans ou des
pirates.
Je ne tardai point à voir la chaloupe
approcher du rivage à demi - quart de
lieue de moi; mais heureusement ils ne
découvrirent pas ma petite baie , qui
les eut conduit presque au pied de
mon château. Je reconnus facilement
qu'ils étaient Anglais, ils débarquèrent
sept ou huit , et en firent sortir trois
autres qui me semblèrent garottés et
dans l'affliction. Je ne pouvais imaginer,
ce que cela signifiait. Vendredi , qui
était à côté de moi', me dit qu'il croyait
que ces Anglais a'iaiont aussi manger
leurs prisonniers; je l'en dissuadai avec
peine; mais je crains bien, lui dis-je,
qu'ils ne les massacrent. Je tremblais
pour ces pauvres gens , lorsqu'il me
NT-

Sembla voir un sabre levé sur l'un d'eux..
Je regrettais beaucoup mon Espagnol et
.le père de Vendredi ; je désirais bien
sincèrement punir ces cruels Anglais,
et délivrer de leurs mains ces.victimes
malheureuses.
Leurs bourreaux les abandonnèrent
pour aller roder dans l'isle ds l'autre côté
de mon habitation. La triste contenance
de ces infortunés me fit ressouvenir dé
celle que j'avais eue autrefois sur 1&
même rivage. La marée , qui était haute
à .leur débarquement , se retira bien-
tôt , en laissant leur chaloupe à sec..
Les. deux hommes qui la gardaient me-
parurent endormis , et dès ce moment;
je résolus d'aller à eux. Dans cet inter--
valle ,, l'un s^éveillant , et trouvant sa
cha'oupe sur la sable, réveilla l'autre,,
appella ses camarades ,. et ils firent de
•vains -efforts pour la remettre à flot; ce
oui les détermina., à.ce que je compris.

I i
. .
par leur manœuvre , à attendre le retour
de la marée , et à aller à la découverte
dans l'intérieur du pays. Nous prîmes
toutes nos armes , et marchâmes droit
aux prisonniers; leurs gardes s'étaient
recouchés à terre et. rendormis , n'ima-.
ginant pas pouvoir être attaqués dans
un endroit qu'ils croyaient désert. Nos
figures , comme on l'a pu voir par la
description de nos habillemcns , étaient
effrayantes; je me glissai sansbruitpar
le bois , et je m'approchai de ces pri-
sonniers jusqu'à la portée du pistolet;
je me montrai à eux , en leur disant de
.ne rien craindre ,. et qu'ils voyaient un-
ami prêt à les secourir. Mon aspect les
épouvanta; je les rassurai encore par
cette douceur que l'humanité emploie
pour raffermir une ame intimidée ! Hé--
las ! me répondit l'un d'eux , vous êtes,
donc envoyé d'en haut, car nos mal-
Jieurs sont au-dessus de tout secours hu-
N.YJ

-
'
3;id R o » r w s o"ir
main 5 tout secours est au Ciel , rë*
pliqnai-je , et je viens vous l'offrir: j'ai
TU lever sur vous le sabre , indiquez-moi
les moyens de vous sauver , et je suis
tout à vous. Parlai-je à un homme ou à
ange , répartit-il les larmes aux yeux?
Calmez-vous , coHtinuai-je , je suis un
Anglais qu'une suite d'infortunes a jeté
dans cette isle inhabitée; j'ai des armes
et un esclave £dèle , et nous désirons
faire cesser les vôtres.
-Ah! Monsieur, reprit - il , le récit
Jes miennes est trop long dan;» ce mo-
ment. Il suffira q«e vous sachiez que
j'étais le capitaine de ce vaisseau que
nous voyons; mon équipage s'est ré*-
volté , et m'a conduit ici pour m'y égor-
ger . ou pour m'y abandonner ainsi que
ces deux honnêtes gens, dont l'un est
mon contre-maître , et l'autre un passa- -
ger de mes amis.
Je-brisai leurs liens , .et faisant signe


. i^"
*yÉi
&•• Vendredi d'approcher , je leur de-
mandai où étaient les rébelles , et s'ils
avaient des armes à feu ? ils me dirent
qu'ils étaient demi - ivres , et qu'ils
étaient en partie dans une touffe d'ar-
brisseaux fort épais qu'ils^me montré-
rent du-doigt, .en ajoutant qu'il était à
craindre qu'ils ne s'éveillassent dans
l'instant; qu'au reste ils n'avaient que
d-eux fusils , dont l'un était resté dans
la chaloupe. Eh bien ! leur dis-je , sui*-
vez-nous tous trois dans le bois pour j
éviter toute surprise.
Arrivé près du dépôt de nos armes ,
je promis de les délivrer, s'ils voulaient
me jwer de m'être fidèles et de m'em»-
mener gratis en Europe avec mon cher
Vendredi et tous mes effets , si je par-
venais à leur faire rendre le vaisseau ,
ou de vivre à mes ordres dans l'isle , si
je ne pouvais que leur sauver la vie. Jl*
me le promirent solemnellement . avec
-.
transport , et je les armai tous troisi.
Nous délibérâmes sur le champ de
quelle manière nous formerions notre
attaque ; le capitaine me laissa l'hon-
neur du commandement , et m'assura
que parmi ces matelots rébelles , il y
avait quelques braves garçons qui ren-
treraient dans le dévoir,, si leurs chefs
étaient tués.
Nous allions déboucher du bois tous.
lés cinq , lorsque nous -vîmes .deux ré-
belles sortir de la touffe; je demandai
si c'étaient là les mutins , il me répondit
que non; en ce cas , laissons-les , lui~-
dis-je , puisque la Providence semble
l'es avoir éveillés pour les sauver 5 mais
pour les autres , s'ils vous échappent r.
ce sera votre faute;
Encouragé par ce discours et par mon
exemple : il s'avança avec ses deux com-
pîtgnons vers la touffe où les mutins
dormaient encore; Vendredi et moi

HOUS formions l'arrière-garde. Au bruit
qu'ils firent en marchant , un matelot
» éveilla-, et cria de toutes ses forces
pour réveiller ses camarades; le contre-
maître et le passager firent feu sur les
premiers qui se levèrent , et blessèrent
mortellement l'un des chefs; le capi-
taine gardant un moment son feu avec
prudence , visa si juste au principal des
révoltés qu'il le tuaroide mort : un autre
criant au secours fut bientôt joint par
le capitaine et assommé dans l'instant
d'un coup de crosse.
Cette fusillade attira le reste des ma-
telots; mais se voyant couchés .en joue ,
ils demandèrent quartier : on y con-
sentit avec peine , et à condition qu'ils
demanderaient pardon à leur commau^
dant , en lui marquant par un sincère
repentir, qu'ils rentreraient dans leur
devoir , qu'ils l'aideraient de tout leur
pouvoir à recourrer. son vaisspau. 7. et
R O-B i H s o-ir
qu'on les mettrait en prison jusqu'à non— •
vel ordre.
Ils consentirent à tout , et se laissè-
rent lier par Vendredi, qui conduisit
les deux plus suspects dans la grotte ,
où il leur distribua des vivres , une
lampe , de la paille , en leur faisant"
accroire qu'il allait mettre une sentinelle
à l'ouverture.-Je pris à mon service les
trois autres que le capitaine m'assura-
avoir été entraînés dans la révolte , plus
par force que par séduction . et je les.
fis conduire entre mes deux retranche-
mens , . où Veadrcdi pourvut aussi à
leur subsistance.
Après cette victoire , je fiis ci'avis!
d'aller prendre tout ce qui était dans la
chaloupe , où nous trouvâmes un fusil r
une grande bouteille de rum , six livres
de sucre , quelques biscuits et un cornet
à poudre. Nous emportâmes tout cela
dans ma forteresse avec les rames et la

• -
._
•«elle 5 après avoir fait un "grand trou
dans le fond de la barque pour qu'elle
ne pût se remettre à flot.
Mes nouveaux hôtes furent bien éton--
nés de-voir mon château où je leur dis-
tribuai tous les rafraîchissemens que je
pouvais ^ leur donner. L'histoire de mes
aventures les surprit encore davantage;
et lorsqu'ils vinrent à considérer que la
Providence ne paraissait m'avoir con-
servé que pour leur sauver la vie , ils
en furent si touchés qu'ils répandirent
des larmes de reconnaissance pour l'Au-
teur de toutes graces et de tout secours-
Ils ne revenaient point de leur sur-
prise : mes fortifications , ma caverne ,
mes troupeaux , mes iplantations , mes
ouvrages , enfin la description de ma
grande grotte , tout les étonna dans
mon récit. ..Mais ce n'était pas le mo-
ment de les leur faire voir ; il s'agissait
d.'iy>.J>,pint plus important , qu,i était de
.
3b6 ROSI-NSOH
penser aux moyens de reprendre le
vaisseau. .
Nous lîiniics conseil de guerre tous-
.JJIM:ÎV, c'est-à-dire, le commandant,
le contre-maître , le passager et moi.
Vendredi veillait sur les prisonniers, et-
comme il savait assez bien l'anglais , il
leur vanta mon Château et mes forces
pour les contenir dans la grotte, où ils
ne manquèrent ds rien.
Le Capitaine voyait avec raison de
grandes difficultés dans cette entreprise..
II y avait encore dans le bâtiment vingt-
six hommes , qui sachant qu'ils avaient
tous méiité la mort par leur conspira-
tion , se battraient en désespérés; il.
n'y avait en effet pas d'apparence de
succès , en les attaquant à force ou-
verte avec si peu de monde , car nous
«'étions que huit combattans , outre les
deux prisonniers , et d'ailleurs il n'était.
pas prudent à moi , ni à Vendredi, d'à--
feandonner l'isle , dans la crainte d'un
revers qui nous eut perdus à jamais. Je
résolus donc d'avoir recours à la ruse
et d'attendre le moment favorable. J'é-
tais presque sûr que les gens du vais-
seau ne voyant pas revenir leurs cama-
rades , mettraient bientôt leur esquif en
mer pour aller voir ce qu'ils étaient:
devenus , et que si nous pouvions nous,
en rendre maîtres comme des premiers,,
nous diminuerions alors le nombre de
nos ennemis en augmentant notre trou-
pe. Le Capitaine approuva mon avis ,
et nous nous en remîmes à la Providen-
ce , qui nous avait si visiblement pro-
tégés.
Au fond, je n'espérais guère réussir
de ce côté-là pour ma délivrance ;. mes
desirs étaient tournés vers les Espagnols
que j'attendais incessamment avec le
père de Vendredi, et je me proposai
bien d^e faire profiter mes nouveaux
•
,
à

hôtes de cet événemsnt s'ils eiresenr1
«?choués dans leur projet.
Le résultat de notre conseil fut don»-*
d'aller à la découverte vers le rivage'
près dé notre dernier champ de bataille.
A peine y fûmes-nous arrivés que nous"
entendîmes un coup de canon, et que-
nous vîmes le signal"ordinaire pour faire-
Tenir1 la chaloupe à bord; mais ils-
avaient beau tirer -point de réponse.
Ils mirent bientôt , -comme je l'avaiV
prévu, leur-autre chaloupe en mer,
et firent force de rames vers notre ri-
vage. Nous remarquâmes qu'ils étaient"
armés, et au nombre de dix; -nous étions
luit , avec l'avantage du terrein , ainsi1
nous étions plus forts qu'eux.
Nous rentrâmes un peu-dans le boiV
ptour les examiner à-loisir, et pour voir"
le parti qu'ils prendraient , afin de nouu
déterminer à notre tour sur leurs ma-
ncetmes, .
,
•Ils "débarquèrent tous dix , non loin
,de la première chaloupe , en tirant la
.leur sur le sable; ce qui me fit grand
plaisir , car je craignais qu'ils ne la
laissassent à l'ancre avec une garde , et
.qu'ainsi il ne nous eût pas été possible
de nous en emparer.
Leur premier mouvement fat d'aller
droit à l'ancienne chaloupe ; nous nous
apperçûmes aisément de leur .surprise
en la trouvant à sec , percée par le fond,,
et destituée de tous ses agrès; ils pous-
, sèrent tous ensemble deux ou trois grands
.cris pour se faire entendre de leurs com-
pagnons; mais voyant que c'était inuti-
lement, ils firent une décharge générais
. dont le bruit retentit fort loin.
C'était le. moment de tomber sur eux;,
.mais ils étaient trop hors de portée , et
auraient eu le tems de recharger,ce qu'ils
-firent. N'entendant aucun signe de vie
,de la part de leurs camarades, ils cru-
rent , comme ils nous l'ont dit depuis,
qu'ils avaient tous été massacrés par un
grand nombre de Sauvages , et résolu*
rent de retourner à leur vaisseau.
Ils reprirent le chemin du rivage ,
c'était un grand malheur pour nous;
en vain en eussions - nous tué une par-
tie , si l'autre se sauvait pour regagner-
le vaisseau , qui certainement alors eut
fait voile; mais je m'avisai d'un expé*
dient qui réussit. J'ordonnai à. Vendredi
et au contre-maître d'aller du côté de
l'Ouest, et d'attirer par leurs cris les
Matelots de colline en colline , en fai-
sant le cercle et de les faire ainsi cou-
rir jusqu'à la brune. Je leur indiquai,
pour me rejoindre, un chemin que Ven-
dredi connaissait à merveille. Ce strata-
gème eut tout le succès possible. Au
premier cri , ils répondirent et mar-
chèrent du côté de la vois, après avoir
laissé deux hommes à la chaloupe, qui
•la remontèrent dans ma baie comme
•dans une bonne rade , et l'attachèrent
au tronc d'un arbre. L'un d'eux sortît
de l'esquif, et se coucha sur l'herbe pour
s'y reposer.
Comme ces deux matelots étaient
presque à notre portée , nous les sur-
prîmes aisément; le capitaine qui les
•reconnut, assomma d'un coup de crosse,
pour ne pas faire de bruit, celui qui-
ttait couché , et mettant l'autre en joue^
lui cria de se rendre , ou qu'il était
mort. Il se rendit, et demanda quar-
tier; c'était encore un de ceux dont le
•capitaine m'avait dit du bien , et il
rentra dans son devoir en s'engageant
avec nous.
Vendredi et le contre-maître jouèrent
•si bien leurs rôles en criant et répon-
dant successivement aux matelots , qu'ils
leur firent faire un grand circuit de hau-
teurs en hauteurs , et les mirent sur les
dents. Ils vinrent nous rejoindre avarit
la brune , fort fatigués eux-mêmes; mais
ils avaient le tems de se reposer; car
les autres ne pouvaient revenir à leur
chaloupe de plu* d'une heure.
l.nlin nous les entendîmes crier à
leurs camarades de la chaloupe; point
•de réponse: mais quelle fut leur .sur-
prise quand ils la virent sans gardes; il*
se disaient les uns aux autres qu'il* étaient
certainement dans une isle enchantée -,
et -qu'ils -1y périraient tous s'ils ne s'ea
-éloignaient pas bientôt.
Nous étions en embuscade dans le
bois , à deux portées de fusil d'eux. Le
peu de jour qui restait nous suffit pour
voir leur terreur et leur désespoir. Le
tosseman , chef principal de la moiti-
nerie , semontrait par ses gestes et ses
lamentations le plus lâche de tous; le
capitaine était si outré contre ce scé-
lérat , qu'il sortit du bois , t courut à
lui

lui , le tua sur la place , et en blessa
mortellement un second qui était der-
rière lui.
J'avançai précipitamment avec inà
petite armée de huit hommes; il com*
mençait à faire nuit 7 de manière que
le reste de cette troupe ne pouvant
connaître la faiblesse de la nôtre , et
imaginant que le bois cachait beaucoup
de monde , ne savait quel parti prendre.
J'ordonnai à celui que nous avions trouvé
dans l'esquif , et qui avait pris parti
avec nous , de les appeller par leurs
noms , et de leur demander s'ils vou-
laient capituler..
Cette tournure réussit; les rébelles
reconnurent la voix de Jonhson , leur
ancien camarade , et demandèrent à qni
il fallait se rendre , et s'il y avait bonne
capitulation. Au capitaine , leur dit
Jonhson ; le bossemar^st Je/fris sont
tués , Prie est blessé à mort -; et si vous
Partie I. O
ne mettez les armes bas , vous êtes tout
pendus , car ils sont ici cinquante homr
mss , et je suis leur prisonnier de guerre,
Mats si nous mettons bas les armes , ré-
pliqua Smith , nous donnera-Uon la vie?
Je m'en vais le demander au capitaine ,
reprit Jonlisan; alors 1s capitaine éle-
vant la voix , dit à Smith qu'il leur
ferait quartier , excepté à Guillaume
Atkins; c'était vraiment un scélérat,
et le même qui avait osé lever le sabre
tur son commandant. Atkins , qui en-
tendit son arrêt de mort , supplia le
capitaine de le traiter comme les autres;
mais celui-ci lui cria que cela dépendait
du gouverneur de l'Jsle ( c'était moi dont
il voulait parler ) et qu'il lui conseillait
cle se rendre à discrétion , pour mériter
qu'on lui fît grace.
Ils se rendirent enfin , et se laissèrent
tier par Vendredi , et par une partie de
ma troupe? que dans l'obscurité ils prir
C Jx. v soi. 3i5
sans doute pour un détachement
de ma garnison , je me retirai dans mon
château pour ne pas exposer à leurs
yeux un gouverneur de nouvelle fabri-
que , et vêtu aussi étrangement que je
l'étais.
Ils promirent tous à leur commandant
de rentrer dans le devoir , et mêmé de
l'aider à recouvrer son autorité dans le"
vaisseau. s'il pouvait obtenir leur pardon
de M. le Gouverneur. Impatient d^sa-
voir ce qui se passait, j'envoyai un de
mes gens avec ordre de crier au capi-
taine , à une certaine distance , que 1«
gouverneur voulait lui parler. Dites à
son excellence, répondit-il à haute voix ,
qUe dans le moment , je suis à ses or<-
dres; ils donnèrent tous dans le pan-
neau , et crurent que le gouverneur
n'était pas éloigné avec une troupe de
cinquante hommes.
Je proposai au Capitaine de dire de
Oij

ma part au plus méchant que je vou-
lais cju'il fût pendu pour l'exemple , et
je lui fis sentir qu'en gagnant les au-
tres , et en raccommodant la premiere
tholoupc , il pouvait surprendre dans la
nuit même le reste de l'équipage , et
rentrer dans son commandement. Il ap-
prouva mon projet, et nous préparâ»-
mes tout pour l'exécution,
II retourna YCIS ses prisonniers , en
leur reprochant amèrement leur trahi-
son: Vous avez cru , leur dit-il , me
reléguer dans une Isle déserte; mais ,
par un effet de la Providence . il se trou-
ve que cet isle est gouvernée par un
Anglais , qui pourrait vous faire périr
ou vous renvoyer en Angleterre Gn^re
les mains de la Justice \ il veut cepen-r
dant bien vous faire grace à de cer-
taines conditions, excepté à Atkins ,
à qui il m'ordonne d'annoncer de se
préparer à la mort, Cette fiction eut
tout le succès imaginable ; Atltins , se
jetta aux genoux du Capitaine , en le
conjurant d'intercéder pour lui auprès
du Gouverneur. Il lui promit de tout
tenter pour me fléchir ; mais en atten-
dant il l'envoya dans la grotte, bien lia,
tenir compagnie aux deux autres.
Il vint me retrouver pour m'instruire
de ce qui se passait; je trouvai boii
d'aller avec lui sous le nom de l'hom-
me de confiance du Gouverneur , et
chargé de ses ordres; comme ils ne mô
connaissaient pas , il ne me fut pas dif-
£cile , sur-tout dans un entretien noc-
turne , de leur faire croire ma mission ,
et je les persuadai tellement du boa
état de la forteresse et de la garnison ,
que nous disposâmes d'eux à notre vo*
lonté.
Le Capitaine leur expliqua son projet
de reprendre le vaisseau , et leur de-
manda un ôtage pour le joindre "ans
O iij
trois prisonniers de la grotte, qui toits
ensemble répondraient de leur fidélité
au prix de leur rie , et que certaiae-
1:1 :ii le Gouverneur ne manquerait
pas de les faire pendre , s'ils manquaient
à leurs promesses.
Tout cela arrangé, j'ordonnai à Ven-
dredi et au contre-maître , d'aller cher-
cher les rames, la voile , et de rebou-
cher bien vite le trou de la première
chaloupe, enfin de la remettre en état;
ce qui fut fait en moins de deux heures.
Ils s'embarquèrent vers minuit dans
les deux chaloupes , bien armés au nom-
bre de douze , savoir: le capitaine, le
contre-maitre , et cinq matelots dans
la première , et le passager avec qua-
tre autres dans la seconde; nous res-
tâmes Vendredi et moi pour garder
notre habitation, et pour veiller sur
les prisonniers et sur l'ôtage.
Il ne restait plus dans le vaisseau que
C n ir s o ÉJ 3i g
'seize hommes , qui , quoiqu'inquiets de
leurs camarades , ne s'attendaient pas
à ce qui allait leur arriver; aussi étaient-
ils la plupart endormis: lorsque le ca-
pitaine fut à portée du bâtiment , il
ordonna à Jonhson de crier au qui vive.
de l'équipage qu'ils ramenaient la cha-
loupe avec les matelots, et qu'ils avaient
eu beaucoup de prine à le* trouver dans
l'isle; pendant que Jonhson amusait
ceux qui faisaient le rjnart, l'esquif ar-
riva sous le navire , où le capitaine et
le contre - maître % montant avec sa
troupe , surprirent et tuèrent le pilote ,
le charpentier , et se rendirent maître*
du pont.
Le passager , commandant la chalou-
pe , monta de son côté avec son monde
sur la proue , et s'empara de l'écoutille
qui menait à la chambre du cuisinier,
qu'ils firent prisonnier avec trois mutins.
Us allèrent ensuite droit à la chambre
Oiv
du nouveau capitaine , dont ils forcè-
rent la porte. Celui-ci ayant pris l'alarme,
se leva , et s'étant armé de ses pistolets;
il fit feu courageusement sur les assaiL-
lans; il blessa un matelot et cassa le bras
au contre-maître, qui, malgré sa bles-
sure , lui brula la cervelle. Le reste des
révoltés voyant leur chef mort , se ren-
dit à discrétion , et le capitaine rentra
i-n possession de son vaisseau sans plus
vi-pandre de sang.
Il m'annonça d'abord sa victoire par
sept coups de canon, comme nous ea
'Jtjons convenus; j'étais sur le rivage
pour attendre des nouvelles de cette
entreprise. On peut jugej de ma joie à
ce signal} je remontai dans mon Châ-
teau où je pris le repos dont j'avais
grand besoin.
A mon réveil, j'entendis un coup de
canon , et l'on vint m'avertir que le
eapitaipe arrivait avec ton ajni. Il se
jetta dans mes bras , et me dit d'un
ton pénétré de reconnaissance : Robia-
son , mon cher libérateur , voilà votre
vaisseau , il vous appartient, ainsi que
tout ce que je possède. Je vis en effet
son bâtiment à un quart de lieue du ri-
vage , et il était venu par ma baie avec
son esquif jusques sous mon habitation.
Je voyais alors ma délivrance certaine;
un bon vaisseau m'attendait, et sem-
blait être à mes ordres; la joie subite
qui s'empara de mes sens , faillit à me
faire perdre connaissance; un verre de
liqueur qu'on me fit prendre , me rendit
à moi-même.
. Je l'embrassai alors à mon tour comme
mon sauveur , puisqu'il allait me rendre
à ma patrie.
Nous remerciâmes Dieu de ce qu'il
avait permis que nous nous fussions se-
courus mutuellement d'une manière si
miraculeuse , et nous nous mîmes à
Ov
3aa RoniNsoir
délibérer sur ce que nous avions à faire.
Avant tout , me dit-il en souriant .
je vous prie d'accepter les présens que
je vous ai fait apporter; je voudrais qu'ils
fussent plus dignes de vous et de moi ,
mais dansces circonstances, je vous offre
tout ce que mon cœur peut vous donner.
Je vis arriver un grand coffre , où je
trouvai des eaus cordiales , du vin de
Madère , du sucre , du tabac , de la
ileur de muscade , du sirop de limon ,
et beaucoup d'autres choses agréables 5
mais ce qui me fit grand plaisir, et qui
allait en effet me donner l'air d'un vé-
ritable gouverneur , ce fut un habille-
ment complet, depuis les souliers jus-
qu'au chapeau , avec six belles chemises ,
autant de cols et de mouchoirs; le tcnit
presque neuf; je m'habillai sur le champ
pour le faire jouir plus promptement de
son propre bienfait.
Il avait aussi apporté pour Vendredi

un joli habillement de matelot qui lui
allait à merveille. Je dis à ce dernier
d'aller délivrer l'ôtage , de me l'amener ,
et de conduire les trois autres prison-
niers à ma maison de campagne.
J'y allai quelques heures après , en
habit de cérémonie , accompagné du
capitaine, du passager et de l'otage.
C'est alors que je fus traité ouvertement
de Gouverneur. Je fis comparaître At-
kins et ses deux camarades. Je leur re-
prochai leur révolte , et le complot
qu'ils avaient sans doute fait d'exercer
la piraterie avec le vaisseau dont ils
s'étaient injustement emparés , et que
j'avais fait remettre au pouvoir de leur
légitime commandant ; je leur dis qu'ils
verraient dans peu de momens leur nou-
veau capitaine pendu à la grande ver-
gue , et je leur demandai enfin quelles
raisons ils pouvaient m'alléguer pour
m'empêcher de les faire punir.
• " £'
Ils s'avouèrent coupables , en mTassa-
rant qu'ils se repentaient de leurs fautes,
et qu'ils demandaient la vie que le ca-
pitaine leur avait promise. Je leur ré-
pondis qu'ils ne la méritaient guère , et
que tout ce que fe pouvais faire en leur
favenr, puisque j'allais retourner dans
la Grande-Bretagne; etait de leur per-
mettre de vivre .dans l'isle , où Je leur
fournirais de quoi subsister , avec une
instruction par écrit sur les moyens de
faire des plantations; et je leur promis
de leur envoyer des secours d'Angle-
terre pour passer le reste de leurs jours
fort à leur aise.
Ils reçurent mes propositions avec
plaisir; en me disant qu'ils préféraient
cet exil à la destinée qui les attendait
parmi leurs compatriotes. Le capitaine
fit semblant de n'oser y consentir; sair
quoi j'affectai de lui dire d'un air fcâché
qu'ils étaient mes prisonjiiers; et BOB
les siens , et que leur ayant promis leur
grace , je n'étais pas homme à manquer
de parole , et que dès ce moment même
j'allais les remettre en liberté.
En effet, je les fis délier par Ven-
dredi; et tirant le capitaine à l'écart,
je lui dis d'aller sur le champ faire sus-
pendre le corps du nouveau commandant
à la grande vergue , et de faire tous pré-
.parer pour partir le lendemain.
Après le départ du capitaine , j'entrai
avec ces trois Anglais dans une conver-
sation très-sérieuse sur leur situation:
'.
je les félicitai du choix qu'ils avaient
fait. J'entrai alors dans le détail de la
manutention de l'isle; j'envoyai cher-
cher au vaisseau de l'encre et des plumes,
et je leur dressai un mémoire instructif
pour se rendre la vie agréable et com-
mode. Je leur parlai aussi des dix-sept
Espagnols qui devaient arriver sous peu
de jours avec le père de Vendredi, et
je leur laissai une grande lettre , et me»
ordres pour l'Espagnol député^ à qui
je i •'•!•;.. mon château et mes effets ,
en l'assurant de fout tenter en Europe
pour leur délivrance, ou Au moins pour
leur envoyer des secours. Je l'instruisais
«!•! ma ;!• i M ii rr aventure et de mon ju-o-
cLain départ.
Je leur donnai des armes , des mu*
nîtlons et des vivres pottf rester à ma
treille jusqu'au retour «le l'Espagnol qui
devait amener dans l'isle ses compagnon*
d'infortune. •• •
Le Capitaine eut la bonté de leur en-
voyer leurs liardes, de la poudre , «|«el-
ques outils , et différentes graines de lé-
gumes que j'aurais été bien charmé d'a-
voir pendant mon long séjour dans l'islet-
Enfin, après avoir emporté le peu d'ar-
gent et de bijoux que j'avais trouvés et
conservés, nous nous embarquâmes fe/t-
dredi et moi x avec quelque regret cepen-
rjCûGirwon •fcfn&araue eè auîite Lfte ou il aveit.
Jant, lui , de ne pouvoir faire ses adieux
à son père , qu'il n'espérait plus revoir,
me disait-il, et moi , de n'avoir pas
revu mon Espagnol avec ses camarades
pour les mettre en possession de mes
domaines; car un secret pressentiment
me disait déjà que ces trois mutins leur
donneraient de l'inquiétude; mais je
me rassurai sur leur petit nombre, sur
la prudence et la fermeté espagnole.
Je n'eus garde d'oublier mon parasol,
Mion grand bonnet , ma pelisse et mon
vieux perroquet, pour les faire voir à
mes anciennes connaissances en Angle-
terre , si j'avais le bonheur de les re-
trouver encore en vie.
Nous étions prêts d'appareiller et de
lever l'ancre, lorsqu'une querelle par-
ticulière pensa renverser toutes nos es-
pérances , et retarda notre départ de
vingt-quatre heures , parce que le vent
changea quelques momens après.

. _ .
r
La dispute s'était si fort échauffée
parmi les premiers mutins , qu'il était
fort à craindre qu'ils n'en vinssent à
une seconde révolte. La chose en serait
peut-être venne là , si le Capitaine , ses
amis et moi, n'avions pas arrêté , à maiii
armée - les plus opiniâtres , et si nous
ne les avions pas fuit mettre aux fersi
en les menaçant de les faire pendre ,
s'ils continuaient leurs propos séditieux.
Les matelots coupables Je mutinerie ,
alarmés par ces discours, crurent, quoi-
que ce ne fût pas l'intention du Capi-
taine , ni la mienne , qu'on les trom-
pait par un pardon simulé, et qu'on
les livrerait à la Justice à notre arrï-
rivée en Angleterre, ainsi ils conspirè-
rent de nouveau , et résolurent de s'em-
parer du navire.
Le contre-maître en eut vent et nous
en avertit; sur quoi je leur conseilla,!
de me charger de leur parler, et «î*

.
les adoucir. Comme je passais dans leur
esprit pour un homme de grande im .
portance , je parvins à les calmer , en
leur donnant ma parole d'honneur qua
s'ils se conduisaient en honnêtes gens
le reste du voyage , il ne serait jamais
question du passé. Je leur dis même
que j'allais rendre la liberté à leurs
camarades , auxquels en effet je fis ôter
les fers. Ce procédé les appaisa , et me
les gagna entièrement. Mais ces deux
mutins, toujours persuadés de nos pro-
jets de les faire punir, volèrent des
armes et des munitions pendant la nuit,
et s'esquivèrent dans la pinasse , pour
aller rejoindre les trois exilés dansl'isle.
On ne s'en apperçut que le matin : on
envoya après eux des gens sûrs et ar-
més; mais nos déserteurs avaieat déjà
gagné les bois avec leurs anciens cama-
rades , et on ne put les retrouver. La
chaloupe revînt avec la pinasse , en lais-
>• •
•
33o RoBixsow
aant deux mauvaises têtes de plus dans
l'isli1: cependant le capitaine m'assura
qu'on leur connaissait un bon cœur ,
«t que la crainte seule les avait portés
& cette extrémité.
Le vent étant devenu favorable , noue
(V-ployàmrs nos voiles. C'est ainsi que
)• quittai mon isle le 19 Décembre 1686,
»don le calcul du vaisseau , après y avoir
demeuré , selon le mien , vingt-huit ans ,
deux mois et 19 jours , notre naviga-
ition fut heureuse . et j'arrivai en An-
gleterre le 11 Juin 1687, ayant été hors
de ma patrie pendant l'espace de trente-
cinq ans.
Fin de la première Partie.
