
ÏIOBINS
CRUSOÉy
MÉLODRAME EN TROI£ ACTES*
A GRAND SPECTACLE.
; J^eR,C.6UILBEKT.PIXM&ÈJC0W-%fr
Représenté 9 pour lâp^emièrejois à Pari? f $ur lé
théâtre de la Porte StnfMartm, le 'i& y-mdé~\
miaire un xir\ (a octobm i8o5,)
Musiqtté de MÛ. A. PÏCÇINÏ et pBRARDIN^iACO &R
;'.' x . Ballets 4e M. A VMER.
-
-

,-;:-A--,;,;.
^w
Ài-VB-àfi.tL l S*
HWkV/
PERSONNAGES.* ACTEURS.
ROBÏNSON CRUSOÉ. M. Dugrand.
ir D. DIEGO, armateur portugais y heau-
S -~ , . -r frère et ami de Robinson. M» Adnet*
y^-'* EMMA , femme de Robinson et sœur de
% r \j D. 1)i ego. M»ne d*Escuyer.
'a, cf KIDOll, fils de Robinson et d'Emma ,
I L? . âgé de 19 ans. Mme Picard.
VENDREDI , jeune Caraïbe , attaché à
Ilnbiiison. M. Talon*
ATKlNS, anglais, contre-maître du vais-
seau dé D. Diego. M. d'HerboUville.
LATUOMBE, matelot provençal. M. Bourdais.
OCROLY , vieux matelot anglais, faux
brave , .du parti d'Atkins. M. FusiL
JAMES , autre matelot, également dévoué
il Atkins. M. Oudry.
BÉATRIX , vieille gouvernante attachée
à Emma. 1 Mme Potier.
IGLOU , père de Vendredi et chef dts
Caraïbes (1). .. . r: M. Dugy*
PAROUB A , chef d'une tribu, de Caraïbes,
ennemi d'Igiou. M. Parisot.
Troupe de matelots.
Troupe de Caraïbes.
Mousses.
La scène est dans une île déserte} située près
Pemboucfutze ^&l*Gf*énoque.
Vu et approuvé au ministère de l'Intérieur, le 6 prairial an i3.
Félix Nooaret.
Permis, par son excellence le Sénateur, Ministre de la police
générale de l'Empire, le 13 prairial am 3. Le chef du bureau
du secrétariat général, chaig& de ta Uivision de la liberté
P. L A G A r r> E.
*^nt pas noirs, mais
ROBINSON CRUSOE.
ACTE PREMIER.
Le théâtre représente la partie de l'île que Robinson appe-
lait sa métairie. Dans le. fond est une coltine riante , dont
la pente douce, dirigée vers la droite, s'étend jusqu'au
bord de la mer que l'on n'apperçoit pas, A moitié de la
hauteur, dans l'angle à gauche, est la grotte de Robinson f
adossée à un rocher ; rentrée en est défendue par un dou-
ble rang de forts pieux de six à sept pieds d'élévation. On
n'y arrive et on n'en sort qu'au moyen de deux échelles ,
dont Vune conduit au pied de la pa!rs<ade et l'autre au bas
de la colline{ t ). A gauche, sur le devant, est l'enclos qui ren-
ferme son troupeau, on y voit des raisins suspendus d de»
branches d'arbres et à des lianes. A droite vis-d^vis, est
l'entrée d'une forêt. Dans une enceinte cachée par des pal-
miers , des bananiers , des cocotiers , des lataniers et autres
arbres du pays , est an gros cèdre coupé et dont une des
extrémités est déjà travaillée <la**s la for me d'un canot. Dans
le milieu du théâtre est un vieux tronc d'arbre. Toutes ces
constructions doivent être faites avec assez d'art pour ne
pas laisser soupçonner que l'île est habitée. L'action com-
mence vers le milieu du jour.
SCENE PREMIERE.
VENDREDI, vêtu seulement d'un pantalon de matelot,
(Il sortUe là grotte du fond, et en descend au moyen des échelles ; il
tient à la main un panier rempli de provisions qu'il va porter dans
î'éncéinte où est le canot, en écartant,pour y entrer, les branches qui
ferment le passage.)
\ cila ûm% gâteaux d'orge et une petite bouteille 5e rhum
que Robinson charger moi d'apporter?ici pour son dîner au
(i) Toutes les indications de scènes que l'ofUrouTera dans cette pièce
et d*ns celles dn même auteur, sont censées prises du parterre, c'est #*
dire relativement aux spectateurs.
^' - . . (4?
retour de la chasse. Moi faire bien exactement tout ce que lî
":"^^0 ordonner, li si boa maître ! sauver pauvre Vendredi des Ca-
^' - . . (4?
* u~ moi, Vendredi sauvage , mais reconnaissant, être tout entier
à Robinson ? l'aimer de tout son cœur , donner son sang ,
j l^ • tout y tout, jusqu'à, dernière goutte pour son généreux maître,
^ , ( Après avoir vidé le panier > // va dans l eéclos qui est à
v-*** ganche ) Ces raisins , bonne prpvisiôn pour nous quand
vient la saison des pluies , et que nous falloir rester tout le
jour sans sortir. ( Il remplit son panier des raisins qu'il été
de dessus lis lianes. ) Moi, passer déjà,.. ( // compte avec
ses doigts, ) douze lunes auprès de Robinson , et moi bien
gai, bien content, toujours plus content... Pourtant moi pleu-
rer tous les jours, en pensant à bon vieux père qui peut-être
roouri de chagrin d'avoir perdu son fils. ,Oh î si premier père
à moi être ici avec second père qui a conservé la vie , Ven-
dredi si heureux , tant heureux que li mourir peut-être à
force de bonheur.., J'entends marcher... c'est bon maître à
moi.
SCENE II.
ROBINSON, VENDREDI.
(Hobïnson a la barbe longue et épaisse^ il porte un haut bonnet fait de
peau de chèvre, ainsi que sa veste et ses culottes qui descendent
jusqu'à moitié des jambes qui sont nues. Sa chaussure consiste dans
une forte semelle attachée avec des courroies en peau et liées
jusqu'au-dessus de la cheville, à peu près Comme Un cothurne, il a
un ceinturon assez 1 r#e , dans lequel est une paire de pistolets et
auquel pond à droite une longue scie et à gauche une hache. Deux
petites bandouiHères de peau soutiemu-nt d'un côté sa poire à pou-
dre et uc l'autre son sac à plomb. Il porte derrière le dos un panier
d'osier en forme de hotte et qui lui sert à mettre le gibier qu'il tue.
Il tient d'une main son fusil et de l'autre un parasol couvert de peau
de du vie. Son perroquet est perché sur le bâton du parasol (x).
Dh qut Vendredi aperçoit Robinson , il court à lui, se jette à genoux ,
baise h terre , et prend un des pieds de Robinson, qu'il pose sur sa tête en
signe de fidélité.
(i) Si Ton peut se procurer un chien intelligent et docile, onTem-
ploira dans cette scène; il suivra Robinson en portant dans sa gueule
un j^ros oiseau de mer que son maître a tué , puis il ira se coucher dans
tVureinte quand Vendredi lui aura pris son gibier pour le mettre dan*
ia hotte de Robinson.
<s >
noBtNsoN, le relevant.
Relève-toi; je t'ai déjà dit que ce n'est que devant Die»
que l'homme doit s'humilier.
VENDREDI.
Oui, mais toi m'as dit aussi que l'homme bon et bienfaisant
être l'image de Dieu sur la terre } c'est pour cela que moi me
prosterner devant toi , parce que moi ne rien connaître de
meilleur dans le monde... après père à moi.
hobinson, l'embrasse^
Excellente créature !.,. quel présent tu m'as fait* Â mon
Dieu î et combien je t'en remercie!
vend redi, prend le parasol qn'il porte dans l'enclos â
gaucke, puis il caresse le perroquet qui bat de l'aile.
Perroquet mignon, bon jour ! ( // vient ensuite prendre la
hotte de Robinson, ) Oh ! oh ! maître , toi faire bonne chasse
aujourd'hui.
HOBINSON.
Oui , ma promenade a été heureuse. J'ai trouvé une petit©
tortue sur le rivage auprès de la baie 5 puis en revenant, j'ai
tué ces deux oiseaux de mer dont la chair est exquis©* Tiens»
( // lui présente son fusil. )
vendredi, recule.
Non, maître 5 moi pas toucher tonnerre.
ROBIN SON.
Je t'ai déjà dit que cela s'appèle un fusil.
vendredi.
Li faire trop grand' peur à moi.
hobinson.
Pour quelle raison?
vendredi.
Li tuer moi si moi toucher li.
ROBINSON.
Je t'ai plus d'une fois expliqué le mécanisme de cette arme.,'
et tu n'as pas vu , depuis un an que nous habitons ensemble ,
qu'il me soit arrivé le moindre accident $ quoique je m'ei
serve à peu près tous les jours.
vendredi.
C'est "égal, maître • moi, respecter li beaucoup, mais pas
jamais toucher.
ROBINSON.
Et si quelque jour bous étions découverts , attaqués par les
(6)
hommes de ta nation , et qu'il fallût se servir d'une arme à feu
pour nous défendre... tu n'oserais donc pas...
vendredi, avec chaleur.
Oh ! bien différent alors... Pour défendre bon maître , moi
plus craindre rien ; moi, prendre fusil , charger fusil, puis
donner à toi, toi tirer, pan ! pan !... tuer beaucoup Sauvages,
les autres sauver à la nage, entrer dans canots et plus jamais
remettre pied dans Pile... Ah !... ah!
bobinson.
Bien, mon enfant ! je te faisais injure en doutant de ton
courage et de t©n attachement pour moi... Pendant que je vais
travailler au canot qui doit servir à notre délivrance , toi, va
jusqu'à la grotte où sont renfermés nos troupeaux , tu leur
donneras la nourriture dont ils ont besoin , puis tu viendras
me retrouver ici... je t'attendrai pour dîner,
VENDREDI.
Oui , maître, moi courir.
ROBINSON.
Je t'avais dit ce matin d'apporter un chevreau , mais cela
n'est pas nécessaire5 ma chasse nous a procuré des provisions
pour plusieurs jours.
VENDREDI.
Oh î tant mieux ! car moi bien chagrin quand toi comman-
der de tuer pauvre petit \ la mère suivre moi jusqu'à la porte,
lécher son enfant, puis regarder moi avec un air si triste , si
tmre , que moi plus trouver courage pour t'obéir 5 laisser
pour lors petit chevreau avec la mère , tous deux bien con-
tens, se caresser, bondir , sauter et retourner avec la famille,
Moi d'abord sauter aussi en voyant leur joie, puis après pleu-
rer parce que moi penser à pauvre père à Vendredi , qui peut-
être jamais plus revoir son enfant. ( IlsangloUe. )
ROBINSON.
Console toi, mon ami, je t'en servirai, si le ciel ordonne
que votre séparation soit éternelle. Mais pourquoi ne m'as-
tu pas instruit de ta répugnance à remplir cette commission t
je t aurais épargné ce chagrin.
VENDREDI.
Pardon , maître ; mais moi pas oser.
hobinson.
Il suffît. C'est moi qui désormais me chargerai de ce soin.
Va , et reviens bientôt.
^ VENDREDI.
Otii, maître, {lisante. ) Oh ! moi bien joyeux , bien can-.
(7 )
tent, moi , plus tuer chevreau. ( Il s'éloigne. Robinson entre
dans l'enceinte et se dispose à travailler* Ses outils sont dans
($ canot. Le perroquet appelle Vendredi! Vendredi revient
sur ses pas. ) Flait-ii , maître?
ROBINSON»
Je n'ai rien dit,
VENDRE p I.
Toi m'appeler.
ROBINSON»
I Tu t'es trompé.
Vendredi s'éloigne. Le perroquet recommence, Vendredi se retourne
et revient enclore une lois sur ses pas , le perroquet l'appelle de nou-
veau , mais Vendredi s'en aperçoit et vient à lui. )
VENDREDI.
Maître 1 c'est perroquet à toi , cet oiseau malin s'amuser
ouveut à faire revenir moi. Li apprendre mon nom a tons
es perroquets de Pile , et puis eux me poursuivre dans la
brèt, et sauter d'arbre en arbre, en criant tous ensemble et de
ous côtés : Vendredi î Vendredi !... ( Plusieurs perroquets
(uns le fond appèlertt Vendrvdi. ) Entends-tu , mait'e '4 . ...
ux fAclier moi beaucoup ( Au perroquet de Robinson. ) Me-
nant ! fi ! pas beau ! Oh ! si moi pas peur tonnerre , moi. faire
ire bien vite vous autres tous. ( // fait le geste d'un caus-
eur qui tire. ) Pan ! pan î
robi nson, à part.
Sa colère m'amuse, ( haut. ) Ne te fâche pas 1 mon garçon,
:ïlas î pendant quatorze ans, ces oiseaux et mon chien fidèle
nt été les seuls êtres dans le monde qui aient répondu à ma
J1X.
VENDRE D L
A la bonne heure , maître; mais à présent que moi ton
:>mpagnon commencer à te Comprendre etJ à te répondre , toi
(7 )
ROB 1 NSON.
Eb ! mon pauvre ami, cela est aussi impossible qu'il l'est ,
ans la société , d'empêdher bien des gens de parier mal-à-
opos.
V E N D R ft^D l: - •"
( Au perroquet. ) Moi , t'en: prie... rie plus appeler! Ven-
edi, et toi bien beau , bien gentil. Moi donner à toi bis-
it. ( Le perroquet répond^ Oui! oui 1 oui ! ) A revoir, mai-
3. ( il sort* ) >
(8)
SCENE II 1.
ROBINSON, seul.
Mettons nous à l'ouvrage. (lise débarrasse de tout ce qui
le gêne et s'assied sur Tarbre pour travailler.) (i). Trompeuse
espérance % dernier bien des malheureux , c'est toi qui m'as
fait entreprendre ce travail pénible et presqu'au-dessus des
forces d'un homme | depuis près de deux ans que j'emploie
des journées entières ef souvent une partie des nuits à façon-
ner cet arbre et à lui donner la forme d'une chaloupe , mon
ouvrage est à peine ébauché, et cependant que de sueurs et de
fatigues pour le mettre à ce point î combien m'en faudra-t-il
essuyer encore avant de parvenir à lui donner la perfection
nécessaire pour le mettre à ilôt, sans l'arrivée de mon cher
Vendredi, j'aurais abandonné ce projet; mais il a ranimé mon
courage presqu'éteint 5 la présence d'un compagnon robuste
tout prêt à seconder mon travail , m'a rendu les forces et l'é-
nergie que j'avais perdues. L'espoir de recouvrer ma liberté ,
de revoir ma chère patrie , est rentré dans mon cœur; des
illusions flatteuses sont venues charmer ma solitude et mes
ennuis 5 je me suis cru plus d'une fois transporté , corn me par
miracle , au milieu de mes possessions dans: le Brésil \ j'ai
revu mon épouse , ma chère Emma } mon fils Isidor, et vous
aussi , mon cher Diego , je vous ai tous embrassés , j'ai versé]
sur vous les larmes de la joie... que dïs*je? les larmes de I
joie !...hélas ! elles se changeaient bientôt en larmes amères
mon bonheur n'était qu'un fève } mais il me laissait du moim
l'espérance et des forces pour le réaliser. ( il travaille* )
:(:;.sce ne 1 y.
ROB!INSON, VENDREDI.
vendredi^ revient en courant.
Maître ! maître î... (il est hors d'haleine et peut à pein
parler. )
(1) Si l'on s'est procuré un chien;tel que je l'ai indiqfcé plus haut, oj
le nommera Fidèle, et Robin son l'enverra successivement chercher
hache et sa scie qu'il aura ôtées en arrivant de la chasse et que Vei
dredi aura posées auprès de Penclos qui est à gauche. Le chien se
dressé à rapporter ces deux outils, puis à revenir se coucher près de s<
maître.
C9>
B t N
Eli bien ! qu'as-tu donc ?,.. tu es tout tremblant... tu paraiô
effrayé.
V E N O R E D T.
Oui 5 et moi raison. Grand beaucoup nommes de nation à
tnoi venir ici dans beaucoup canots... eux amener prisonnier
peur manger.
R O B I N S O N.
Quelle horreur !.., ne t'es-tu pas trompé?
VENDREDI.
Non , maître , eux descendre bientôt dans l'ile. ( // court
au fond. ) Toi regarder. Tiens, inoi les voir d'ici. ( il
compte sur ses doigts. ) Un , deux , trois , quatre , cinq , six
canots!...
robinson.
En effet.
Vendredi.
Nous partir bien vite , maître.
R O B I N S O N.
.Au contraire 5 ne nous éloignons pas. Rentrons à ma mé-
tairie , ou plutôt restons sur la colline, de là, nous pourrons
observer à notre aise. Peut-être ie ciel nous mettra-t-il à
même de secourir encore quelque infortuné.
VENDREDI.
Toi bien penser. (Vendrediporte le parasol dans l'enclos ,
et serre tous les outils.) Toi, là haut; moi, ici; moi cacher dans
canot à nous 5 eux pas voir moi > et moi tout voir et tout en-
tendre,
r 0 b 1 N s o N*
Soit. ( il regarde vers la droite.) Ils sont à terre... Les
voilà qui viennent de ce côté.
VENDREDI,
Vîte, vîte, itiaitre î
(Robînson monte sur la colline, tire l'échelle après lui et la cache:
puis il se couche à plat-ventre sur la colline pour observer ce qui se
passe en bas. Vendredi ô.te également la seconde échelle qui sert à
monter par dessus la palissade, puis il vient dans l'enceinte, se cou*
che dans le canot et se couvre de feuillages pour n'être pas ru.)
Robinson* B
( »o>
( »o>
SCENE V.
JsEs paicioiNs, IGLOU, PAROUBA,
Troupe de Caraïbes.
(Les Caraïbes arrivent en dansant, en gesticulant > et en faisant mille*
contorsions bizarres, suivant l'usage de leur pays. Ils allument de
grands feux et font les apprêts d'un festin. Quand tout est disposé,
Parouba sonne de la conque marine, c'estle signal pour l'aire venir le
prisonnier. Un effet, quelques-uns se détachent et vont chercher
Iglou, qu'ils ramènent au son des instrumens barbares , sur lesquels
ils règlent leurs tianses grotesques. Ils placent Iglou devant le trono
d'arbre, et expriment par leurs èris et des attitudes singulières tout
le plaisir qu'ils vont avoir à le dévorer. Dans toutes leurs marche»
- et contre-marches , ils sont toujours à la file l'un île l'autre et jamais
en rang. Hi agitent des espèces de tambours de basque, en forme de
tortue, dans lesquels sont enfermés des cailloux , ce qui produit un
grand bruif. Quelques-uns ont des arcs, d'autres des espèces de
massues faites d'un bois très dur et qu'ils appellent boutou\ d'autres
enfin portent une pique courte , armée d'une dent d'acouti.
(l) PAROUBA, a Iglotl.
N'es-tti pas de la tribu qui habite derrière la grande mon-
tagne , de cette méchante tribu ennemie^de la nôtre , et qui a
tué plusieurs de nos pères, de nos frères , de nos femmes et
de nos enfans?
i g t o tî.
J'en suis le chef, s
(À chaque réponse d'Iglou, Vendredi écoute avec plus d'attention.)
p A H o u b A* ,
Tu te nommes ?v'
i o l o v,
Iglou*
vendredi, se découvrant tout à fait sans se lever.
Iglou !... c'est père à moi!
parouba. >
Eh bien! Iglou , puisque nous, sommes aujourd'hui maîtres
de ta personne 9 tu ne nous échapperas pas,
iglou.
Je le sais.
(i) On trouvera dans l'ouvrage du P. Lafittau, intitulé : Mœurs de$
$auyages Américain*, 2 vol. in 40, fig. «les détails très-circonstanciés et
du plus grand intérêt sur la danse et les jeux des Caraïbes, lorsqu'ils
mettent à mort un prisonnier, de même que sur la danse du calumet
i|tte je place à la fin <lu noisième acte. - , -
„ C. " )
P A R O U B A.
Tu vas recevoir le coup de la mort,
I O.l ff V.
Quaijd lu voudras 5 mais ceux de ma tribu me vengeront
et ma mort vous coûtera cher.
(Tous les Caraïbes vont au fond prendre leur» armes.)
V £ N D R E D I.
Malheureux Vendredi ! voir mourir pauvre père !.., com-
ment faire ?... moi pas asses fort... eux manger moi ausssi.,.
( il aperçoit le fusil de Robinson. ) Ah ï voilà tonnerre ! c'est
avec li que Hobinson sauver Vendredi... Vendredi bien grand
beaucoup peur de tonnerre , mais Vendredi mourir s'il le faut
pour sauver père à U.
{Les Caraïbes reviennent, Vendredi prend le fusil, non sans faire quel-
ques façons.)
p a a o u b a , â Iglou.
Eh bien ! es-tu prêt à mourir?
1 G l o u.
Oui.
(Les Caraïbes ont formé un demi-cercle autour du tronc d'arbre; les uns
lèvent leur bouton, les autres tendent leurs arts. Parouba, avec
une deift-d'aconti à la main» va porter le coup mortel à Iglou, quand
Vendredi lâche son coup de fusil et tombe à la renverse. Les Caraïbes
effrayés se sauvent en désordre. Cependant denx d'entr'eux y plus
intrépides ou plus cruels que les autres, reviennent sur leurs pas ,
terrassent Iglou , et lèvent leur massue pour l'assommer, quand Bo-
binson se montre et tire ses deux coups de pistolet. Alors les deux Ca-
raïbes effrayés, lâchent leur proie et se sauvent du côté de la mer*
Robinson suie tous les mouvemens des Sauvages en-dehors, puis il
descend après avoir témoigné qu'ils se sont rembarques.)
S C E N E V I.
ROBINSON, IGLOJtt, VENDREDI.
vendredi, (Tune voix lamentable et toujours étendu partent*
Au secours 1 à moi , maître ! au secours!
/ HOBINSON.'
Lui serait-il arrivé quelque malheur?
VENDREDI.
Au secours ! au secours!
robinson, qui est accouru.
Qu'as-tu donc 4 mon ami ?aerais-tu blessé?
( 1» )
VENDREDI.
Non , maître, moi sis mort •
noBiNsoNf qui a ramassé le fusil et Va examiné*
Relève-toi, ce n'est rien.
VENDfcEDr.
Moi pas oser.
ROBINSON.
Lève-toi , te dis-je , tu nfas rien à craindre. C'est le bruit
qui t'a fait peur.
vendredi, se tâtant à mesure qifil se /èW.
C'est vrai !... voiîà tête a moi 5 bras à moi ^jambes à moi...
ah ï tant mieux, moi bien content; moi vivre encore pour voir^
pour embrasser bon père.... viens , viens maître... tiens . . •
voilà.».c'est îi.. c'est Iglou, c'est père à Vendredi! (il va près
de son père et le -voyant immobile. ) Ah ! malheureux ' moi
tuer li peut-être... maître !. . . maître !. . . 11 mort aussi . . •
< // se désespère* )
ROBINSON.
Non pas , c'est la frayeur qui lui aura causé un saisisse-
ment assez fort pour le priver un moment de l'usage de ses
mm. ( il relève Iglou et lui délie les mains. )
vendredi, le caresse.
Papa Iglou ! dis donc que toi pas mort » , . t'en prie , toi
regarder moi... ( Iglou ouvre les yeux. ) Ah ! bon ! bon ! lui
pas mort I...
(Il saute, danse , embrasse les genoux de son père, et fait mille con-
torsions plaisantes pour exprimer sa joie. Jglou apperçoit, reconnaît
et embrasse son fils, regarde Robinson et parak effrayé. )
Toi pas peur. « . li bon maître à moi... sauver la vie quand
méchante tribu vouloir manger moi. ( Iglou se jette aux pieds
de Robinson qui le relève. )
r © b 1 n s o K.
Que je suis heureux de vous voir réunis !...
vendredi, ne peut se lasser de voir son pèrer de l'embrassert
de le caresser.
Oh î bon père!
1 o 1. o v , à Robinson.
Quelle que soit ta nation , compte sur ma reconnaissance.
Ordonne, je suis le chef d'une tribu nombreuse, tu m'as
rendu mon fils , dispose de nous 5 notre sang 5 nos bras,
noire vie , tout est à toi• ']
vendredi, à Robinson*
Moi bien dire que père à moi être bon, aussi, li bien
aimé dans la tribu , parce que li savoir beaucoup choses.
I G L O V.
Quelques relations de commerce entre ceux de ma nation
et les Colons de la Trinité , m'ont mh à même de connaître
et de pratiquer quelques-uns des usages d'Europe: c'est pour
Gela qu'il m'ont nommé leur chef.
robinson.
Mais comment vous trouvez-vous aujourd'hui" entre les
mains de ces féroces Insulaires?
I G L Q V.'
J'ai été pris dans un combat qu'ils ont livré à ma tribu ,
et j'allais subir, sans me plaindre, le sort qu'une coutume
établie de tems immémorial dans nos contrées , réserve aux
vaincus.
ROBIKS ON.
Ces horribles apprêts et les mauvais traitemens que vous
avez.essuyés, ont affaibli vos forces; venez, Iglou, venez
vous reposer. Vendredi , cours à la métairie chercher une
bouteille de rhum et quelques alimens pour ton père*
vendredi, montrant l'enceinte.
Mattre y toi trouverlàtout ce qu'il faut... moi apporter
pour dîne? à nous. Iglou manger la part de Vendredi.
(Il va prendre le panier de raisins qu'il a cueillis et l'apporte à son
pèçe : puis il ôte l'échelle du fond qu'il cache sous des buissons.)
ROBINSON,
Eh bien ! asseyons nous à l'ombre de ces bananiers.
(Vendredi soutient son père, Robinson le précède, et tous trois vont
s'asseoir dan* l'enceinte devant le canot. )
S G E N E V 11.
Les pre céd en s f OCHOLY, JAMES,
O C R O t T.
Atkins a raison, cette île me paraît absolument déserte
et parfaitement convenable à l'exécution de notre projet*
J A M E S*
Du moins nous n'y avons encore appèrçu aucune tracé d'ha-
bitation.. Cependant ces Sauvages que nous venons de voir
sauter dans leurs pirogues et cingler à force de raines vers le
continent, sembleraient indiquer...
OCROLÏ.
Qu'ils la visitent par fois pour y sacrifier quelques victimes,'
«eîon l'usage de ces barbares.
j a m h s.
En%effet, ces feux > à peine éteints , rendent ta conjecture
'plus que vraisemblable.
robinson, bas à Iglou et à Vendredi.
On a parlé , ce me semble, ( Tous trois prêtent l'oreille* J
OCROiY,
Conviens que nous avons sagement fait de nous cacher
derrière les rochers, pour n'être point apperçus pkr ces Can-
nibales.
JAMES.
Sans contredit,
O C E O i, Y.
Oh ! la prudence est ma vertu favorite. Pai toujours eu un
talent merveilleux pour me mettre à l'abri du danger. Dans
le fait, nous n'étions pas assez nombreux pour leur résister ,
et d'après le goût qu'ils ont pour la chair humaine, je t'avoue
que je ne suis pas du tout curieux de tomber entre leurs mains.
^ A m E s.
Ni moi non plus1.
robin son, a Iglou et à Vendredi.
Ce sont des Européens. Ne nous découvrons p^s avant de
•avoir quel dessein les amène.
OCROtY»
Je crois cependant que tu n'aurais rien à redouter de leur
part 5 ta chair doit être tant soit peu dure et je la crois peu
faite pour tenter des palais délicats ett exercés comme doivent
être ceux de messieurs les Caraïbes.
(Vendredi relève avec précaution les branches qui ferment l'enceinte
et les dérobent à tous les regards. Robinson continue d'écouter.)
JAMES.
Le Capitaine et son fidèle Latrombe seront bien1 mieux leur
foit.
OCEOtî.
Oui. Tous les deux sont d'un embonpoint piquant.
# A ai w.&.
Le jeune honmme a bi<fn aussi son mérite.
O C R O L Y.
Dix-neuf ans î diable ! c'est un morceau fin.
r »5)
JAMES.
Quant à la vieille'Béatrix...
o c r o -l Y.
Coriace , mon ami 5 ils rfen viendront jamais à bout.
JAMES.
Ali ! ça , dis-moi donc , Ocroly , car il est rems qt!e je le
sache , que prête, d Atkins en nou? ordonnant de mettre à
terre, notre Capitaine et ses trois autres acolytes?
OCROLY.
Ce qu'il prétend? et parbleu ! une chose tonte simple 9
les abandonner dans cette île à la merci du ciel , à la dent
des bêtes féroces ou à celle des Sauvages,
j A me s.
En effet, c'est une chose toute simple. Par ce moyen nous
devenons maîtres du vaisseau.
o c r o L Y.
Vous !... un moment. Voilà pourtant ce que c'est que les.
subalternes 5 on les emploie pour faire réussir une entreprise §
eh bien l ils ne sont pas contens d'avoir été les instrumens du
succès , la gloire ne leur suffit pas 5 il leur faut une part dans
les bénéfices. Ah ! mon Dieu l quand donc verra-t-on les hom-
mes ne se conduire plus par des vues intéressées? et que
je pense bien différemment ! Non , mon ami, ce n'est pas
vous, c'est nous qui devenons les maîtres du vaisseau. £t dans
le fait, c'est une chose juste, de toute justice. Atkins est amou-
reux de cette langoureuse Emma , qui s'avise d'aimer encore
après vingt ans de mariage un homme qu'elle ne reverra pro-
bablement jamais , et de courir le monde pour le retrouver..,
il lui déclare sa flamme, elle s'en offense, se plaint à D.
Diego...
robinson, à part.
Emma ! Biégo !... l'ai-je bien entendu?
ocroly.
Qui fait mettre Atkins à fond de cale pendant quinze jours ^
celui-ci jure de s'en venger, c'est dans l'ordre 5 il soulève une
partie de l'équipage, et conçoit le projet de se défaire du frère
pour avoir la sœur. Il me consulte, et j'approuve. Or , comme
il ne veut pas s'abaisser jusqu'à commettre un crime , mais
seulement mettre tous les opposans dans l'impossibilité de
Contrarier ses vues , il ne voit pas de moyen plus doux , plus
conciliant que de faire mettre à terre dans une île déserte ou
habitée seulement par des Sauvages, les trois personnes quil«
gênent 5 savoir ; le capitaine Diego , son neveu Isidor..#
( ^ >
H o b i n s o n , d part*
ïsidor .t
O C R O L Y.
Et le Bosseman Latrombe. Il mf consulte encore , et j'ap-
prouve 5 mais attendu que la vieille Béatrix , malgré ses
soixante ans , s'est montrée rebelle à mes vœux , et qu'elle a
rejette mes tendres propositions , en me disant que j'étais
vieux , laid t?t méchant , j'ai conclu pour mon compte à ce
qu'elle fut comprise, par dessus le marché , dans l'envoi que
nous faisons aux habitans de ces forêts. Ainsi comme tu vois,
tout cela est bien , parfaitement bien, car enfin, c'est du
fort au faible , et tout est relatif 5 si le Capitaine eut deviné
notre projet, il nous eut fait pendre, c'est sûr. Nous avons
été les plus fins> il est juste que nous en soyons récompensés,
c'est donc pour cela qu'il convient que de contre-maître qu'il
était, Atkins devienne capitaine ; que moi je devienne con-
tre-maître , et qu'ainsi de suite jusqu'au plus petit mousse ,
chacun trouve son compte à cette affaire... parce que . . . dans
le monde.,. Enfin, si c'est là ce que tu voulais savoir, te voilà
maintenant aussi instruit que moi.
robin son, à part.
Les scélérats!
J a m es.
- Puis-je espérer du moins que ta nouvelle dignité ne te fera
pas oublier notre ancienne amitié > et que tu me conserveras
queiqu'attachement...
o c r o l y , avec importance.
Compte sur ma protection... Tout bien examiné, il me
semble que cet endroit est asse* commode, et que nous pou-
vons , en toute, sûreté , y déposer nos prisonniers.
JAMES.
Soit. < ils remontent et font signe aux autres matelots de
venir. )
kobinson, à part.
Qu'il me tarde de les voir!
o c b o l y , à la cantonnade.
Allons , arrivez, vous autres.
Robin son, à part»
(Xmon Dieu ! fais que ce ne soit point une illusion ! il ma
serait trop affreux d'être désabusé.
< >7 >
'SCENE V III.
Les precédens, Troupe de Matelots , qui amènent
Vun mprès l'autre D. DIEGO , BÉATRIX , ISIDOR m
puis L ATROMBE; Tous quatre ont les mains liées ; cha*
cun d'eux est conduit par deux matelots.
DIEGO.
Misérables ! poursuivez le cours de vos honteux exploits 9
mais n'espérez pas Qu'ils demeurent impunis.
robinson, à part avec transport*
C'est lui ! c'est mon ami, mon frère ! ( // tombe à genoux. )
. . 4 DIEGO.
Vqus éprouverez bientôt peut-être ce que les méchans ont
à redouter de l'Être tout-pûissant qui pèse dans sa balance
les actions des hommes. -...,-
o c r o L Y.
Bah! bah!
b é a t r i x, lançant sut Ocroly un regard furieux*
Oui , oui ! moque-toi. En effet, il a tarit épargné de cou-
pables , qu'on serait tenté de ne plus croire à sa justice,
o c r o t Y.
Ah !... la vieille s'en mêle aussi...Allez, belle indifférente,
vous pourrez ici réfléchir à votre aise sur les vicissitudes hu-
maines.
B £ A T r i x.
Vieux coquin $ que ne puis-je t'étrangler sur la plac%!
o c r o I. Y.
Je le crois î mais cela ne se peut pas.'
i s i d o r , se débattant et frappant du pied,
Làchez-moi, lâchëz-moi , vous dis-je j je veux 9 ayant d*
mourir, me venger de cet infâme Ocroly.
OCROLY..
Bon î et le petit Isidor aussi?
robinson, d part.
Serait-ce là mon fils?
OCROLY.
Tais-toi., mon bon ami , va tranquillement tenir compa-
pagnie à ton oncle} et réserve fort courage pour une meilleur»
occasion. *
Robinson* C
I S I D O R.
Il est certain qua tu ne mérites pas de mourir de la main
d'un honnête homme.
o c r o x, Y.
Tu peux dire tout ce que tu voudras. Heureusement les in-
jures ne blessent pas.
Oh I nous savons bien que de ce côté tu es invulnérable.
{A mesure qu'ils arrivent, on les conduit! sur le devant de la scène à
gauche. Ou attache D. Diego à un arbre, on force les trois autres à
•'asseoir par terre, et les matelots leur li$*nt les jambes non sans
éprouver de leur part beaucoup de résistance. )
latrombe^ entrant le dernier.
Tron de Pair!... est-il bien possible que le brave Latrombe,
le plus intrépide matelot de la marine du Brésil , soit coulé
bas par ces enragés Corsaires ? ( d Ocroly, ) Ah ! vieille car-
casse démâtée, prie de tout ton cœur les saints anges dupa-
radis que je ne puisse jamais en venir à l'abordage avec toi 9
car je te jure par le grand St.-Nicoks , notre patron , que si
je mets une fois le grapin sur ton individu , tu ne sortiras de
mes mains que pour entrer incontinent dans le ventre d*un
requin.
ocroly.
Paroles inutiles. Vite ! qu'il soit lié comme les autres et
placé à coté d'eux. Eh bien! de quoi vous plaignez-vous?
vous êtes là d'une manière commode pour faire la conversa-
tion... Est-ce fini? %
j a m E s.
Oui.''
OCR O L Y.
Partons,
B É A T R I X.
Sainte vierge ! ils s'en vont sans nous donner à manger.
LATROMBE.
Traître maudit ! laisse-nous du moins de quoi boire jusqu'à
ce que nous ayons avisé aux moyens de pourvoira notre sub-
sistance.
o c r o l y. , ,
M*s ordres ne s'étendent pas jusques-là.
DIEGO.
Tes ordres! et de qui en dois tu recevoir si ce nfest de ton
Capitaine î
OC R O t Y.v
Mon Capitaine n'est pas ici, il est à bord et je vais le re-
joindre*'
t. a t r o m b r *
Ton capitaine ï c'est un coquinasse çorn**» toi,
o g ti o L Tf*
Adieu. Soyez tranquilles , je crois pouvoirs vous assurer
que vous ne souffrirez pas Ion g-teins, (bas à James.) Je serais
curieux d'entendre ce qu'il vont se dire et de savoir quel parti
ils prendront. - >
james, bas.
Ehbien ! cache-toi, pendant que je vais rassembler nos
camarades dont quelques-uns se sont répandus dans l'isle) tu
nous attendras à la chaloupe.
o c r 01. y, bas*
Bon. (aux quatre prisonniers.) Adieu donct
JAMES.
Adieu*
LÀTBOMBE.
Va! va! que mille tonnerres t'écrasent et puissent te ré-
duire en poudre!
fJames et les matelots s'éloignent. Ocroly revient doucement, et entre
dans le tronc d'arbre par une ouverture à gauche. Indépeiularitment
de cetfe ouverture, le tronc présente , en face du public , quelques
crevasses et des trous assez grands pour que Ton distingue la figure
d'OcroIy: cet arbre n'est mort que d'un côté , on voit encore su r
, la droite, une branche assez forte et suffisamment touffue pour
porter un homme et le cacher.,)
J , ;«; . à
SCENE IX.
Les precédens, excepté J A M E S et les Matelots^
r, A t B> o m B e , après un moment de silence.
Couvenez-en , Capitaine; la bôurasque a é.é violente et
nous voilà rudement engravés.'
DIEGO.
Infâme Atkins!
'"1. A" T R O M B E.
Nous avons donné contre un banc de sable , et nous cou-
rons grand risque de demeurer long-tems en panne.
DIEGO.
Ma pauvre Emma! ma sœur ! que vas tu devenir, livrée à
ces brigands?
R O B I N S O N.
Vendredi, grimpe à cet arbre et vois si les méchans se
sont éloignés.
(20)
V E K D R m il> I.
Oui f maître. <.
L A T R O M B E. . ^
Et donc , Capitaine , vous m'avez tout l'air d'un vaisseau
de quatre-vingts surpris en pleine mer par un calme plat. *Que
«ont devenus ce courage intrépide , cette bravoure héroïque
que vous avez déployés dans mainte et mainte circonstance
périlleuse ? Allons , mon cher maître , emparèz-vous du gou-
vernail , déployons les voiles et levons l'ancre s'il se peut,
car cette position commence à me paraître diablement fati-
guante. {Vendredi grimpe à un palmier qui est dans l'enceinte* )
ï> i e g o.
Quel courage peut-on opposer â de pareils évènemens ?. • •
<|uel parti prendre?
I, A T R O M B E.
Eh, morbleu! prenons en toujours un, n'importe lequel.
Et vous , dame Béatrix , qui avez ordinairement la langue si
bien pendue , vous ne dites mot $ voyons , que pensez-vous
«le tout ceci?
béat ri x, d'un air piteux.
Ce que j'en pense ?... hélas !... que nous ne tarderons pas
sans doute à être dévorés par quelque monstre du pays.
LA TROMBE.
Belle consolation , vraiment!
vendredi, sur l'arbre* t
Maître , eux partis , bien loin , bien loin , dans l'île. Plus
entendre nous.
r o b 1 k s o N.
Bon ! ( il écarte les branches pour se faire un passage et se
présente aux prisonniers. ) Mes amis!
béatrix, jette des cris percansm
Ah !... ah !... la vilaine bête!
o c r o l y, à part.
Qu'est-ce que ceci?
1 A T R O M B E.
Eh î quesacco ï
ROBINSON.
Rassurez-vous et surtout point de bruit, vos ennerr \s sont
encore trop près de nous. ( il appelé Vendredi et son père, )
Iglou , Vendredi, aide;-moi... détachons leurs liens, ( Tous
trois s'occupent à délier les prisonniers. ) Je suis votre ami 9
votre meilleur ami , ce Robinson que vous cherche^
D I E G O.
Vous Robinson f'
I S I D O R.'
Mon père ! ( ils s'embrassent* )
( 2t )
Oui , mes amis.
o c r o X y , à pari.
C'est bien4e diable!
i. a t r o m b e, riant.
Ah l ah ! sacrebleu ! voilà bien la plus drôle de rencontre !...
BÉATRix, tirant Latromhe à l'écart.
Étes-vous bien sûr que ce soit un homme?
LA TROMBE.
Eh ! allons donc, la vieille I... ( à Robinson.) Mais com-
ment se fait—il ?...
D 1 ~É G O.
Mon cher Robinson , mon frère... vous retrouvez 'un fils ,
mais , hélas ! votre Emma...
ROBINSON.
J'ai tout entendu. Occupons nous des moyens de la délivrer
et de sortir de cette ile... Où est votre vaisseau?
DIEGO.
A l'ancre à une demi-lieue.
robinson. 4
Et la chaloupe?
X A T R O M B E.
A deux pas dans une petite baie.
robinson.
Tout espoir n'est point encore perdu. J'ai des armes , det
munitions, nous avons du courage, tâchons d'arriver à la cha-
loupe avant les matelots et de nous en emparer.
LA T R O M B E. v
Bien vu.
ROBINSON.
Vendredi , monte à la métairie et rapporte nous toutes les
armes que tu y trouveras.
VENDREDI*
Ouï, maître. ( il va au fond? place V échelle , monte et en»
Été dans la grotte. )
robinson, d Vendredi.
Prends les avec précaution , elles sont chargées.». ( à D*
Diego.) Je «uis toujours en état de défense.
'I k T R O M B *. . .
Oà diable loget-vous donc?
robikson.
Ce n'est ici que ma maison de campagne.
LATROMBE.
Je vous en félicite , vous êtes en bon air.
R O B I H 8 O N.
Maïs en supposant que nous soyons assez heureux pour ar-
river jusqu'à votre vaisseau, espérez-vous, mon frère, y trou>
ver encore quelques amis?
DIEGO.
Je le crois.
LATROMBE.
Moi, j'en réponds , Capitaine. Excepté Atkins et Qeroly,
ces deux coquins que la foudre écrase r tout le reste se,sou-
mettra sans peine \ d'ailleurs , s'il faut en venir aux mains f
le Capitaine m'a vu travailler ^ lisait que Latrombe vaut à lui
seul tout un équipage. Les Ruyter t les Duquesne , les Jean-
Bart , bagassasse l Cène sont que des mousses en comparai-
son de moi.Procurez-nous seulement des armes et nous verrons
beau jeu. Ah! maître Ocroly; fasse le ciel que j'aie le bonheur
de te rencontrer, je promets de te faire passer un mauvais
quart-d'heure.
vendredi, reparaissant au-dessus de la palissade.
Me voilà , maître; mais moi, pas pouvoir descendre cela
tout seul.
XATKOMBE.
Attends-moi, mon enfant, je vais t'aider... Allons, à
l'ouvrage.
( II monte sur La colline , tout le monde va au fond; Vendredi est sur
la palissade , Latrombe sur la première échelle , Iglou sur la col-
line , Isidor sur la seconde échelle, Robinson, Diego er Béatrix
en bas. I) s'établit ainsi une chaîne au moyen de laquelle les armes
nécessaires à chacun sont descendues en uu instant. Diego et Robin-
son les examinent et les mettent en faisceau.
. ocroly, â part par une des ouvertures de l'arbre.
Parbleu l j'ai été bien avisé de me mener ici !..• maudite
curiosité.
LATROMBE.
Èîi là ! M. Robin.son , vous avez là un arsenal tout entier:
des sabres > des iu^ils , des pistolets.
VENDREDI.
Plus rien , maître , moi tout prend.e. ( chacun redescend et
revient en scène. En descendant le long de la palissade i
Vendredi se retourne t regarde du côté du la mer et s*écrie. )
Maître !... maître !... moi voir gros canot venir vers nous»
b i e g o.
Il vettt parler du vaisseau sans doute?
vendredi.
Non , pas vaisseau jjui bien loin , là bas... autre grand
canot.
L A ¥ R O M B E.
Qufest-ce à dire?
/Tous remontent. Latrombe grimpe sur la colline et regarde. J
o c R o ï, y , à part.
S'ils pouvaient s'éloigner , comme je décamperais!
RoBjNsoNETDiBGOjà Latrombe.
Eh bien?
I. A T R O M B E»
C'est, parbleu, notre grande chaloupe.
o c & o x. y * à part.
Ils tiennent me chercher , sans doute 5 je commence à res-
pirer.
latrombe.
Ce sont nos gens... Allons est avec eux... je distingue son
plumet rouge.
DIEGO.
Que Tiennent-ils faire ici?
JLATROMBE.
Ils cinglent à pleines voiles et se dirigent préciféWnt ver*
la baie où nous sommes descendus. Vite , rentrons dans la
rade et faisons ensorte de leur dresser quelque bonne em-
buscade qui nous en débarasse pour toujours,
fil descend ainsi que Vendredi ; on ôfe les échelles et on les cache.)
Diego.
Je ne devine pas ce qui peut les attirer dans l'île.
ROBIJffSON.
Peut-être sont-ils inquiets de ne pas voir revenir leurs ca*
marades»
1 s 1 d o R.
En effet » ce méchant Ocroly nous a fait tenir long-teins
derrière les rochers , de crainte d'être apperçus par les Sau-
rages%
<*4>
D I B Q O.
Si c'était le remords de nous avoirjpaitraités injustement!
b à A T b. i x.
Ah ! bien oui , des remords î ce serait plutôt pour nous
achever tout de suite.
L A T R O M B E.
Les voilà qui débarquent. Vite, tenons conseil. Capitaine,'
est-ce vous qui prenez le gouvernail, ou bien si c'est monsieur
<*4>
connaît mieux que nous ces parages /et qu'il nous servira de
boussole, hein?
DIEGO.
Mon frère , chargez-vous de nous conduire.
R O B I N S O N.
J'y consens.
lat&omb£) à Robin son.
C'est dit, je vous reconnais pour le général de l'armée de
terre... Qu'ordonnes-vous?
ROBIN S ON. |
, Armons-nous d'abord.
£ A T R O M B E.
C'est la première chose.
(Vendredi, Iglou et Latrombe apportent les armes qui sont appuyées
contre le tronc d'arbre et les haies voisines.)
robinson, les distribuant.
Tout cela est en bon état.
,(Robinson, Diego , Latrombe et Isidor prennent chacun un fusil et
deux pistoletsi )
VENDREDI.
Moi aussi vouloir tonnerre î... moi plus peur à présent, ( il
prend un fusil. )
iglou.'
Moi, j« prends une hache, et j'en ferai bon usage. l
LATROMBE.
Et vous, mademoiselle Béatrix ?,.. Allons • armez-vous
aussi, ne fut-ce que pour vous défendre en cas d'événement?
on ne sait pas ce qui peut arriver, écoutez donc , ce sont des
enragés!
B E A t R î x»
Quelle journée ! Santa Marioua ! c'est pour en mourir... Al-
lons donc , puisqu'il le faut* { £l/e prend aussi une hache. )
t A t il o m b e , à Robinton.
Maintenant , général, l'ordre Je bataille ?..« adoptez-votiâ
l'offensive ou la défensive'?
y i e g o.
Je crois qu'il vaut mieux les attendre.
b o R i n * o N.
Oui , nous pourrons d'ici observer tous leurs mouvemens >
et pour peu qu'ils s'enfoncent dans Pile , il nous sera facile de
nous emparer de la chaloupe. *
D 1; E O O.
Ilestprudent,cemesemble,de nous partager en deux troupes.
I. A T « O M B E.
Sans doute } l'aile droite et l'aile gauche,
KOBXNSON.
i Mon cher Isidor , et vous Jglou , cachez-vous dans cette
enceinte. ( ils entrent dans l'enceinte. ) Vous , mon frère ^
avec Vendredi , Latrombe et Béatrix , entrez dans cet enclos.
( Diego} Vendredi et Béatrice entrent dans Vendos. )
LATROMBE.
Non pas*, il faut que les forces soient; égales , Je formerai lô
centre à moi seul. Où diable me cacherai-je ?... Ëh ! parbleu î
j'avise cet arbre creux..- ( il va à l'arbre.) Non , toute ré-
flexion faite 5 il serait facile de nie' bloquer là dedans... je?
préfère monter à la hune , je vous tiendrai lieu de sentinelle
avancée. ( il monte sur ïatbre. )
o c ft o l Y, à part.
Où diable me suis-je fourré ?,.. si le champ de bataille s'é-
tablit ici, c'est fait de moi , il est impossible que j'en réchappe.
jt, a t h o m b e , assis sur une branche*
Me voilà hissé. L'ennemi s'approche, carguez les^voiles et
sitôt qu'il paraîtra, feu de bas bord et tribord,
o c r o l y , à part.
Pourvu qu'ils ne tirent pas sur moi.
S C E N E X.
Les PRÉc£DENfi,ATKINS, Troupe de Matelots f
* dont quelques-unssont armés de fus Us.
(Avant d'entrer en scène,Jes matelots nient pour appeler leurs cama-
rades.On entend nommer successivement James! Johnson ï Schmidii
Ocroly!)
Robinson. Ù
A TX INS.
Point de réponse 1
o c » o l t , dpart*
Ah! bien oui ! répondre $ vraiment je n'ai garde.
A t K i n «.
Apparemment la voix est trop faible pour se faire entendre*
d'eux à la distance qui nous sépare... Mais où sont-ils donc?
A TX INS.
deux heures pour l'expédition dont je les ai chargés , et en
voilà bientôt sept qu'ils ont quitté le vaisseau. L'ile serait-
elle habitée ?auraient-ils rencontré quelque obstacle?
o c r o l t } à part.
Je t'en réponds | va!
a t x i n s.
Il est plua vraisemblable qu'ils se seront égarés en cher-
chant une source d'eau vive... Cependant le teins presse , la
iner devient houleuse et je crains les courans qui pourraient
nous jettera la côte 5 il faut absolument qu'ils nous rejoi-
gnent au plutôt. Ah î parbleu 1 j'imagine un bon moyen pour
nous faire entendre et les rappeler^ c'est défaire une décharge
générale de notre mousqueterie.
oc r o l y, &part*
Eh bien ! il est joli ton moyen ! je t'en fais mon compliment.
1.ATR0MBE, à pari.
Pourvu qu'il n'aillent pas me tuer au vol.
A T X I N S.
S'ils ne répondent pas à ce premier signal f nous recommen-
cerons.
o c r o l y , d part.
Cela n'est pas sûr.
a t x 1 n s.
i Ensemble !... feu !...
(Us tirent tou9 leur coup en l'air, puis ils écoutent. A peine la décharge
est elle faite que Robinson, Istdor et Igloa se montrent et les cou-
chent en jone. )
mOBINSOW, 1SIDOR, IGLOU.
Bas lès armes!
(Les matelots stupéfaits font un mouvement pour fuir à gauche.)
DUOO, vendredi, et sÉATRrx, s*avancent
et les menacent de même.
Bas les armes!
1.ATH0MBE , du haut de son arbre et les couchant enjoué.
Rendez-vous, Forbans !... ou nous faisons feu de toutes no»
batteries*
beatrix, grouppée comme les' autres et tenant sa hache
en l'air.
Certainement nous faisons feri!'
À T k i n s,
O contre tems fatal?
LA TROMBE.
Dépêchons , corbleu , ! ou je vous lâche ma bordée.
TOUS; E N S E M B L E.
Bas les armes 1
A T K I N ».
Imitez-moi , camarades t périssons en combattant plutôt
que de nous rendre lâchement à des hommes qui exerceraient
sur nous une vengeance terrible.
ROBINSON, LATtLOttBEfXSXDOB.,
Le premier qui bouge est mort.
DIEGO.
Sur mon honneur, je promets la vie à tons ceux qui se ren-
dront.
1TKINS,
Ne le croyez pas.
£ A T B. O M B E;
Croyez-le, c'est le plus sûr. ( Les matelots déposent lettre
armes. ) Voilà ce que c'est. Capitaine , Général , ne l$s per-
dez pas de vue , je descends.
A t k i K s.
Vous me trahissez lâches 1 eh bien , je me défendrai seul»
fil se précipite sur Robinson, Vendredi le saisit par le milieu du
corps, Diego et Robinson le tiennent en respect avec leurs armes,
jusqu'à ce que Latrombe f étant descendu, saute sur lui et lui arra«*
ché son sabre et sa hache. Tsidor, Iglou et Béatrix prennent les fusils
. et les sabr? s des matelots. J
latrombe, a Atkins.
Tes armes , voyons , vite , dépêche , je te prie.
A t k i n s.
O rage! .
I.ATHOMBE.
O quelle grimace f. . . eh! mon ami, chacun son tour dan*
ç« monde, les plus grand» généraux ont éprouvé de* revers,
tu prendras ta revanche si, tu je peux; maïs je ne pense pas
que reçoit de sitôt. ( à Rabinson.) Mon général , le désar-
mement est opéré , qu'ordonnez-vous maintenant?
ROBINSON.
Liez leur les mains.
B E A T R I X.
Tenez , t^nez , voilà les fers dont ils se sont servis pour
nous. ( On leur attache les mains. )
xatrombe, à Athns en lui montrant la chaîne avec la-
quelle il va l'attacher.
Par pari rvfertur , dit un vieux proverbe. Voilà qui est iîni,
qu'allons-nous en faire? >
«ROBtNSON.
Vendredi , .va les conduire dans la grande caverne où ils
«eront à merveille jusqu'à c« que nous ayonsprononcé sur leur
sort.
vendredi.
Oui, maître, dans caverne noire, eux très-bien là , pas
voi« clair du tout,
t A TROMBE.
^ Un moment , Capitaine , un moment. Il ne serait pas pru-
dent de les c&nfier à un seul homme, quoique notre frère
d'armes me paraisse un garçon brave et intrépide; les coquins
n'auraient qu'à faire vent arrière etiiler sur les cables , ce se-
rait une affaire flambée. Je pense qu'il est à propos que j'es-
çpiïte le'convoi jusqu'à ce qu'il soit entré dans la rade \ qu'en-
dites vous?
DIEGO.
Il a raison.
R OBINSON.
Vendredi, c'est à ma grotte que tu viendrai nous retrouver.
*Iglbii y accompagnez votre fils'.'
% D ï* É g o.
N Toi, Làtrombe , tu te rendras à la chaloupe dès que les pri-r
'sonniers seront en sûreté.
''t A T R O M B E,
Suffit, mon capitaine/.
DIEGO.
. C'est là que tu nous attendras.
X.A.TROMBE.
Convenu, Allons,, marche.
( *8 )
L A T R O IVI B E,
Bagasse ! laisse donc , faut-il qu$un grand cœiir comme le
tien se laisse abattre pour si peu de chose ? que risques-tu , je
le prie ?...tout ce qui peut t'arriver de pis c'est d'être,péri dm
ce soir à la«grande vergue. Eli bien ! cela n'arrivo jamais éeuac
fois dans hrvie. D'ailleurs ce sont de ces petits accident qu'il
faut souffrir lorsqu'on ne pput les empêcher.
(^Atkins et les matelots sortent4>ar la gauche. Ils sont conduits et es-
cortés par Latrombe, Vendredi et I&lou qui ont une contenance
( *9 >
( *9 >
SCENE X I.
ROBINSON,D. DIEGO, I SIDOR, ÇÉATÏtlX
et OCROLY, caché.
DIEGO.
Ne perdons pas un moment, mon frère; rendons-nous à la
chaloupe le plutôt possible, nous tenons bien le plus mutin,
mais le plus dangereux peut-être est encore en liberté*
B E A T R I X.
Ocroly , n'est-ce pas? -,
I S I D O R.
Oh ! s'il se présentait devant moi maintenait'', je lui ferais
sauter la cervelle.
, o c & a £ Y* à parti
Bien obligé.
B. O B I N S O N.
J'aime à te voir cette ardeur , mon fil*.
, B I E » O.
C'est un lâche coquin que cet Ocroly J toujours prêt à semer
la discorde dès qu'il peut en tirer quelqu'avantage ; du reste
peu entreprenant et se laissant facilement intimider; mais je
redoute l'influence que son esprit inventif, et sa souplesse le
mettent à même d'exercer sur ses camarades;
h o b i n s o ai*
Cependant il est indispensable qu'avant de partir j je re-
tourne à mon habitation. •
DIEGO. ^" >
Point de retard , tfion frère. *
R o b i N s o N.
Peu d'instans suffiront pour y reprendre des effets précieux*
de l'or et des papiers importans que j*ai sauvé$ du naufrage*
Ensuite nous partirons pour revoir mon Emma.
DIEGO*
Vo|re habitation est elle éloignée de la mer?
ROEXKSON.
Non 9 elle est adossée au roc qui domine la petite baie. • .
là bas f à gauche.
DIEGO.
Allons y promptement, car il est de la plus grande impor-
tance que nous arrivions au vaisseau avant Ocroly.
ROBlNSOïf.
11 est imposible qu'il nous devance; il s'est enfoncé dans
Plie a4ec ses compagnons pour chercher une source, bail-
leurs , s'il se présentait avant noué à fa chaloupe , Latrombe
et Iglou seront là pour le recevoir.
H* a O Om
N'importe , partons, mon frère,
R O B l N S O N.
Partons. ( Us prennent leurs armes , celles qu'ils ont prise*
aux matelots et s'éloignent. )
( 3e )
S C E N E X I I.
OCRQLT, puis J À M £ S et les six premiers
Matelots.
ocroly, passant d'abord la tête hors de l'arbre, puis une
jambe après l'autre et enfin tout le corps.
Ouf !... J'espère que je l'ai échappé belle. Il me semble que
tout ceci prend une vilaine tournure \ en tout cas je ferai mon
possible pour m'en tirer sans déficit. J'entends du bruit • . .
vite*», à l'observatoire. ( il rentre dans Varbre. )
s a mes, aux matelots.
C'est à peu près de cette direction que sont partis les coups
de fusil que nous avons entendus.. • c'est ici ce me semble
que nous avons laissé Ocroly.
ocroly) par te trou.
( A part.) C'est James. ( haut. ) Me voici.
JAMES»
Où donc?
o g R o l y, par le trou.
Ici. Regardes s'il n'y a personne sur les arbres d'alenfc>ur.
JAMES.
Non, personne. Mais que fais-tu donc là dedans %
ocroiy, sortant tout à fait.
Cl]ut ! ( il les amène mystérieusement au-devant de ta scène
et leur parle à voix basse, ) Voyeas-vous là bas cet homme
qui ne ressemble pas mal à un orang-outang'< eh bien ! c'est
précisément le mari d'Emma,..
T O tJ I,
Robinsen?
O C X O L Y.
Lui-même ! «i'est le diable > je crois , qui noué a conduits
dans cette île. Le Capitaine est libre; Âtkios est entre' leiirs
mains et Dieu sait ce qu'ils vont en faire. J'ai tout vu , tout
entendu. Leur projet est de s'emparer de la chaloupe et de..u
I A m £ s, vivement.
Il faut les prévenir et délivrer Atkins.
o C n o t y. *
Sans doute; mais cela n'est pas facile.
JAMES.
Le courage triomphe de tous les obstacles*
o c b. o L Y.
Je le sais bien $ mais ils sont aussi nombreux que noué
pour le moins.
J A M ES.
Et qu'impqrte le nombre?
o c R o l Y.
Le nombre n'y fait rien $ mais ils sont mieux armés } et s'ils
nous attaquent ae vive farce...
JAMES.
Eli bien ! nous périrons les arme* k la main.
o c ». o L :Y*
C'est très-honorable; mais ne vaut-il pas mieux trouver l&
moyen de vaincre sans mourir?...
JAMES.
Je ne dis pas le contraire.
o c n o x. T.
La ruse, par exemple?
* A M E S.
Soit, on peut employer la ruse»
o c x o L y. "*'".'
Les suivre d*f loin pojtr découvrir la retraite «fÀtkiiS* , pui*
retourner au vaisseau et en ramener du monde pour délivi #r
bos camarades*
JAMES»
A la bonne heure. Eh bien î charge*toi de les suivre»
o c r o t y.
Non pas. Sans compliment tu t'en tireras infiniment mieux
que moi. Tu possèdes au plus haut degré toute l'intelligence
nécessaire pour bien remplir cette commission.
JAMES.
Et toi, que feras-tu?!
o c r o t Y. ,
Comment, ce que je ferai? vraiment Jx'est là le coup de
maître I je m'embarquerai bien *ite avec cfeux ou trois de nos
gens , pour retourner au vaisseau , donner l'alerte et tout
disposer pour notre défense.
JAMES.
'Un moment ! je ne veux pas demeurer seul dans l'iie.
O C R O L Y.
Ah I voilà ton courage qui baisse !...
J X M E S.
Pas du tout $ mais encore est-il prudent de me ménager une
retraite , dans le cas où nous ne serions pas les plus forts et
si tu pars avec la chaloupe...
ocr o l y.
Nô reste-t-il pas celle qui a amené Àtkins
JAMES.
Tu as raison.
O C R Ô I. Y.
Va donc 5 prends la moitié de notre monde , et ne reviens
au vaisseau qu'après avoir tout vu, tout observé et acquis une
connaissance exacte des lieux. ( à part, pendant que James
désigne ceux qui doivent le suivre, j Si je ne suis pas le plus
brave , je ne suis pas le moins adroit et surtout le moins pru-
"dent. Selon toute apparence, Atkîus ne pourra s'échapper, Ja-
mes est perdu , dès lors , plds d'obstacle. . . l'équipage a be-
soin d'un maître... à défaut d'Atkins c'est moi qu'on désigne,
ainsi sans coup férir me voila capitaine, je cingl* vers l'Angle-
terre et ma fortune est faite , grâce au plus heureux hasard.
Auliasard i n'est-il pas lé grand maître des choses d'ici bas ?..
n'est-ce point à Inique nous devons , le plus Souvent, nos suc-
cès , nos revers , et les plus étonnantes métamorphoses?
fOcroly sort par la droire avee trois matelots, James emmène le reste
par la j^uche , JLi paraît épier et aaivreRobi«|on. )
* Tin dit premier Acte*
(•33 5
A C T E I I.
Le théâtre représente l'intérieur de la grotte de Robinsoni
Elle est demi circulaire et toi fiée dans le roc» La totitire
estjaite avec des- chevrons recouverts de feuilles de coco*
tierf de bananier, et auf/es arbres. Elle n'a que trois
plans de profondeur. Sur la droite, au second pian, à six
pieds environ de la porte du souterrain , est uri pilier gros»
sièrement travaillé* lequel est censé soutenir la v< ûte. Il
y a une peau de lion suspendue à un clou tnfoftcç dans lé
pilier. En face des sp^tatenrs,vers la gauche dans lefond\
est l'entrée ,- au-delà de laquelle on appe.tçoit ta palissade
formée de pieux comme au premier acte. C'est par là qub
l'on monte et que l'on descend toujours au moyen d'une
échelle. En avant, au second pf.cn à gatfcl.e , est une petite
barrière ou rampe en bois^ qui indique ta-descente d'tm
caveau. Adroite, au second plan, est une porte qui conduit
à un passage souterrain , cette porte e*t faite d'une pierre
plate adaptée dans le roc et tournant sur uu pivot» La
grotte est garnie de tablettes scellées, sur lesquelles sont
étalés non seulement les meubles et ustensiles que Hobinson
a tirés du vaisseau, mais encore ceux que son industrie l'a
mis à même défaire* On y voit des coffres > des tonneaux,
des vases d'argile grossièrement travaillés; quelques vases
en cuivre eu en fer; deS tartes , des livres , des imtils en.
fer et en bois, tels que haches > scies , tarières\ besàigues ,
bêches, pioches , etc. des paniers et autres meubles Usuels
en osier) etci Tout le côté gauche est garni d'armes sus»
pendues à des chevilles. Dans un des coins est une chemin,
Hée et l'espèce de four qu%il avait imaginé pour cuire $on
pain,. Il n'y a que deux chaises et une mauvaise table en
bois couverte d'une espèce de tapis fait avec dç^speaux de
chèvres ou du jonc.
Cette décoration est entièrement fermée.
SCEN E t-RE M i £ R E.
&OBINSON,, DIEGO, ISIDOR, BÉATRIX.
R O B. I H. S O 2t.
V ou» le Yoyê£ , mes amis j «ïa»s quelque situation que
l'homme soit placé , quelque révéra qu'il éprotive j il, peut se
suffire à lui-môme*, échappé seul et par un^jprodigf de la toy te-
Hobinson. * E
(34)
puissance divine, à la fureur des flots , le désir de conserver
ma vie a déployé les ressorts de mon imagination : dominé
dès ma Jeunesse par la passion des voyages , j'avais contracté
l'habitude de l'oisiveté } malgré les conseils de mon père que
j'ai toujours repoussés, j'avais négligé d'acquérir la plus légère
notion des arts mécaniques , qu'une opinion trop commune
me faisait regarder au-deSsous de l'homme né dans l'aisance:
mais à peine jette dans ce désert , sans secours , sans appa*
rence et sans espoir d'en obtenir peut-être jamais , l'impé-
rieuse loi de la nécessité s'est fait sentir } elle a développé en
moi des facultés jusqu'alors inconnues 9 elle a centuplé mes
forces et mon industrie. Le besoin de pourvoir à ma nour-
riture et de retrouver quelques-unes àes aisances de la vie 9
« suppléé aux connaissances qui me manquaient ; je suis de-
venu tour-à-tour architecte , charpentier , menuisier , méca-
nicien ; avec du tems et une patience inépuisable, j'ai cons-
truit , embelli cette demeure , et me suis procuré tous les
meubles que vous voyez $ j'ai cultivé la terre, je l'ai mille fois
arrosée de mes sueurs et de mes larmes, elle a répondu à mes
soins et m'a procuré constamment une nourriture abondante.
Enfin > pendant quatorze ans que j^ai vécu seul dans cette
le avant l'arrivée de mon cher Vendredi, tous mes jours
*se sont partagés entre la chasse , le travail et la prière. Oui 9
mes amis « mon cœur reconnaissant adressait chaque jour au
ciel des actions de grâces, >pour les bienfaits dont il lui avait
plû de me combler dans ma solitude 5 mes vœux ardens lui re-
commandaient , une épouse, un fils, un frère, des amis, mais
il était sourd à mes prières et il devait l'être , j'avais mérité
sa rigueur. Je reconnaissais trop tard, dans tout ce qui m'ar-
rivait , la main invisible d'un Dieu qui m'infligeait ce cruel
châtiment pour me punir d'avoir, par ma coupable obstination,
abrégé les jours du plus respectable et du meilleur des pères.
Puisse cet exemple terrible se graver dans ta mémoire , mon
£ls , et l'apprendre qu'un respect inviolable , une soumission
aveugle aux ordres de ses parens , est la première vertu d'un
enfant , et qu'elle est pour celui qui la pratique une source
inépuisable de jouissances pures et de prospérités. ( il presse
contreson sein Diego et son/îl$< ) Mais enfin je vous retrouve,
je vais revoir, embrasser mon Emma !... peut-il être des souf-
frances dont un moment ai doux ne fasse à jamais perdre la
mémoire?
DIEGO.
Mais commeut t'es-tu procuré des armes?
R o b 1 n s o N.
Par une faveur insigne , le ciel permit que le vaisseau qui
'f35 )
ne portai* et qui avait éctfoué contre un banc de sable à la vue
de cette île , ne fut submergé que trois mois après mon nau-
frage ; je m'y rendis à la nage , je parvins à construire un ra-
deau avec des planches que je tirai du navire 9 et dans les dif-
férens voyages que j'y fis , jusqu'au moment où il fut englouti
par une seconde tempête , je fus assez heureux pour en tirer
ces armes , une ample provision de poudre et de plomb » quel-
ques graines et un grand nombre d'ustensiles et d'outils qui
m'ont été de la plus grande utilité,
B £ A T r i x.
Vraiment ! j'admire l'ordre et l'arrangement de cette de-
meure, je n'aurais pas mieux fait % moi qui m'en pique ! Par
exemple , je ne sais pas à quoi peut vous servir ce caveau.
R O B I N S O N.
Il me sert de magasin à poudre,
B É AT R I X.
Ah I mon dieu ! ( elle s'éloigne. )
I S I D O R.
Voyons* [ildescend.)
B K A T R I X.
N*allez pas-là , M. Isidor ; quelle imprudence!
iiipûr, revenant de la cave.
Venez donc voir, mon cmcle y en vérité , cela est arrangé à
merveille... Comment tout cela est de la poudre, mon père?
ROBiNSOK.
Oui, mon ami.
ISIDOR.
Parbleu ! il y a de quoi brûler la moustache à plus d'un
Atkins.
B B A T R I X.
Ah ! ça, mais où couchefc vous donc?
ROBINSOK.
Ici près. ( il va ouvrir la porte pratiquée dan? le roc. )
B £ A T R I X.
Quoi ! monsieur, c'est-là votre chambre à coucher? elle
doit être fraîche•
ROB1NSON.
Du moins j'y dors sana inquiétude. Depuis la première vi-
site que me firent les Caraïbes, il y a douze ans, je tremblais
qu'ils ne vinssent à découvrir ma demeure , et je résolus de/
m'assurer une retraite en cas de surprise. En conséquence j'I-
maginai de pratiquer daa$ le roc ce passage souterrain juî
à deux issues également bien cactées , dont l'une aboutit
flous le bois des ce ires au bord de la mer , et l'autre dans cette
caverne. J'employai trois ans à ce travail pénible. Mais vous
ne vous étonnerez pas de ma constance quand vous songerez
aux périls qui m'environnaient et auxquels cette précaution
seule pouvait me faira échapper. La pierre plate qui ferme
Pentrée du souterrain est 9 comme vous le voyez , adaptée au
roc avec tant d'art qu'on habiterait long-tems cette demeure
avant de soupçonner qu'il y eut là une porte. C'est dans cet
endroit que j'ai serré les papiers essentiels que j'ai tirés du
yaisseau, ainsi qu'une cassette remplie de bijoux et de pier-
reries,
DIEGO.
Sans doute celle que tu avais emportée de San Salvador et
qui devait servir à nos échanges dans les comptoirs d'Afrique?
robinson. /
Précisément , mon frère. ( il va chercher un porte-feuille
rempli de papiers et une cassette qu'il pose sur la table ) Tu
sais qu'elle contient au moins la valeur de six mille portu-
,t gaises. Combien de fois je l'aurais échangée volontiers contre
un simple outil ou un meuble grossier ; maintenant que nous
voilà réunis , nous ne serons pas fâchés de la retrouver intacte.
Rassemblons promptement mes effets les plus précieux.Béatrix,
apporte un de ces grands coffres > nous le remplirons de tout
ce qui peut nous être utile , ou me rappeller des souvenirs
agréables. N'oublions pas le journal de mon séjour dans cette
île, cela t'am sera, mon fils.
{ Béatrix apporte un coffre clan s lequel Robînson met effectivement deg
papiers et quelques petits meubles qu'il se fait apporter par Isidor
et Beatrix peatlant qu'il continue sa conversations avec Diego. )
i s i jd o n.
Dites qu'il m'intéressera vivement, mon père. Oh ! je veux
l'étudier et le savoir par cœur , pour le raconter à mes enfans,
béatrix.
Quand vous en aurez.
R O B 1 N S O N.
Tou$ est prêt, nous partirions si Vendredi était de retour,
car tu te souviens que c'est ici le lieu du rendes-vqus.
DIEGO.
Il tarde bien , ce me semble*
( 36 )
A propos , n'oublions pas* ;eettè peau de lion j je lui ai de
^an4es ôbl&ÈUiottê; JJft r«cohnai$-tu^iRén fifèrô? c*esjl U mêm q
dans laquelle j'étais enveloppé, lorsque je m'enfuis, de çbe* les
Manies de Salé ily a vingt-six ans. »
DIEGO.
Et q\ie je te rencontrai en pleine mer, couché dans un frêle
esquif, battu par les vents.
B O B I N S O K.
A#moitié mort de fatigue et de faim. Sans toi, sans ta géné-
reuse pitié , j'aurais inévitablement péri \ si je vis encore , si
j'ai connu la fortune et le bonheur , c'est à toi , mon cher
D*ég° 7 que j'ensuis redevable...
DIEGO.
Ne t'es«*tu par acquitté aujourd'hui î
B. o » I n s o n.
Mais dis moi donc quel hasard miraculeux tous a conduits
dans ces parages*
X) I S G Û»
Peux-tu le demander ?quatone ans s'étaient écoulés depuis
ton départ du Brésil pour les côtes d'Afrique, et toutes les re#-
cherches que nous avions pu faire n'avaient servi qu'à nous
donner l'affreuse certitude de ta perte , lorsqu'un vaisseau Da-
nois , chargé par San-Salvador, nous rapporta à son arrivée ,
qu'à la hauteur des Antilles, il avait essuyé une horrible tem-
pête qui l'avait écarté de sa route et jette vers l'embouchure
de POrénoque 5 qu'ayant apperçu la terre à une grande dis-
tance | il avait fait des signaux de détresse , auxquels an avait
répondu en allumant des feux; mais qu'en approchant de l'île 9
on avait distingué sur la partie la plus élevée du roc, un homme
faisant mouvoir un drapeau blanc , comme pour appeler à soit
secours*
BOSIKSON.
Hélas ! c'était moi. Juge de ma douleur, quand au point
du jour , je ne vis plus rien au sein de la vaste mer : le vais-
seau sur lequel j'avais fondé mes espérances s'était éloigné, et
son départ m'avait de nouveau plongé dans le plus vif déses-
poir.
j> 1 b 0 o.
Le capitaine nous <
et t'envoyer une
vait repoussé avec 1
avait été impossible d'accomplir son dessein. Nous savions
que ton vaisseau avait péri à cette hauteur, dès-lors l'espoir
fle te retrouver rentra dans notre âme et nous nous occupâmes
fies moyens dé légaliser. Secondé par Emma et ton fils > j*ét.

( V )
quipai à îa hâte un bâtiment $ tous deux voulurent m'accom*
pagner et m'aider dans cette pénible recherche , nous avons
parcouru, visité toutes les côtes, chaque isle, jusqu'au moindre
rochîer , depuis la rivière des Amazones jusqu'à la Trinité j
enfin nous désespérions de réussir, quand la révolte d'AtkinS)
qui semblait devoir nous être si fatale 5 nous a rendu comme
par miracle | l'ami que nous avons tant pleuré, et que je presse
avec délice contre mon cceur.
rA trombe, #/i dehors.
Où êtes-vous, capitaine ?«
DIEGO.
On appelle , je crpis?
t s ï b o R.
C'est la voix de JLatrombe» ( il court, au fond, monte à l'é*
chtllt et passe Vautre en dehors. )
v» M G 6,
Mais il devait nous attendre à la chaloupe 5 pourquoi donc
l'a-t-il quittée?
» â VT & t x> à part.
Vous verre» que ce iera quelque nouvelle aranie!
KOBINSON.
C'est ce qu'il nous dira lui-même. x
1 s 1 d o R.
Par ici ? par ici ?... là... bon!
— SCENE IL
LKSPKicioKHs, LATROMBE.
LA T » O H B E«
Ouf î j'ai eu diablement de peine à vous retrouver.
DIEGO.
Pourquoi donc as-tu quitté la chaloupe? Si lea matelots
t'embarquaient pendant que tu es ici.
I. A T R O M B K.
Défense à eux f capitaine.
DIEGO.
Qui lea en empêchera!
1ATROMBK.
^ Impossible , vous dis-je. Ils ne peuvent plus s'embarquer
qu? pour l'autre monde. Ecoutez , je vous prie , ïe récit de
mon expédition , si toute-fois vous êtes curieux d*en con-
naître les détails.
DIEGO, ROBINSON, I S I D O R.
Nous t'écoutons.
£ A T R O M B E.
Conformément aux instructions que m'avait données le gé-
néral de l'armée de teri'e , après avoir escorté Alkins et ses.
camarades , je les laisse sous la garde de Vendredi et d^
son père , et je nie rends en toute diligence sur le rivaget
J'y trouve nos deux chaloupes amarrées 5 je saute dans U
première y et là je fais mes dispositions pour le combat eit
cas d'attaque. C'était le ciel qui m'avait inspiré , carré peine
mes armes, étaient en état, que je vois débusquer le long do
la lisière d'un bois, trois de nos coquins conduits par Ocroly#
et se dirigeant droit à la chaloupe. Je me dis: ils sont quatre
et je ne suis qu'un , il me faut donc du courage pour quatre.
Bref, je me couche à plat-ventre au fond de la chaloupo f le
pistolet au poing , la hache à ma ceinture et la carabine à
mes côtés. Mes gaillards approchent sans défiance 5 le pre-
mier monte , pan! mort 1 le second , pan 1 à bas.! le troisième
allait infailliblement suivre les deux autres, quand il s'avisa
d'une réflexion salutaire, et se mit à fuir avec le brave Ocroly,
en poussant de grands cris pour attirer les matelots qui étaient;
restés en arrière. Je leur envoyai bien quelques dragées avec
ma carabine f mais ils étaient déjà hors de la portée et ce fut
un coup perdu. Voilà qui est très-bien , me dis-je , certes f
je m^en suis joliment tiré; mais ce n'est pas tout, s'ils re-
viennent en force , et cela n'est pas douteux , je ne pourrai
leur résister 5 cependant il est de k dernière importance de les
empêcher d'arriver avant nous au vaisseau. D'un autre c$téf
si je m'éloigne un. moment pour aller" au quartier-général f
prendre des ordres et chercher la réserve , les drôles peuvent
profiter de mon absence pour revenir à la chaloupe , s'em-
barquer , retourner à bord et mettre à la voile , alors plus
d'espérance !... ïl fout bon gré, mafgré'f demeurer dans cette
île maudite... Quel parti prendre ?... Convenez-en , général*
la position était furieusement embarrassante , et il ne fallait
pas moins qu'un trait de génie pour en sortir victorieux* C'est
encore ce qui m'arcivà* * *
Tons9 vïvemmt*
Achève!
(39)
Vous ne de\iiie« pas?
(4M
tfoit * achève.
1 'if
T O V S.
(4M
(4M
ainsi dans chaque chaloupe un assez grand trou pour que Peau
puisse y entrer en abondance. Cela fait j je saute à bas , je
coupe les cables t* je pousse les chaloupes à la mer , et j'ai lé
plaisir de les voir submergées au bout de quelques minutes.
( Tous paraissent consternés. ) Vous allez me blâmer peut-
être 5 mais vous changerai d'opinion quand vous saurez que
je ne me suis décidé à prendre ce parti vigoureux qu'après
avoir mûrement réfléchi. Or donc, voici mon plan. Atkins et
ses complices sont désarmés , enfermés 9 garottés > par con-
séquent nous n'avons rien à redouter de leur part. Nous n'a-
vons donc affaire qu'à Ocroiy et aux quatre hommes qui sont
(4M
sombres bords. Nous sommes cinq aussi f sans compter la
vieille Béatrix, qui a fait ses preuves ce matin. Nous nous
rendons au bord de la mer , nos coquins ne tardent pas à y
revenir , croyant y retrouver les chaloupes, nous fondons
sur eux, nous les tuons tous... tous sans miséricorde ! après
cet exploit, je grimpe sur le rocher le plus élevé , je fais des
signaux , le bâtiment approche , et nous envoie une barque,
nous arrivons â bord , chacun est ravi de nous revoir , le ca-
non retentit jusqu'aux sources de l^Orénoque , on se réjouit j
on s'embrasse , grand gala, fête comprette , ivresse géné-
rale , et c'est à moi que vous devez tout cela. Etes-vous con-'
tenst dites.
DIEGO.
Pourquoi ai-je consenti à tous suivre f mon frère ! cet ins- N
tint dé retard nous sera peut-être bien fatal.
r A T R O M B S»
Vous n'approuvez donc pas ^...(àpart. ) Il me paraît que
j'ai fait une faute. ( Haut.) Eh bien, qui est-ce qui n'en fait
pas?
DIEGO.
Mon frère , armons-nous, sortons d'ici, mettons nous sur-
le-champ à la poursuite de ces misérables et ne lâchons prise
qu'après les avoir exterminés.
K o b i n s o N.
C'est le seul parti qui nous reste à prendre. ( Tou*fe monde
s'arme, )
(On entend deux coups de fusil dans i'éloîgnement. Chacun de* per-
sonnages témoigne sa surprise. )
DIEGO.
Qu'est-ce que cela?
L A T R O M B E.
Quelque escarmouche peut-être.
ROB1NSON.
Entre les matelots et Vendredi.
DIEGO, I 8 I D O R > JLATROMBE, ROBINSOK,
Volons à son secours,
( Mouvement pour partir. A peine sont ils au bas de l'échelle que Ton
entend crier: )
Vendredi, en dehors.
Maître! maître!
SCENE III.
Les précédens, VENDREDI, IGLOU.
(On passe l'échelle en dehors, Vendredi et Iglou descendent précipi-
tamment^
VENDREDI,
Maître ! maître! les matelots tous libres»
tous.
Libres!
B E A T R I X.
Ah! mon Dieu:'
„' VENDREDI.
Ce n'est pas faute à nous , maître , nous bien fâchés * maifl
pas pouvoir empêcher cela.
DIEGO*
Comment se peut-il?
^ VENDREDI.
Nous enfermer tous matelots dans caVerée noire , comme
toi-l'avoir ordonné à nous , puis revenir tranquillement
avec Iglou, pendant que li } ( il montre Latrombe, ) aller
trouver grand canot pour partir tous ensemble. Au bout d'un
moment nous entendre grands cris par derrière , tourner vive-
ment la tête et voir un , deiix r trois , quatre matelots qui
avaient suivi"' nous , courir à la grotte, briser la porte et dé-
livrer camarades. Nous vouloir d'abord combattre , puis après
penser que nous être les plus faibles et revenir ert courant 4u
Robinson* F
coté du châtetfu pour avertir toi : poar lors eux pourmitrè
«ou» en tirant coups de tonnerre pour tuer nous 5 mais nous
formes jambes » courir plus fort , et arriver dans petit bois
Avant eux , voilà tout, maître.
ROBlNSON.
Comment résister à tant de monde ? S'ils découvrent cette
retraite , tout espoir est perdu;
SCENE ÏV.
Lesprécédens, A T K I N S.
fÀtkins paraît en haut de la palissade. On le voit descendre arec pré-
caution l'échelle intérieure et se glisser vivement dans l'enceinte
formée par la palissade et qui entoure la caverne.) \
D I £ g a
Comment la découvriraient-ils*? Des arbres touffus l'envi-
ronnent et la dérobent à tous les yeux. Tu m'as dit "toi-même
que les Caraïbes avaient cent fois parcouru l'Ile sans se dou-
ter qu'elle fut habitée*
R O B I N S O N.
Il est vrai \ mais les matelots en ont la certitude et s'ils ont
Îiénétré dans le petit bois / ils remarqueront infailliblement
a palissade,
,( Vendredi va au fond , retire V échelle extérieure et revient*)
DIEGO.
Nous ne pouvons demeurer dans* cette incertitude. Com-
battons | mon frère.
18 1 © o R*
Oui, oui \ je serai bien aise de voir l'ennemi en face.
r o b r » s o N.
J'ai partagé cette opinion tant que j'ai cru entrevoir pour
nous un avantage à peu-près certain 5 mais maintenant que
cet Atkins t que vous panu'sae* redouter plus que les autres*
se trouve en liberté , il me semble au moins imprudent de
jouer notre existence contre celle de pareils misérables «, avant
d'avoir épuisé tous les autres moyens de nçus en défaire.
'T;& l o v y 4 Robinéon.
Brave nomme! veux-tu accepter mes services?
ROBINSON, DIEGO.
Volontiers.
£-k t a o m b e.
Pourquoi pas?; ->. r
BÏATRIX, .. . -
Cela se demande-t-il * monsieur le sauvage î
i g 1 o, u,
La tribu y dont je suis le chef , habite sur le bord du coi**
tinent. Quelques heure» suffisent pour m'y rendre •, les hom-
mes de ma nation sont braves et surtout reconnaissant;
quand ils sauront que c'est à toi que mon fils et moi devons
la vie , et que tes jours sont menacés par de méchans Euro-
péens f ils s'offriront d'eux-mêmes 4 voler à ta défenseè La
nuit avance , les matelots ne peuvent rien ^entreprendre
contre vous avant le point du jour , je te jure par le Dieu que
nous adorons, d'être de retour avant le lever du soleil , avec
des forces suffisantes pour te délivrer ainsi que ta famille et
te remettre en possession de ton vaisseau. J'ai trop long-tentai
éprouvé ce que l'on souffre séparé de ceux qu'on aime > pour
ne pas compatira ta peine. Je te parle sans, art» e«-d'après
mon ccpur , mes offres sont franches + prouve moi ton estime*
en les acceptant.
: • - R O B I N S O N.
Avec reconnaissance. ( à Vendredi qui pleure.) Qu'est-ce
donc qui t'afflige , Vendredi?
VENDU E D I.
Affliger 9 maître , au contraire $ moi pleurer de joie de ce
que boa père à^ moi , penser comme Vendredi , et vouloir ex-
poser sa vie pour; sauver généreux bienfaiteur. ( II saute au
col de son père, ) Tiens , père 7 moi t'aimer encore nnç fois
plus pour sillonne action.
b i a t a i x , à part.
C'est un, bien aimable garçon que ce monsieur Vfcadredi.
t A T R O M B E. \
H est vraiment gentil le petit Caraïbe ï
D I £ G O.
Comment vxnis rendrez-vous au continent? nos chaloupes
sont submergées. . ,
1 & O S I N SON.
* Voua tjpuvé?e* dans, «ne petite anse , sous une pointe de
rocher , un canot que j'ai construit il y a douze ans et avec
lequel j*ai fait le tour de mon isie.
£-k t a o m b e.
Il me suffira pour la traversée* ^!'
DIEGO. ,
/Allez , bravé indien ; puisse le ciel exaucer tos Voeux et*
les nôtres !...
R O B I N 8 O N.
Nous allons vous conduire jusqu'à l'extrémité du souter-
tâin.
IATROMBB,
Je vous suis ; je ne serai pas fâché de connaître ce passage.
i s I D OR.
Et moi aussi.
'' B E A T R 1 X.
Vous allez donc me laisser seule î
DIEGO.
Qu'as-tu à craindre ? Il n'y a point d'issue par laquelle on
puisse arriver ici.
ROBIN8QN.
D'aillturs nous revenons bientôt. Et tenez , bonne Béatrix,
vous trouverez-là des gâteaux d'orge >des raisins secs et d'au-
tres provisions , préparez , en nous attendant , un repas fru-
gal dont nous aurons besoin , puisqu'il nous faut encore pas-
ser cette nuit dans l'île.
b i A t R r x.
Cela suffit, monsieur-, soyez tranquille 5 vous aurez lieu
d'être satisfait de mon adresse et de mon intelligence*
(Robinson ouvre la port» du souterrain, tout le inonde sort et-on re-
v ferme la porte.)
S Ç E N E V.
BÉATRIX, puis A T K I N S.
B i A T R 1 x , parlant après que tout le monde est partif,
comme si l'on pouvait l'entendre.
Oh ! certainement , monsieur , on n'a jamais douté. 4e mqn
habileté, de ma dextérité, de ma sagacité /dans tout C#
?m concerne l'ordre et la tenue d'un ménage... Ah ! an! Il
allait me voir à San Salvador !... Une maison immense ,
des détails à n'en plus finir .... Il^n'yàVait qu'une têt* comme
la mienne qui put résister à tout...Mademoiselle Béàtrix par-
ti! mademoiselle Béatrix par Jà ! monter, descendre', ôr-
donrter y- répondre à des facteurs , à des commis , à des ma-
telots t 4 tout le monde enfin !»,» Eli bien i je m'en tirais
C 451)
avec une aifàriceV un^ prestesse, une souplesse > une grâce !..•
Réellement je puis dire sans vanité , que je possède en ce
genre des qualités essentiellement rares , précieuses % introu*
vables peut-être!... Mais je ne suis pas ici pour faire mon
éloge , parce que la modestie étant la première vertu du beau
«exe.... Enfin , suffit... voyons ces provision*. _~
(Elle Va, vient et cherche dans le coffre et les paniers.)
A t k i n s , se montrant dans le fond, sans étrp vu de
Béatrix.
Je n'entends plus rien... ( Il regarde darts la grotte* ) La
vieille est seule»,. Où sont-ils donc ?... Sans doute dans une
grotte voisine.... le moment est favorable, profitons-en.
(Il monte à l'échelle, replace l'échelle extérieure et fait signe à ses
camarades de veni*5 puis il descend.
b É a t r i x , apportant sur la table un panier rempli de
gâteaux.
Ce sont-là sans doute ces gâteaux d'orge dont monsieur
Robinson m'a parlé... ( elle y goûte. ) Ah fi ! le mauvais ra-
goût !... j'aurai bien de la peine à m'accoutumer à une pareille
cuisine.
(Elle en met sur la table, puis elle retourne au fond.)
C 451)
C 451)
Lbs précédens, puis OCRO L Y , J A ME S et
les Matelots.
( Sept ou huit matelots franchissent la paMssade et descendent dans
l'enceinte. Ocroly parait ensuite. Jl reste à moitié de l'échelle inté-
rieure , et on Voit James qui passe la tête au dessus de la palissade.)
a t k. i j* s , d voix base. ,;î. ;,.
C'est assez de buit hommes avec nous. Toi , James , avec
le reste de la troupe , va du côté du bois des Cèdres , etde-
C 451)
C 451)
Et où est-il 9 ce bois des Cèdres V
'* \ ~ A T K î H 8. '«' •*
Sur le bord de la mer. '.Vai r
J; A,U » S.
Faudra-t-ii vous attendre, ou revenir ici?;
'A t Ki Ir s. v
Tu nous attendras» 'v ^
B i à t h. i x , apportant des raisins secs et mfiaean.
Voilà des raisins secs et un flacon , je croit que c'est du
rkm*
(James disparaît. Les matelots se tiennent t l'écart. )
C 4* ï
S C E N E V I I,
Lm s v p é c i» e if s, excepté J À M ES.
iUtiu, déboushe le flacon et en verse dan& une tasse
de coco*
Effectivement et du bon!
a t k. ï n s , bas aux matelots*
Saisissons-nous de la vieille.
b É a t R ï x.
Je puis bien sans indiscrétion prendre un à compte sur la
collation de ce soir* C'est ïiue vraiment ces vilains mateFoU
m'ont fait une frayeur , mais tuie frayeur inimaginable * j'en
ai encore lés nerfs dans tin état !... oh ! les méchantes gens!
les coquins ! les scélérats!
o c b. o ï. y > bas»
Elle parla de nous.
a t k ï n s, se montrant ainsi que les autres qui la cernent»
* Grand merci! dame Béatrix.
b É a t r ï x , effrayée.
Ah î mon Dieu!
, . o c e o & y*
L'éloge est tout à fait aimable.
b i a 'i!u'éL ix. "-
Ah ! mon Dieu!1'
atkinS) du côté droit.
>• . P*îx!:
B É A T n 1 X. 4f""'
Monsieur Robin..r
C 4* ï
C 4* ï
C 4* ï
Monsieur le cap.*.
C 4* ï
C 4* ï
C 4* ï
e c a o i. y.
Pas k mot!...
Voudriez-vout me tuer 9 messieurs?
o g a o I. T.
Peut-être bien.
A T XX n s.
Cela dépend de toi.
b s a t K i x.
Que faut-il faire pour ne pas mourir?
o c a o L Y.
Parler.
b e a t a % x.
Je ne demande pas mieux.
o c a o & Y.
J'en étais sûr.
a t i i ir s.
Où est le capitaine?
o e a o L Y.
EtLatrombe? * . ,
B £ A t a 1 X.
Ils n'y sont pas.
o c a o c Y.
Nous le voyoasbien.
A t k x n s.
Où sont ils?
B £ A T a I X.
Je l'ignore.
A T K I N S.
Ils étaient ici tout à l'heure.
B £ A T a 1 X.
C'est vrai.
o c a o L Y.
Où Sont-ils maintenant?
b i a t a i x.
Je n'en sais rien. .' -
A T K ! N S.
Ah ! tu es vieille et discrète.
o c a o L Y.
C'est étonnant!
b a a t a z x,
JSPest#ce pas ? oh î j'ai toujours passé pour un prodige.
A T lt I N S.
Nous ne plaisantons pas. Réponds,
o c & o i. t.
Non , certainement nous ne plaisantons pas.
b à A T r i x.
Je vous assure , messieurs , que je ne vous trouve pas dtf
tout plaisans.
A t «• i n s.
Répondras-tu?
B É A T R I X.
Je vous ai dit tout ce que je savais.
A T K I N S.
Nous allons enfermer dans ce caveau.
B É A T r i x.
Dans le magasin à poudre. Je suis perdue!
ATKINSETOCROLY.
Ah ! c'est le magasin à poudre... c'est bon à savoir.
b à a t B i x , à pari.
Qu'ai-je dit ? Santa Madona !... Ils vont me faire sauter.
a T k i s s , aux matelots.
Voilà des armes , prenez en tous , nous trouverons ici des
munitions. Visitons ce caveau... emmenons la vieille et ne la
perdons pas de vue... au premier mot. ( les matelots prennent
des fusils et des sabres,)
o c r o x. Y.
Au moindre geste...
a t x i k s.
Au plus petit cri..,
o c r o t Y.
Nous te brûlons la cervelle.
B É A t r i x.
Csla suffit , messieurs : je me tiens pour avertie.
A T X I N S.
Allons ) montre nous le chemin.
o c r o x. Y.
Descends la première.
a t x i K s» f ,v
Malheur à toi si tu nous trompes , ou si tu nous «conduis
dans quelque piège... < ils descendent et entraînant Béatrix.)
SCENE VIII.
V £^f DREDI, rentrant par la porte du souterrain*
C'est moi , mamzelle. Maître dire à moi : mamzelle Béatrix
pas brave , mamzelle Béatrix peur toute seule , va toi tenir
compagnie à elle; et moi répondu bien volontiers maître , et
puis revenir pour aider vous à préparer repas, parce que vous
pas savoir où SQnt toutes provisions... Oh ! bien drôle !... elle
faire encore l'enfant... jouer à cachette avec Vendredi... ( il
fait le tour du pilier $ ne la trouvant pas, il va vers le fond, )
Eiie pas là.». { il regarde ) Non... ah ! elle dans caveau à
nous... moi tout doucement, tout doucement surprendre . . •
( il va en tapinois vers l'entrée du caveau. ) C'est drôle , ello
parler beaucoup toute seule...Oh î moi distinguer encore autre
voix... (ilécoute*) Matelots entrer peut-être... nous perdus..»
la vieille tout dire à eux... moi courir et tout raconter à maître.
(il va droit à la porte du souterrain. ) Eux remonter!.., eux
entendre moi... moi pris... moi pas aller plus loin.
SCENE II
VENDREDI , puis ATKINS , OCROLY , Les Matelot$ ,
excepté deux qui sont censés garder Béatrix.
vendredi, blotti à droite contre le pilier qui soutient
la voûte et de manière d n'être pas vu.
Si moi pouvais sortir par passage souterrein... Oh ! non ,
Vendredi, toi montrer à eux la seule retraite qui rester à Ro~*
binson... Cependant^ eux voir toi... Eh bien i si eux voir
toi, toi bien défendre; eux tuer toi peut-être , à la bonn®
heure; mais du moinsVendredi pas trahir secret à maître, {il se
glisse sous la peau de lion qui est accrosàée au pilier. )
a t k t N s.
Je te le répète , ils étaient tous là... à cette place... j'étaià
trop éloigné pour bien entendre leur conversation : tout ce que
j'ai pu distinguer c'est qu'ils se donnaient rendez-vous à l'en-
trée du bois des Cèdres , et James y est allé f ainsi il nous en
donnera des nouvelles. ,
ocroly.
Mais enfin commejit ont ils pu sortir d'ici sans que tu les
( 49 )
Ro binson* G
~-
(Soi •
A T K I N S.
Je n'y comprends rien. Et la vieille qui s'obstine à se taire!
o c k o x. y,;
En vérité , c'est jouer de malheur. *4—
A T K I N S.
Il faut qu'il y ait dans cette caverne quelque issue secrète
que nous n'avons point apperçue.
o c b. o x. Y.
Quelque trappe... cherchons... sous cette table par ex-
emple... (ilregarde sous la table* ) Rien.
A T k i n s.
Dans le fond... là bas... derrière ces grands coffres...
(Us vont au fond et cherchent. Les matelots se répandent en
dehors. )
vendredi,û part, se montrant un peu du côté gauche.
Comment échapper à eux?
O C II O t Y.
Eh ! mais... ce pilier pourrait bien être creux , et cacher
une échelle ou un escalier...
vendredi, à part.
Moi pris.
A T K I N S.
Quelle idée ï... comment veux-tu qu'un homme seul ait pu
construire...
O C R O L Y.
Et qui sait;?... voyons toujours,
fPendant qu'ils redescendent et qu'ils visitent le derrière du pilier?
Vendredi se glisse sous la table qui est placée à gauche à un pied de
distance du pilier et sur le même plan. Le tapis qui la couvre doit
être un peu plus court du devant que des trois autres côtés.^
a/tkiks , qui à frappé le pilier avea la poignée de son sabre*
Tu vois bien qu'il n'y a rien.
o c & o x. y , venant tout à fait sur le devant*
Et tiens , sous cette peau... ( il lève la peau. ) Ma foi !...
Aen non plus... il faut cependant qu'ils soient sortis par un
endroit ou par Pautre... en tout cas ce ne peut-être par les
fenêtres , car il n'y en a point,
A t k i/ir. s.
Au demeurant, tout annonce que c'est ici qu'habite ce Ro-
binson ; quelque part qu'ils soient allés , il est certain qu'ils
reviendront... ces effets rassemblés, ces coffres, tous ces^ap-
prfts annoncent, à n'en pas douter , l'intention de quitter"
cette demeure. Puisqu'un heureux hasard nous a renilu les
maîtres de la place ', attendons les de pied ferme ; nous som-
mes en force , nous tenons les armes , les munitions...
O C R O t, Y.
Et les vivres?
A T K I N S.
Ainsi la victoire ne sera pas long-tems djsputéeXamarades,
feuvons à la mort de D. Diego.
O C R O L Y
De Latrombe!
A T K I N S.
De Robinsbn!
oc R o L'Y.
Dlsidor ! et de Vendredi!
vendredi, d part,
Merci pour moi!
(On verse du rhum dans dés tasses de coqo que les matelots ont dan*
leur ceinture , et on boit en chorus autour de la table.,;
T O U 8.
A la santé d'Atkins , notre nouveau capitaine!
A T K I N S.
Vous vous engagez par serinent à me seconder de toute*
Yos forces et à ne jamais souffrir surtout, quoiqu'il arrive , que
D, Diego reprenne le commandement?
T o tr^s.
Par serment ï
A T k r N s.
Je nomme Ocroly capitaine en survivance si je péris dans
le combat : jurez-vous de le reconnaître?
t o v s*
Nous le jurons!
ocroly,W pari.
Dépêche toi de mourir.}
A t k î n s.
Allons , mes amis , distribuons-nous les difïérens postes ,
entourons cette retraite de manière qu'aucun d'eux ne puisse
nous échapper. Les chaloupes sont coulées à fond il ne leur
t este donc pas plus de moyen qu'à nous , de sortir de Pile \
ainsi c'est au plus brave ou au plus rusé que doit appartenir
la victoire. Trois hommes aux poudres avec la vieille.
O C A O X. Y.
II y en a déjà deux»
A T k i K s.
Un de plus. ( un matelot descend dans le caveau* ) Trois
là , cachés dans l'enceinte.•• les deux autres en dehors avec
moi j savoir un à l'entrée du petit bois pour communiquer
avec James , un au pied de la colline et moi sur l'échelle.
O C A O Xi T*
Oui, tu resteras sur l'échelle.
a t k i k s, à Ocroly.
Toi?...
o c a o x. y/
Je reste ici pour voir s'il ne se trouverait pas dans tout cela
quelque chose qui pût nous convenir.
A T K I N S.
Le camarade Ocroly est un homme prévoyant.,, ah ! ça ,
point de fraude du moins ; nous partagerons loyalement tout
ce que tu prendras.
o c R o l Y.
Parole d'honneur!
A T k i n s.
J'y compte... à vos postes.^ Silence , adresse, courage l
alerte au moindre signai.
f On exécute les dispositions ci-dessus ordonnées. Atkins sort avec deux
hommes , et trois autres se cachent derrière l'entrée de la caverne ,
à droite et à gauche.,}
SCENE X.
OCROLY, VENDREDI, sous la table mais tou-
jours vu -par le public*
o c a o x. Y.
Partager !... ah ! bien oui , compte là dessus... nous avions
tous deux les mêmes droits dans cette circonstance ,, et c'est
lui seul qui en tire avantage puisqu?il s'empare du vaisseau.
Or, si les honneurs sont d'un côté , il est juste que le profit
soit de l'autre* Cherchons d'abord et trouvons , le partage
sera bientôt fait. ( il fouille dans les coffres qui sont sur la
table, y
(52)
Eux perdus si eux reparaître.
(53) ,
^O G- R O JL If.
Il n'y a là qtie des papiers | passons à un autre. ( il prend
la cassette oà sont les bijoux.)
vendredi, à part.
Comment Faire pour prévenir eux?
oc r o x. t , faisant de vains efforts pour V ouvrir.
Ah ! de la résistance ? ( il fait sauter la serrure avec son
épée. ) Bonne découverte !.,. des bijoux !... des pierres pré-
cieuses ï... de l'or !...il ne serait pas juste de tout prendre...
d'ailleurs , l'or est trop lourd, il me gênerait. Il peut y avoir
là cinq cent Portugaises environ.,, les pierreries en valent au
moins six mille, t. je prends les pierreries et je laisse l'or, j'es-
père que c'est là de la délicatesse.
vendredi, <j part.
Li pas difficile ! prendre meilleure part... Oh l toi rendras
tout à moi , coquin I
o c r o l y , tirant un espèce d'écrin de la cassette.
Où cacherai-je tout cela ? il ne serait pas prudent de porter
ces bijoux sur moi avant le partage... je trouverai bien le
moyen de les reprendre après... le tout est de choisir une
cachette. (
(Il va au fond à gauche et cache la petite boîte dans un vase de terre
placé sur une des tablettes.)
S C E N E X I.
Lis t riUedbns, D. DIE GO , ^OBINSON
et LATHOMBE,
( Pendant ce mouvejnent cVOcroly on entr'ouvre la porte du souter-
rain, c'est D. Diego qui paraît le premier. Le pilier qui est entre
lui et Ocroly le cache entièrement aux regards de ce dernier. D'ail*
leurs la porte s'ouvre en dedans, et ne laisse voir que par les spec-
tateurs ceux qui sortent du souterrain.^
vendredi, qui a les yeux fixés de ce côté.
Oh ! mon Dieu ! voici maître!
(H fait un geste expressif à D. Diego pour lui indiquer de faire silence
et de ne pas aller plus loin. Robinsûn et Latrombe témoignent leur
étortnément. )
o c R o x. Y,
Quelle excellente aubaine!
(Robïnson, Diego et Latrombe prêtent l'oreille ; mais dociles aux avis
de Vendredi, ils demeurent immobiles. Vendredi cherche à leur
C H )
faire comprendre, en pantomime, que les matelots ont découvert la
caverne, qu'ils sont cachés irians le caveau, qu'ils sont dix, qu'il n'y
• pas moyen de leur résister, et qu'ils n'ont (fautre parti à prendre
que de fuir sans brait. Diego lui fait signe de venir avec eux , il té-
moigne qu'il ira les rejoindre dès qu'il le pourra sans être tu. Us cè-
dent aux instances de Vendredi et rentrent dans le souterrain. Ven-
dredi exprime combien il est satisfait d'avoir pu les avertir à teint
et les soustraire au péril qui lès menaçait. )
C H )
SCENE XI I.
VENDREDI, OCROLY, puis ATKÏ^S , et les Matelot*.
o c R o t, y , revenant près de la table.
Cherchons encore.,, peut-être n*ai-je pas tout découvert...
( il cherche dans le fond de la cassette. ) Diable! mais J'y»
songe... si quelqu'un de ces »vaurièns4à m'avait vu soustraire
ces bijoux, il me ferait un mauvais parti $ car ce sont réelle-
ment de vilaines gens... des coquins àpfcndre !,.. j* suis là
-en détestable compagnie. -
(Ea regardant autour de lui s'il «'est point épié, il fait tombei\un des
coffres. Au même instant les trois lïbmiirèà tjni sont dAhs le caveau f
les trois qui sont dans l'enceinte paraissent en montrant seulement
1* moitié du corps. Atkîns paraît également au-dessus de la palissade.)
A T K I N S.
1!Qti*e5t*ce?
O C R O L Y.
Rien. Sinon que j'ai trouvé de Por.
A t s. ï k s et les Matelots.
De Ifor> partageons.
(Tous viennent se ranger autour de la table et tendent la mai».)
A T K 1 N S.
^#Tun après Pautre et que personne ne bouge.
o c & o x. T.
Il faudra faire la part des absens.
» ATKINS,
Les absens ont tort.
o c R o jl y , à part,
J*ai donc bien fait de me servir.
A T KL I N S.'
Procédons,
o c r o x, y, à part.
Oui | procède 9 j'ai procédé.
(Jl prend une poignée d'or, se donne la première, donne la seconde à
un matelot, puis revient à lui, ensorte qu'il en a deux pour lui cho-
que fois qu'il en donne une.)
Pour moi , pour toi, pour moi,
o c R o l y.
C'est.fort bien ; mais à ce train-là, je ne croia pas qù*il y
en ait pour tous ceux qui sont présens.
A T K. I N 8.
Je n'aimé pas les observations.
o c b. o £ T.
Non } quand elles te sont défavorables.
a t x. x x s 7 d'un ton menaçant.
Paht!
O C B. O l: Y.
Avant de trancher du maître , attends donc que tu le sois.
A T k i n s.
. Pour le punir de son insolence , je confisque sa part... à
votre profit»
o c n o l y , à part.
Heureusement ils n'auront pas la meilleure.
A t k. i n s.
Prenez. ( il abandonne le reste aux matelots qui parais-
sent satisfaits, ) Vous le voyez , mes amis , rien ne me coûte
pour récompenser dignement les braves qui me secondent.
ocroly, à part»
Il est sûr que cela ne te coûter pas cher.
{On entend un coup de pistolet du côté du souterrain, tout le monde
paraît surpris et écoute. On entend un grand bruit, des cris confus ,
un cliquetis d'armes.)
A T K 1 N 6. i
C'est de ce côté.
( Guidé par le bruit, il vient du côté de la porte t ses matelots In
suivent. )
vendre j>i,<z part.
Eux découverts î ( Le bruit redouble et approche. )
A T k i n s.
Cette pierre me semble mobile... elle tourne sur un pivot!.,.
(Jlouvre la porte.) elle nous cachait un souterrain !.., quatre
hommes avec moi f le? au très à leur poste.
fil entre dans le souterrain avec quatre hommes, les autres retournent
à leur poste.J >
o c » o h y, à part.
Voici le mien !... tenons-nous à l'écart jusqu'après l'événe-
ment , afin d'en profiter.
(On se bat dans le souterrain, tumulte, confusion.)
vendredi, à part.
Oh 1 moi, bonne envie pour battre \ mais sans armes , moi
bientôt battu , et pour lors plus utile à maître... Allons , moit
rester encore sans mot dire.
SCENE ÏIII.
Les précède**, ROBINSON , D. DIEGO , LATROMBE,
JAMES et le reste des Matelots,
fils entrent en combattant. Plusieurs coups de feu partent dans le
souterrein. J
KOB1NSON.
Misérables!
Infâmes!
r> i e g o.
3LATROMBE.
Corsaires maudits ! {Il aperçoit Ocroly. ) S'il faut que je
meure? que j'a*e °^u n*0*118 le plaisir de te pourfendre aupara-
vant. ( d fond sur lui le sabre à la main. )
o c K o ï. Y, l'évitant.
Non pas, s'il vous plait. {On désarme Robinson^ Diego et
Latrçmbe. )
JAMES»
Ah! ah! vous comptiez vous échapper , n'est-il pas vrai?
Mais James était là $ je les ai apperçus qui sortaient d'une es-
pèce de caverne située effectivement sous le bois des Cèdres 5
ils marchaient mystérieusement et en silence, quand je me
suis brusquement présenté devant eux , ils ont rebroussé che-
min et sont rentrés dans le souterrain $ mais ii était trop tard#
fat fondu sur eux.,, nous avons combattu...
ocROLt, d'un air conquérant.
Et nous avons vaincu!
a t k jl n s, à James.
«Tjï es un brave,
Û € !l O I t.
Je te sais bien, ,
•A T K. I N S»
Compte sur une récompense proportionnée au service que
tu nous a rendu.
¥ ni Ek g o.
Sommes-nous destinés à entendre long-tems dépareilles in-
jures?
AT Kl N s,
Non , sois tranquille I sous deux heures tu ne nous enten*
dras plus. Qu'on amène la vieille.,, (on va chercher Béatrix*)
et qu'on les conduise tous sur le roc escarpé qui domine sur
la mer , là . . . près de l'endroit où nous sommes descendus.
Une fois arrivés leur affaire ne sera pas longue.
O C R O £ Y.
Non , ils seront tous portés.,. Il n'auront qu'un saut à faire.
S CE N E X IV.
IllFRliCG0EN8) B É A T R I X.
B £ À T B. I X.
Santa Madona? qu'est-ce que je viens d'entendre? Monsieur
Atkins , grâce l grâce!
Viens , Béatrix , ne t'abaisse pas à prier de pareils bri-
gands. Hâtez-vous* démettre le comble à vog forfaits en por-
tant une main criminelle sur un homme cjui n'eût d'autre tort
envers vous , que de vous avoir traités avec trop de bonté....
Hâtez-vous , je vous le répète.
X.AT&OMBE.
Oh 1 non , de par tous les diables !... je ne suis pas pressé 9
moi.
atkins.
Mais à propos , où donc est le petit bonhomme?
O C R O t ï.
Il se sera échappé. *
ATKINS.
Nous le retrouverons $ d'ailleurs , il n'est pas dangereux.
RosiNsoNjà part.
Je te rends grâce , ô ciel I d'avoir sauvé mon fils!
ATKINS.
Allons 9 camarades 9 rendez vous aux vœux de votre ci-de-
vant capitaine et ne le faisons pas languir; il est beau d'avoir
des procédés pour un ennemi vaincu.
Robin son. H
CATftûMBE* voulant s'élancer sur Atkins*
Ecoute | Ocroly , mon ami , fais moi un plaisir, laisse-moi
l'étrangler avant de partir..»
OCROLY.
Je ne suis pas pressé.
A T K I N S.
Tout doux y maître Latromne... Chacun à son tour, me di-
sais-tu ce matin,.. Profite de Paris et montre-toi plus docile.
Partons....
(Les matelots entraînent Robinson, D. Diego, La trombe et Béatrix.)
a t k. i m s ) à Ocroly*
Est-ce que tu ne tiens pas?
OCROLY.
Va toujours devant, je te rejoins bientôt. ( Atkins sort. )
Je veux avant de partir jeter un dernier coup-d'œil sur tout
ceci.
SCENE XV.
OCROLY, VENDREDI.,
(Tandis que Ocroly, qui est resté dans le fond , s'assure que ses cama-
rades s'éloignent, Vendredi sort de dessous la table et apperçoit les
pistolets de Ocroly qu'il a posés sur cette même table quand il a vou-
lu mettre récrin dans sa ceintura.^
VENDREDI.
Oh ! voilà petits tonnerres !... eux bons pour faire peur à
lui sans faire mal à moi.
ocR oi* t, revenant en scène*
Les voilà partis*. • Reprenons mon trésor. ( // se frotte les
mains* )
vendredi, à part.
Attends , attends , moi frotter toi tout-à-l'heure.
(H se met devant le pilier avec un pistolet à chaque main.J
ocroly , reprend la boite qu'il met dans sa ceinture.
M'est avis que je ne ferais pas mal de visiter la chambre à
coucher de M» Robitnson, peut-être y trouverai-je encore
quelque chose à prendre.
vendredi. Se présentant brusquement à lui et cachant ses
pistolets.
Non pas, au contraire, toi trouver quelque chose à rendre.
O. C & O £ Y.
D'où diable sort-il donc , celui-là?
VENDREDI^ /T . "X
( 59)
o c r o x. y , élemnt la vois^ < ' y
Qu'est-ce que c'est que rendre. À moi , meslûines !... (*/
court à la table* )
V E N D R E D I.
Les voici !... toi f • parler bas , toi , rendre trésor, ou moi
brûler cervelle, {il lui présente vivement les pistolets.}
O C R O t. T.
Bah ! bah ! je n'ai pas peur.
v e n d a E » i.
Ah ! toi pas peur... prends garde à petits tonnerres.
( 59)
Oui, oui, tire. Cela fera du bruit.,.me? camarades revien-
dront , et si tu me manques c'est fait de toi.
V E N T> R E D X.
(A part.) Li raison, (haut.) Eh bien, moi prendre grand
couteau à maître et couper tête à toi sans faire bruit du tout,
o c r o i y.
Un moment! un momont î ce n'est pas là mon compte»
Peste , comme il va î
vendredi, a remis les pistolets dans sa ceinture 9 et%a pris
un sabre suspendu à une cheville. Il le tient à deux mains
et l'élevant au-dessus de sa tête , se prépare à fondre sur
Ocroly.
Trésor à maître !... voyons... vite î
ocroly f l* évite et fait le tour du pilier.
VENDREDI.
Oh! si j'osais î...
OCROLY.
Si je pouvais]...
VENDREDI.
Toi peux pas! viteî
fil le poursuit en frappant la terre à grands coups de «abtt^
O C R O I. T.
Un moment !... écoute-moi.
VENDREDI.
Rien, trésor à maître ï...
o c R o î* v.
Il n'y a pas moyen... C'est un enragé qgie te •Enragera*;*
composons;
o. •*
<6°>

/'':^\ • V E N p H E © ï.
Pas Composons,
f Après r)lusieurs Wzzis, Ocroly se voyant serré de près, tire la boîte
*^4—-^* de sa ceinture et la pose à terre.)
À la bonne heure !...
^Pendant ^que Vendredi va ramasser la boite, Ocroly se sauve et grimpe
à Péchelle; Vendredi sYn'aperçoir, court au fond et tire l'échelle
par le pied ; mais Ocroly qui se trouvait presqu'en haut, s'accroche
à rextrâmité des pteux et franchit la palissade. Vendredi replace
l'échettV, y monte rapidement, mais il ne peut atteindre Ocroly.)
Ah! poltron , toi pas vouloir attendre... Moi, pas jambes
asaez longues pour attrapper toi ! tiens , voilà petit plomb qui
courir pluMhe que Vendredi. {Il lui lâché ses deux coups de
pistolets.) Li, bien loin! trop loin ! moi, manquer!. . .
Allons , Vendredi , courir à présent ai* secours ée bon maî-
tre, (il redescend , revient en scène , et se met à genoux. )
Dieu de Robinson! toi qu'il m'a appris à adorer comme grand
maitre de toutes choses, écoute la prière d'un pauvre sauvage:
toi , ordonner aux Caraïbes de venir délivrer Robinson , ou
bien donner à Vendredi assez <le force pour combattre et
tuer , à li seul, tous les médians qui vouloir faire du mal à
bon maître. ( il sort vivement par le souterrain* )
Fin du second Acte.
/ (M)
/ (M)
ACTE III.
Le théâtre représente la plage où Robinson a été j<té par la.
tempête. Sur le devant, à gauche, est un poteaur sur lequel
sont gravés ces mois : Je suis venu dans cette île le 3o
septembre 1659. On voit à chaque angle du poteau les
crans au moyen desquels il comptait les jours. A gauche
flans h fond g'élève un roc escarpe qui donne sur la mer y
et au sommet duquel on arrive par un sentier tortueux. .
Toute la droite est occupée par le bois des Cèdres qui, vers
le fond, s'élève en amphithéâtre et s'étend à perte de vue ,
toujours en longeant la côte. Tout près de la mery sous le
bois des Cèdres , on voit l'entrée du passage souterrain
qui communique à la grotte de Robinson, La mer occupe
tout le fond dé la scène et baigne le pied des rochers adroite
et à gauche. En général cette décoration doit offrir l'aspett
d'un site âpre et sauvage* On n'y voit que des rochers et
\ des cèdres. Elle n'est éclairée^ au lever du rideau? que par
le crépuscule du matin,
5~C ENE PREMIERE.
ISIDOR, seul y dans le fond, sur le sommet du rocher et at-
tisant un grand feu dont la flamme s'élève à plusieurs pieds.
IVloN père m'a ordonné de rester ici jusqu'au retour d'Iglou
et d'allumer un grand feu sur ce rocher, pour éclairer de loin -'
les Caraïbes qui doivent venir nous délivrer. J'ai ponctuelle-
ment obéi 5 mais , hélas I pendant cette nuit, qui m'a paru
bien longue , j'ignore ce qui s'est passé dans l'île \ des cris
confus, un bruit sourd et quelques coups de feu partis dan» ^
l'éloignement, m'ont seulement donné lieu de craindre qu'il
ne soit engagé un nouveau combat entre les matelots et
mes malheureux parens , et personne ne vient à moi ; il sem-
/ (M)
n'arrive pas : peut-être a-t-il trop présumé du courage et de
la générosité des Caraïbes fptut-être ont-ils refusévde le sui- ",
yre et de combattre pour des Européens.. O mon dieu î tire- **
moi de cette affreuse incertitude!
SCENE IL - —•.
ISIDOR, VENDREDI.
ye ndredi , sortaut de la caverne de Robinson par l'issue qui
est sous le bois des Cèdres, ^
Ah! voilà moi dehors? et moi pas sans peine, car. faire
nuit si grande dans souterrain que moi briser à tous moment
pauvre tête contre roc bien dûr% A présent chercher Robinson
et imaginer quelque moyen pour délivrer li. . . Oh ! oh l moi
voir du feu sur montagne voisine... tout près un homme, moi
pas peur, mais vouloir connaître li avant de montrer moi.
isijyoKjSe retournant.
On a parlé > je crois.
vendredi, sautant.
O {oie I ô bonheur! c'est petit maître à moi ! c'est fils à maî-
tre?
1SIDOR.
C'est Vendredi!
VENDREDI.
Viens , toi , petit maître , viens vite.
1 s 1 d o r , descendant précipitamment.
Me voilà.
vendredi,, Vembras&ant.
Moi bien content de voir toi.
I S I D O R.
Tu m'apportes donc quelque nouvelle heureuse?
vendredi, avec tristesse.
Au contraire , moi bien triste \ matelots méchans entrer
dans grotte à Robinson , prendre li prisonnier , prendre tout
le monde, jusqu'à vieille manuelle.
I S X D O R.
Qu'en ont-ils fait?
VENDREDI.
Emmener eux pour manger*
î si d o m.
Non pas \ mais sans doute pour les faire mourir.
VENDREDI.
Toi pas peur; père à, moi venir bientôt avec grands beau-
coup Caraïbes,
i s i d o R.
Hélas ! je les attends envahi depuis le milieu delà nuit : «ans
doute ils nous ont abandonnés.
V E N DR E D I.
Comment eu* pas venir encore? Dieu , toi y pas bon , toi
pas exaucer la prière de Vendredi,
x s i d o R.
Ne l'accuse pas, moii ami, ses desseins sonJt impénétrables.
à l'œil des mortels. Qui sait si ce n'est pas pour nous ém>
ployer à la délivrance de ma famille, qu'il a permis que nous
ayons échappé seuls aux pièges de nos ennemis. Prions , espé-
rons, mettons en lui notre confiance entière.
à l'œil des mortels. Qui sait si ce n'est pas pour nous ém>
lui indique que c'est lui qu'il faut implorer. Vendredi regarde atten-
tivement son jeune maître, suit tous ses mbuvemens et Ifs imite»
Tons deux se mettent à genoux et adressent à Dieu leur fervent?
prière. On enteiîd en dehors le son de la conque marine. C'est le si-
signal dont les Caraïbes se servent en terni de guerre.
VENDREDI,^ lève.
Ecoute... ( le son recommence. ) C'est Iglou! c'est père à
moi ! ( il saute de joie. )
Isidor,
Eh bien, tu le vois, l'Eternel ne repousse jamais l'hommage
d'un cœur pur et sincère.
vendredi , courant au bord de la mer. Il est dans l'ivresse.
Oui, oui, jeune maitre ! voilà beaucoup canots, beaucoup
Caraïbes» Eux débarquer là-bas de l'autre côté du bois.
i S I D O R.
Cours à leur rencontre et amène-les de ce côté. Moi , je
vais éteindre ce feu qui pourrait nous trahir.
VENDREDI.
Au Contraire, nous faire briller la flamme bien haut pour
attirer matelots par ici. Nous cacher, nous bien forts, et nous
surprendre eux tous , pour délivrer bon maître.
ISIDOR,
Non pas , il serait imprudent d'en agir ainsi avant de nous
£tre concertés avec ton père. Va.
(Isidor monte sur le rocher et éteint le feu, Vendredi gravit la col-
line qui couvre la caverne et s'enfonce dans le bois des Cèdres. Oa
le perd de vue un instant. )
SCENE IÎI.
Les pkecedens, IGLOtj , Troupe de Caraïbes,
dont quelques-uns sont armés de sabres.
( On voit bientôt reparaître Vendredi et son père» tour*deux précè-.
dent et dirigent les Caraïbes que l'on voit défiler dans le bois , des-
cendre devant l'entrée du souterrain et se grouppe sur la droite. Isi-
dor descend et yient embrasser ïglou. » ^
I G. L O V.
Tu le vois > j'ai tenu ma parole*
I S I D OR.
Brave Iglou, ton secours nous est bien nécessaire.
> X O L O V»
J'ai choisi , de préférence , ceux de ma tribu qui, par suite
de nos échanges avec les Européens, possèdent des armes de
ton pays * et qui ont appris à les manier avec assez d'adresse
pour.résister à ceux de ta nation.
i s i d o R.
Mais ils auront sur nous l'avantage des armes à feu.
VENDREDI.
C'est vrai! eux prendre tous les tonnerres à niaitres, si
n'est deux petits là qui plus rien dedans, {il montre les pis-
tolets qui sont à sa ceinture. )
ictou,* aux Caraïbes.
Entrez dans la forêt et que chacun de vous y coupe irncs
branche assez forte et assez touffue pour le cacher,
i s i d o R.
Quel est ton dessein I
ï g l o u.
Tu le sauras. ( Les Caraïbes s'enfoncent à droite dans la
forêt. On entend le bruit qu'ils font en coupant les branches
avec leurs sabres. ) Les moyens d'attaque et de défense , que
les peuples, soi-disant civilisés, ont inventés pour se détruire,
sont inconnus dans nos climats 5 mais nous avons aussi notro
art de la guerre , qui consiste à nous tendre des pièges et à
nous surprendre par des ruses plus ou moins ingénieuses. Re-
joignons seulement tes ennemis et je doute qu'il puissent ré-
sister à cette nouvelle tactique,
* 1 s 1 D p Ri
Je m'abandonne à toi , brave Tgîou , mais au nom de tout
ce qui t'est.cher , je te supplie de préserver ma malheureuse
famille de la fureur de ces médians.
v VBjr.DlEDli
taisse faire père à moi", li premier capitaine de toutes
les tribus du continent -
/Les Caraïbes rentrent en scène, tous portent une grosse branche de
cèdre. )
ï G L o V.
C^stbien!
o c r o t, t j çn dehors à droite.
( 65 )
X S I D O R.
J'entends Ocroly.*. Tenez-vous; à l'écart,;je,vais, l'attirer dé
cécité, (ildéguise sa voix et crie :) Eli bien? .
o c r o I. Y.
Ne partez pas sans moi.
isidor , toujours diminuant sa voix pour faire croire qu'il
est très-éluigné.
Nous t'attendons. Viens vite; •''
o c R o l Y.
C'est ce que je fais.' J
( Iglou , Vendredi et les Caraïbes se tiennent dâifs lé fond. Le plus
grand nombre même entré dans la caverne. )
SCENE IV,
Les p r é c e d e n st, Q C*R Q.L .y.
ocroly , traversant l§ théâtre de droite à gauche.
Ah ! parbleu î-je ne suis.pas tenté 4e demeure* plus iông-
tems dans cette île maudite % j'y ai çpurutrop de risques , les
dangers se renouvellent à chaque instant pour moi , je ne
puis faire un pas sans rencontrer des gens tous prêts à me
brûler la cervelle. Je ne vois partout que des fusils et despis-
tolets dirigés ointre avoir;r; > ;>'
( Pendant ce èouplet Isidor a pris un. des pisr&îets de Vendredi et lui a
expliqué l'usage qu'il doit faire de l'autre. Quand Ôcroly totïcîie au
poteau qui est k gauche *2f<-àtvisié deuxième |plaii, Isidor qui s'est
tenu derrière, lui présente son pistolet.^
Ah! mon dieu, ^ne&re un pistolet.
i s i x> o r. «
( 65 )
OCROJLf.
Il est décidé que je ne Sortirai pas d'ici, {il veut faire demi
tour à gauche») *
ykndredi , se trouve là et fui présente également son pistolet.
Silence, ou toi m >rte!
i g t ou., s* approchant et parlant bas à Isidor.
Il faut le forcer "d'appeler ses camarades;
x s\i » o a.
Excellente idée \ ^ ¥
Robinson* *
166)
O C R O 1s Y.
Que voulez-vous faire de moi?
1 S 1 DO R.
Tu vas lé savoir. Appelle tes camarades et crie-leur de ve-
nir te rejoindre. ^
Ô C R O l t,
Mais c'est une trahison infâme.
166)
YEN DR S D t.
Crie , coquin! . ,
0 c k o X, Y»
, , Lequel^ujt.ijj^ue j'appele?
18 1 Ds-0"1U ., I
Tous!
VENDREDI.
Tous! t , v .•
O C A O X. Y.
Mais c'est tiri £uèt à pêni! ^ >
166)
Répète après moi, ou morbleu!
V E N D B, Jt D X. (
Répète , coquin 7 répète.
166)
Allons donc puisqu'il n'y a pas moyen de faire autrement,
x s r d o r | m fiemi voixc.
166)
166)
166)
i s i ,d o R, fie jt\êm^ .4
Plus haut!... Atkins.
a c r o x, y * plus fort. ^ -
Atkins ï *
Encore plus haut* 4
* O C R O 1, Y»'
Je ne le puis ; je suis enrhumé,
1 S 1 D Q R.
Tant pis pour toi, crie toujours. James!
6 c r o l y • plus haut*
James!
3 a m b «, en dehors.
^ Ohé !... est-ce toi, Ocroly?
1 s i d o r , soufflant à Ocroly*
Oui » c'est moi,
0 C R O L Y.
Oui ? c'est moi.
1 S I D O R.
Je me suis égaré dans la forêt.
O C R O X. Y.
Je me suis égaré dans la forêt.
X 8 I D O R.
Viens me chercher , je t'en prie.
ocroly.
Je ne veux pas dire cela*
r s i d o R.
Comment tu ne veux pas % (ilfait un j'este menaçant.
vend r e d i , imite en tout Isidor.
Ah !toi veux pas!
OCROLY.
Si fait !... je le veux !...Viens me chercher, je t'en prie.
j a «t R s | en dehors»
J'y vais...
ocRotY, à part.
Encore un d'attrapé ! c'est toujours autant de pri&w
j âmes, en dehors.
Justement j'ai affaire du coté de la petite baie où nous som-
mes débarqués.
isiDORy à Ocroly*
Tâche de savoir par lui quels sont les projets àes matelots;
fais en sorte de les attirer de ce côté , emploie tous les moyens
possibles de séduction pour détacher James du parti é'Atkins,
aide-nous enfin à sauver mon père et ton capitaine r ta vie est
à ce prix. Songe que nous ne le quittons pas de vue ; caché»
derrière ce buisson , nous ne perdrons pas un mot de votre,
conversation : si tu fais I
si japperçois le moindre*;
voyons rejoindre tes ancêtres. /
VENDREDI.
Pan! pan!
% G L O V.
Bien!
IUU3 JU.*rf l/Oi Ul VUO UC*-9 **** «1WK **v tv»»»,
\ la moindre tentative pour t'échapper,
•e signe, Le plus petit geste t bous t'en-»
(69 V
i 8 i i> o a, ê part en r^antà Jghuet à Vendredi.
Nons serions bien embarrassé* pour lui tenir parole ! (haut.y
Tu m'entends.?
o-c r o x. Y.
Oui, soyez tranquilles , je ferai tout ce que vous exigez.
f Isid or , Iglou et Vendredi se cachent derrière un buisson à droite.)
S C E N E V.
Les pnicÉDENs, JAMES.
J A M E S.
Où donc es-tu?
ocroiy, toujours tenu en respect par lsidort Iglou et
Vendredi^ et n'osant bouger de place.
Me voici.
JAMES.
Pourquoi es-tu resté en arrière?
o g r o L Y.
Ah ! mon ami, ne me parle pas de cela, tu renouvelles ma
flouleur. C'est je crois le diable qui s'en mêle , mais rien ne
ane réussit aujourd'hui, j'avais trouvé dans la grotte de Robin-
son une casette remplie de pierreries que je comptais partager
avec toi.
JAMES.
Eh bien?
O C H O L Y.
Eh bien ! mon ami; il m'a fallu la rendre.
JAMES.
A qui?
o c e o x Y.
A Vendredi , ah ! c'est un vrai démon. Je m'estime fort
heureux d'avoir pu m'échappe? sain et sauf, car au train d»nt
il y allait, j'ai vu le moment où je lui laissais au moins une
de mes oreilles. C'est en fuyant de cette grotte infernale que.
je me suis perdu dans le bois. Et vous autres, qu'avez-vous fait?
JAMES.
Bien.
o c & o x. T.
Qu'avez-vous résolu?
JAMES.
Pas grand'chose.
o c a o L Y.
Encore.
JAMES.
Atkins était d'avis qu'on se débarassât pour toujours de nos
Xcaptifs en les jetant à la mer; mais il a trouvé de l'opposition-
parmi nos gens, ce Qu'on les abandonne dans l'île, qu'ils
» deviennent ce qu'ils pourront, qu'ils meurent de faim..» à
sa la bonne heure , ont-ils dit, mais nous ne voulons pas être
9» complices d'un assassinat prémédité , d'un crime inutile ,
y> car tu n'as pas besoin de leur mort pour t'emparer du vais-
» seau puisque nous consentons à te reconnaître pour notre m
y> capitaine. » JS^ins contraint de céder à la volonté presque
générale , m'a désigné comme étant l'un dés plus intrépides
nageurs de l'équipage, pour aller au vaisseau annoncer ce qui
se passe et chercher une barque qui nous reconduise tous à
bord.
i s i dor> à part.
Bonne découverte!
o c r o JL Y,
Cela n'est pas mal imaginé!
jajues.
C'est en exécution de cet ordre que je m'acheminais vers la
baie où nous sommes descendus , afin d'avoir moins d'espace
à parcourir et d'arriver plus vite au bâtiment. Sais*fu si nous
sommes encore loin de cette baie? J'avais remarqué f près de
la mer, un poteau qui servirait à me la faire reconnaître s'il
fesait jour.
o c r o t, y.
J'ai cru l'appercevoir un peu plus loin... à ta droite.. «
là... encore... ( James s'éloigne en cherchant le poteau. )
isidor, s* approchant vivement d'Ocroly et à voix basse.
Charge toi d'aller au vaisseau à sa place , et dis lui d'ame-
ner ses camarades en ce Heu.
o c r o i. y y à Isidor»
Comment ?...
i s i r> o r.
Obéis si tu veux vivre encore. ( il se retire )
j à m h s.
Le voilà ce poteau, j'y suis, la mer doit être tout près dans
le fond.
o c R o L Y , à part, .
Oui f j'obéirai , mais il ne s'attend pas au tour que je vai«
lui jouer»
JAMES*
Que dis-tu dohcîà?
O O C R t. Y*
3e dis que je puis aussi bien que toi me charger de ce ïn«s*
•âge.
JAMES.
Quoi , tu voudrais aller à ma place!
o c R o L Y.
Oui vra:ment, si toute lois cela ne te déplaît point.
JAMES.
Au contraire , tu ne saurais me faire un plus grand plaisir,
q c n o l y.
Et bien ! c'est une affaire convenue. Toi, retourne vers
nos camarades et dis leur de se réunir tous ici pour y attendre
l'arrivée de la barque que je vais leur envoyer.
j A MES.
Bon ! hâte-toi, car il me tarde de me retrouver à bord.
ocROLY)d pq.rt.
Pas plus qu'à moi ! ( haut, ) Sois tranquille. Au revoir.
( I! accompagne James jusqu'au fond du théâtre à gauche : pendant
qu'ils paraissent s'entretenir encore un moment à voix-basse , Iglou,
qui est convenu ayec Xsidor de toutes les dispositions ultérieures,
le quitte, va Ters la caverne et en fait sortir les Caraïbes. On les
C7° )
nière à cerner Ocroly. Le jour commence à poindre. )
SCENE VI.
Lssvreckdens, excepté JAMES»
x s i d o n , à Vendredi*
Pendant que ton père exécutera tout ce dont nous sommes,
convenus , viens avec moi , jetons nous dans une des piro-
gues qui ont amené les Sauvages , cinglons à force de rame
vers le navire pour rassurer ma pauvre mère et chercher du
secours.
VENDREDI.
Toi commander * jeune maître , moi toujours obéir, tant
que cœur battre à moi,
(lis remontent: on les voit gravir la montagne et s'enfoncer dans le
bois der€èdres. )

àÊmmmmmmmmmmmmmmmmmm m ^ < —MmmmmâÊmmmmmmmmm
SCENE VIL
OÇROLÏ, IGLOU, Caraïbes.
o c r o i. t) à part) re9enariten scène.
O fortuné hasard !».. pour cette fois je ne laisserai point
échapper l'occasion qui se présente. Oui /ouï, j'y vais au vais-
seau , mais c'est pour annoncer à l'équipage la défection totale
jus-
! les
passé la nuit entière à rassembler leurs
forces pour venir attaquer te bâtiment à la pointe du jour. La
frayeur s'empare des esprits , la consternation est générale 9
l'en profite pour donner le signal du départ, on lève l'ancre et
je suis au comble de mes vœux.
iGLou, à part*
Tu n*es pas encore parti!
/'Pendant ce monologue, Iglou qui tient la droite a dirigé la manœu-
vre des Caraïbes. Ils .ont formé un demi-crrcle qui occupe toute la
largeur du théâtre et se sont cachés demèie la branche qu'ils por-
tent, en" sorte que l'on n'appercoit plus qu'un bois taillis de sept à
huit pieds d'élévation et assez épais pour qu'on, ne puisse le franchir.)
SCENE VI I L
£e$ PRicEDENs, I S ID OR , V EN D R ËD I.
(On voit Isidorct Vendredi dans un canot traverser le théâtre de droite
t gauche et se diriger yers le vaisseau qui est ce nié à gauche )
* , 0;,, , -, <'
S C E N El X.
OC fiOLY, I G LOU-, Caraïbes.
ocroiy, qui a fait un mouvement sur là droite pour aller
vérsxla trier et qui se trouve arrêté par les arbres*
Ëh bien ! je me croyais hors de la forêt ! ( // retoufmè sûr
êes pas pour s'en aller par la gauche et y rencontré lé même
obstacle, ) Voilà un bois qui a* poussé bien vîtei.. ouais h que
veux dire ceci, ( il veut sortir par le milieu et n'y troupe
point de passage* ) Où suïs-fe donc? mais quand le diable y
serait il n'y avait point d'arbres ^-cet endroit lorsque j'ai re-
conduit James... ( il fait le tour de Venceinte a plusieurs re~
prises et se désespère, ) Me voilà bien s'il faut rester ici lon^-
tenis... Allons , à tout hagard et au risque de crc[tt*il en peut
arriver, essayons de couper quelques-uns de ces arbres et de
me frayer un passage à travers.
fil tire son sabre , comme il ra pour frapper sur une des branches ,
les Caraïbes les baissent spontanément et se montrent en faisant deu
grimaces horrilles. Ocroly tombe à genoux et se cache la figure. J
Haï îhaï ! haï! les vilaines figure»! r
I G L O U.
Tais toi et suis nous.
O C R O X. Y*
3?y consens !'maîs pour vous suivre il faudrait vous rega-
der et je n'en ai pas le courage.
i g x. o u.
Donne moi la main.
OCROLY.
Pas possible.
i g r. o u, la lui saisissant avec force.
Donne, te dis»je.
ocroit,^ couvre les yeux avec sa main droite.
Où me conduisea-vous?
i g x o u.
Dans les entrailles de la terre.
( Les Caraïbes l'escortent en marchant d'une manière grotesque et le
conduisent dans la caverne où on le laissé sous la garde de quelques*
àj»s. ) *» .. -,
S C E N EX.,
';li8 p R i ci » e n s f excepté O C R O Er Y.
( On entend à gauche en dehors un bruit qui annonce que les matelots
s'approchent. TWs les Caraïbes se groupent et écoutent. )
x o x.-o u9 qui a prête l'oreille.
Ce souples matelots qui s'approchent, >>M** exécutez mes
tenis... Allons , à tout hagard et au risque de crc[tt*il en peut
t &ea Caraïbes se placent indistinctement dans tout te théâtre par
groupes de cmq et six. Us s'accroupissent et se cachent derrière
leurs branches de manière à former comme des bouquets d'arbres jsq*
Ici* 11 ne fait #*cor* que demi-jour. ) ,
- ;n , -, . . --„ : **
;, S C E% E X I.
Lés precedensj ATKINS, JAMES, puïfc
ROBINSON, DIEGO, LATROMBE, et
BÉATRIX, conduits par les matelots.
JAMES.
Et bien, que faisons nous de nos prisonniers?
AT s i n s.
Leur sort est décidé ^ nous les laissons dans Pile*
7 A M £ S.
C'est bien! J.
(Pendant ce dialogue on amené successivement les quatre prison-
uiers gardés chacun par deux matelots , et on les place assez prés
des groupes d'arbres figurés par les branches défi Caraïbes ; de ma-
nière que chacun d'eux se trouve vis-à-vis d'un de ces groupes.)
ATKINS.
N'est-ce point ici que nous sommes descendus hier?
JAMES.
Précisément. C'est aussi là que j'ai rencontré Ocroly et
q\i'il m'a dit que nous devions l'attendre. Ouij c'est bien ici ,
-voilà un poteau que j'ai remarqué en débarquant et qui sans
doute a été planté par quelque navigateur.
ATKINS.
A quoi peut-il servir?
JAMES»
Je me suis déjà fait la même question,
a t k. i n s e t ?a m s- 6 * Rapprochent.
Voyons.
ATKINS, Ut,
33 Je suis venu dans cette île, le 3o septembre i65j« » Ali!
«h ! c'est le mémorial de notre solitaire.
JAMES
Que signifient ces crans gravés sur tous les angles?
ATKINS.
Ce so&t les jours peut-être. ( il compte. ) En effet cëUd*là
plus grand que lès autres et placé de sept en sept indique as-
surément le dimanche. Il faut en convenir, cet almanach est
assez curieux. v
fkes matelots font quelques pas en avant pour regarder le poteau. 1>?
quatre prisonniers sont restés seuls à leur place. Tglou se montre y?-*
vcmcnt à eux, leur fait un si#ne d'intelligence , puis, par tin geste
il désigne les prisonniers aux Caraïbes , en leur ordonnapt de les en-
tourer. En effet, chaque groupe s'ouvre et se referme vivement
après avoir reçu dans le milieu un "des prisonniers qui se trouve en-
tièrement caché par les branches. ïglou fait un autre geste, sur lequel
les groupes s'éloignent insensiblement en reculant vers le bois et finis-
sent pai* disparaître entièrement à la vue des spectateurs, )
SCENE XII.
ATKINS, JAMES, Matelots,
j A M E $ , cessant de regarder»
, Vraiment, c'est assez drôle!
a t k. i n s , se retournant*
Où sont donc nos prisonniers?
JAMES.
Là. ( ilseretoume. ) Eh bien?
A t k 1 K s , aux matelots.
Mal-adroits ! vous les avez laisser s'évader !... volez à leur
poursuite.
james, à la tête des matelots va jusqu'à l'entrée du bois.
Les voilà libres et accompagnés d'un grand nombre de
Sauvages,'
A T K I N S.
Préparons-nous au combat. En bataille!
(lis se rangent en bataille sur «ne ligne qui occupe toute la gauche en
bordant la coulisse. Il t'ait grand jour.;
S C E N E X I I I.
ROBIN SON, DIEGO, LATROMBE, ATKINS,
JAMES,BÉATRlX,IGLOU. Matelots et
Caraïbes.
Y Les Caraïbes s'avancent aussi sur une seule ligne qui occupe toute là
droite et fait face aux matelots. C'est Iglou qui les commandé. Robin-
son, Diego et Latrombe, armés chacun d'un sabre, viennent ensuite.
Dès que les deux lignes sont en présence, Àtkins ordonne à ses gens
de faire feu. Au moment où les matelots tirent, îglou et les Caraï-
bes se jettent ventre à terre, puis se relèvent en poussant de grands
cris,, fondent sur leurs ennemis et les forcent à reculer. Robinson
Diego et Latrombe se mêlent au combat. Tout le monde s'éloigne.^
s éatrix, pasmnt la dernière et traversant le théâtre %ri
sabre à la main.
Où sont-ils , cesl coquins-là?... ou sont-ils?
( Elle voit revenir les combattons de son côté et se sauve aussi précipi-
tamment qu'elle est venue.
Robinson, Diego s Latrombe , Iglou et quatre sauvages rentrent en se
battant à outrance contre un nombre ét;al do matelots , à la Ûte des-
quels sont Âtkins et James. Par suite de ce combat qui est trés-vïf ,
Robinson , Diego, Latrombe et Iglou sont vaincus, terrassés et dé-
sarmés )
ROBINSON»
Sort fatal!
O revers!
» 1 EGO.
LATROMBE.
Tron de Pair ï toujours vent de bout.
ATKINS.
Qu'on les traîne sur ce roc et qu'ils soient jetés à la mer.
( Les matelots hésitent. Atkins continue d'une -voix terrible.)
Obéisez î
( Les matelots entraînent les quatre vaincus sur le rocher de gauche.
C*est Robinson qui monte le premier, Dié^o ensuite, puis Latrombe
et Iglou , tous conduits par un matelot* Atkins paraît ivre de sa vic-
toire, ) y •
SCENE XIV.
L ES P R £ CED EN s, E M M A, ;i S 1 D O 11,
. VEN DR EDI, Matelots, Mousses.
(An moment où Robinson arrive sur le sommet du rocher , îsidor s'é-
lance vers le matelot qui entraîne son père, le tue et le jette dans
la mer. Quelques matelots, qui suivent Isidor, se jettent également
sur ceux qui conduisent les trois autres, et les désarment. Isidotest
dans les bras de son père et lui montre le vaisseau qui parafe et sur le-
quel on voit Emma entourée de jeunes mousses ton* prêts à déten-
dre leur capitaine et leur maître. ) s ^
EMMA.
Robinson! *
R OB I N • O N.
Emma!
p ï e G o. ........:*
Ma sœur l ,
(Emma tend les bras vers Robinson , qui tombe à genoux en tenant son
fi's sur sdn sein, tous deux élèvent vers le ciel leurs vœux Reconnais-
sang. Pendant que tout cela se passe en haut, Vendredi est arrivé" par
la gauche à la tête 4es sauvages, Atkins et ses gens surpris à l'im-
proviste orït t'ait un mouvement pour fuir vers la forêt, mais ils sonç
atteints par les sauvages qui les désarment. C'est Vendredi qui s'est
chargé d'Atkinsv, mais au moment où il le saisit, Béarrix sort de la.
forêt et le prend au colet. Tableau général, Tout est groupé depuis
le fond du théâtre jusqu'à Pavant-scène. )
LATROMBE
Que Dieu et notre patron soient bénis ! la victoire nous
yeste , mais corbleu ! ce n'a pas été sans peine.
B £ A T R I X.
Certainement , ce n'a pas été sans peine!
( Une petite barque s'est avancée sur le flanc du vaisseau ; oh y â jette
une planche qui sert à débarquer. Emma se trouve dans les bras de
Robinson et deDiégo.^
EMMA*
Cher époux 1 après seize ans d'une séparation cruelle , il
m'est enfin permis de te revoir , de te presser contre mon
sein , ah! le jour qui nous réunit après tant de périls et de
chagrins , est le plus beau de ma vie l
robinson.
Brave Iglou! et toi-, mon cher Vendredi , que voua m'a-
(Emma tend les bras vers Robinson , qui tombe à genoux en tenant son
presse contre son cœur, ) •
diego, aux matelots fidèles.
Vous avez vu , mes amis , quel sort ce monstre et ses di-
gnes complices réservaient à votre capitaine et à mon malheu-
reux frère. Je pourrais , usant de représailles , leur faire su-
bir à tous une mort prompte et terrible , mais je, veux bien
leur accorder la vie. Qu'ils demeurent dans cette île 5 grâce
aux travaux de l'industrieux Robinso^i , ils pourront s'y'pro-
.curer une nourriture abondante. Qu'ils y vivent en paix , si
la chdsè est possible i mais , non , tout leur instinct se di-
rige vers le mai ei sans doute ils ne tarderont point à se dé-
truire entr'eux : du moins ïeur méchanceté ne s'exercera point
sur des victimes innocentes. C'est rendre service à la société
que de la purger de ces ètrès turbulens qui n'aiment que la
confusion et la licence, parce que ce n*est qu'à la faveur du
trouble et des orages qu'ils peuvent parcourir avec audace le
yaste champ de l'intrigue , donner une libre Carrière à leur
ftlnWtioii et se livrer impunéôielt à &Ur affreuse perversité,
Quant à vous quî m'êtes testés fidèles ,* TOUS pouve* tout at-
tendre de ma reconnaissance.
L A. T «. O M B'E.
Mais où diable s'est donc fourré le brave Ocroly î aurait-
il péri dans la bagarre? ce serait bien dommage.'
1 G X. O U.
Non pas : il est là-bas qui écoute et qui probablement n'est
pas fort à son aise. {Il va à la caverne* ) Paraissez , tout est
fini.
SCENE XV ET DERNIERS.
Les pi*£c^DENsf OCROLY. ,
( Ocroly sort de la caverne et s'avance lentement ; il a l'air confus >n©
dit mot et regarde tristement ses camarades. )
( 77 >
Arrive, arrive , mon brave. Eh bien! tu le vois , il n'y
a rien à gagner en servant les méchans. Il faut toujours se
ranger dii parti des braves gens , toujours ! Il arrive bien
par-ci , par-là quelque grain , Quelque bourasque , mais mor-
bleu î ils finissent toujours par prospérer. Va te jeter à la mer.
DIEGO.
Qu'il aille tenir compagnie à ses dignes camarades* —* Mon
frère , le tems est favorable , le vent enfle les voiles ; parfc""
( On emmène Atkins, Ocroly, James et les autres matelots. /.
I G L O U. ;-P%
Permets qu'avant de te quitter , pour ne plus te revoir p
sans doute , nous t'offrions le calumet de paix , c'est le plus
grand honneur que nous puissions faire à ceux que nous ai*
mons et dont nous recherchons l'alliance. ,
( 77 >
J'y consens. ;v
î s î d o k 9 à Robinêon. > ;V
Mon père , l'équipage demande attssi à célébrer votre dé-»
livrance et la victoire de son capitaine* >
r o b î N s o N.
Oui y mes amis > livrez-vous à l'épanchement de vos cœurs»
unissez vos danses et vos jeux et qu'après tant de traverses ces
b eureux instans soient consacrés au plaisir.
vendredi, tristement,
\ Maître j moi fâché , moi bien triste.

Pourquoi, mon enfant? ^
VENDREDI.
Toi plus aimer Vendredi, toi partir sans lî.
ROBINSON.
Non pas ï j'espère bien que nous ne nous quitterons qu*à
lamort.
VENDREDI.
A h. bonne heure! moi plus chagrin, (par ressouvenir* )
Oui , mais père à moi ?... Comment faire pour suivre toi sans
Îuitter li ? . . . Ah! moi trouver un moyen. ( à Iglou. )
tanner ma personne à bon maître , mais laisser mon cœur
& bon père , pour lors tous trois contens..,. hein?
ROBINSON»
Consolez-vous, îg}ou , vous ne le perdre* que pour un
tems 5 je vous le ramènerai. J'espère ayant de mourir, re-
voir encore cette île 9 témoin de mes longues souffrances*
Y E M D K B D X.
^ Maître , laisser dans pays à moi , bien bonne amie , si
lUug pouvQir emmener elle aussi?
b£atrix5 avec une prétention comique*
lyez tranquille , Monsieur Vendredi , vous en trouverea
'es à San-Salvador

L A T R O M B E.
v; Prens-y garde , mon garçon: si tu veux une femme sau-
vage, je te conseilla d'emmener celle-là , car je ne crois pas
que tu en trouves beaucoup en Europe, heureusement pour
nous! ^
( Les mousses s'avancent et exécutent une danse vive et bien caractère
sée. Les Caraïbes viennent offrir le calumet de paix à Robinson et a
(78)
offrent an tableau très-animé. A la fin du ballet, Vendredi et Isidor-
qui sont allés dans la grotte chercher la cassette , le parasol de Ro-
binson, la peau dç lion et les divers objets qu'il avait mis de côté au
second acte, les rapportent; on s'embrasse, on se donne tous les té-
moignages possibles d'affection. Robinson fait ses adieux à-son Ile %
puis \\ monte sur le vaisseau; les matelots sont à leur poste', les
mousses sont grimpés aux cordages. Robinson est sur le tilîac entre <
les bras de sa femme et de son fils. Vendredi adresse ses adiettxà Iglou
et aux Caraïbes qui sont groupés dans le boisât derant la grotj*, dé
-. !v:*\
manière à occnper toute la droite du théâtre. At^ins, Ocroly, James
et leurs camarades viennent sur le rocher, témoignent par leur atti-
tude suppliante, tout le repmtir qu'ils éprouvent. Diego rejette leur
prière. Tableau complet et général. La toile tombe. ) §
». I N.
j
r«M
\. •
..4
i
g#Y
f*^'^r j<|*
« '*> '/
^m^:%m
>V .* 'V
:î;r'"-;-.A^l
"%
%*>
>-v.
!%•

riV-
;:M.
^Y^V'*Yv"vw^f

> -,«i^;;p!
;-Y y /\^yy^é?
': -:- ;^'--.; Y\ Y: Y '.* ^';Y:Y

'; •;vi s- ;.;;, v, :;.v!§y ;: * 1^'lfY


-, èr
'-•v
**' '^ '"V ' , '" ''• >Y*-: ':"^' #" --"•'^ "Y-'Y^Y

,'Yï-' :,- ^; Yr^YY^Y -^Y-.v : 'Y YYY

**'.à\'

