 
Robinson Crusoé
Joseph Simpson et
 
/
Hubbard
Imag. Voy.
pi?
f55
r
 
HISTOIRE DE
ROBINSON GRUSOÉ
 
LETCHWORTH
Histoire de
Robinson Grusoé
Racontée pour les Enfants par
KATHLEEN FITZGERALD
Illustrée par
JOSEPH SIMPSON
M. LAVARS HARRY
 
PHILADELPHIA
GEORGE W. JAGOBS & GO
PUBLISHERS
 
Tous droits réservés
KL»
 
OBINS<Hr
CRUSOÉ
 
Histoire de Robinson
Crusoé
»
IL y avait une fois un jeune anglais, appelé
Robinson Crusoé. Son père, un marchand de
la ville d'York, le destinait à la profession d'-
avocat, mais Robinson n'avait qu'une seule idée
en tête: être marin.
Un jour, que Robinson se trouvait à Hull, port
de la ville d'York, il se laissa tenter par l'invi-
tation d'un ami de s'embarquer avec lui pour
Londres.
9 b
Ainsi, Robinson quitta pour jamais le sol pa-
ternel, sans faire ses adieux à ses parents et sans
avoir fait aucun préparatif.
A Londres, il fit la connaissance d'un capi-
taine de navire qui venait de finir un voyage
sur la côte de Guinée et voulait s'embarquer
pour y retourner. Il trouva le jeune Robinson
très à son goût et ne tarda pas à lui proposer de
l'accompagner dans son voyage; Robinson y
consentit.
Pendant le voyage, il fit des expériences variées
sur la vie de marin et sur les dangers qui me-
nacent et les bateaux et les hommes.
Il ne se laissa pas détourner pour cela de la
carrière qu'il avait choisie. Il était persévérant
et ne craignait rien. Cependant de grandes tem-
pêtes sur la côte d'Afrique menaçèrent tout d'un
coup la vie du capitaine, celle de tout son équi-
page et naturellement celle de Robinson. Une
nuit, où les vents et les vagues tourmentaient le
vaisseau d'une façon terrible, Robinson fut em-
porté par une vague énorme, qui, heureusement,
le jeta sur l'herbe hors de la portée des flots.
Pour toute provision, Robinson avait sur lui
un couteau, une pipe et un peu de tabac en-
fermé dans une boîte. Craignant les bêtes féroces,
il grimpa sur un arbre, où il passa le reste de la
nuit. Il coupa un bâton pour se défendre en cas
d'attaque et résolut de veiller ainsi. Mais, après
10
tant de secousses, le pauvre garçon se trouvait
accablé de fatigue, et s'endormit sur son arbre,
tout seul, dans une île déserte!
Le lendemain, Robinson se réveilla tout étonné,
 
car pendant la nuit il ne s'était pas tourmenté,
il n'avait même pas fait de rêve.
En regardant autour de lui, de l'arbre où il
était perché, il vit d'abord que la mer était calme,
et il aperçut non loin de lui les restes du vaisseau
qui avait fait naufrage. A marée basse, Robinson,
qui savait bien nager, se jeta dans l'eau et en peu
de temps traversa le quart de mille qui le séparait
U
du navire. Il eut assez de difficulté en l'abordant,
car le bâtiment était penché, mais à l'aide d'une
petite corde qui pendait aux chaînes de l'avant,
et qu'il saisit, il monta sur le gaillard.
Robinson commença à faire le tour du navire,
mais en beaucoup d'endroits il était ouvert et
l'eau y entrait facilement. Notre héros eut hâte
de visiter le garde-manger et la cave au vin.
Heureusement, toutes les provisions étaient en-
core intactes. Tout en mangeant des biscuits, car
il était affamé, Robinson en remplit ses poches,
il but aussi un bon coup de rhum pour se don-
ner des forces. Ayant visité le vaisseau, Ro-
binson choisit vite tout ce qu'il pouvait empor-
ter de plus urgent, et voyant que la mer com-
mençait à monter, il fut forcé de trouver un
moyen pour transporter ses provisions sur le
rivage. Naturellement, il fallait construire le plus
vite possible un radeau, chose assez difficile, car
il devait être à la fois léger et résistant, pour
supporter un poids considérable. Mais Robinson
s'y connaissait. Il choisit d'abord deux mâts de
réserve et trois grandes barres de bois; il les
attacha et mit en travers des planches solides.
Ainsi, le radeau prêt à recevoir les provisions
que Robinson avait amassées, il y mit d'abord
toutes les planches qu'il pouvait porter. Il vida
deux des coffres des marins et les remplit de tout
ce qui peut être nécessaire à un homme: c'est-à-
12
dire, du pain, du riz, du fromage, de la viande
de chèvre séchée, et un petit reste de blé d'-
Europe destiné à nourrir la volaille. Il prit
aussi des bouteilles de liqueur, du cognac et du
vin. Ensuite Robinson se choisit des habits dans
ceux de ses camarades, car il n'était guère
vêtu.
Le chien et les deux chats du capitaine le sui-
virent partout, et il n'était que trop content à la
pensée de les prendre avec lui sur le radeau.
Mais avant de partir, Robinson désirait avoir des
outils: il trouva, avec un peu de difficulté, le
coffre du charpentier et le descendit aussi sur le
radeau.
Finalement, il pensa aux armes et aux muni-
tions. Il s'empara de deux bons fusils de chasse,
de deux pistolets, de deux barils de poudre qui
était encore parfaitement bonne et sèche. Alors
Robinson se mit en route. Son trajet était assez
difficile, car le radeau n'avait ni voile, ni gouver-
nail; cependant, il avait trouvé deux rames qui
appartenaient à la chaloupe, et avec leur aide, la
mer étant encore très calme, il arriva enfin à
l'endroit où il avait passé la nuit.
Aussitôt débarqué, il prit un fusil, un pistolet,
de la poudre et du plomb, et ainsi alla jusqu'au
sommet d'une colline qui se trouvait assez près.
De là, il pouvait voir tous les environs; grâce à
cela, il put constater qu'il habitait une île, et
14
4
comme nous le verrons plus tard, une île déserte!
Le reste de la journée fut occupé à débarquer
la cargaison, et après, le pauvre exilé se mit à
faire des préparatifs pour passer la nuit tout seul,
 
et peut-être en proie aux bêtes féroces. Il ne
pouvait plus se réfugier sur un arbre comme la
veille, car il fallait surtout garder les provisions
qu'il avait transportées chez lui avec tant de
difficultés. Cependant, il se barricada de son
mieux, en s'entourant des coffres et des planches,
et il se fit une espèce de hutte pour la nuit, où il
dormit du reste aussi bien que possible. Nous
15
allons voir comment se passa la vie de Robinson
pendant les jours suivants.
Tous les matins, il se rendait au vaisseau, à la
recherche des choses qui lui manquaient. Il les
transportait dans son radeau, et ainsi il eut bien-
tôt une collection variée: des outils, des livres, du
papier, de l'encre, des plumes, des armes, des cou-
teaux, du cognac. Il avait choisi surtout des sacs
de clous, plusieurs hachettes, des matelas, des
vêtements et finalement toutes les voiles, car il
voulait surtout se faire des tentes pour mettre
ses cargaisons à l'abri. Après une besogne si con-
sidérable, Robinson fut content de pouvoirpenser
à la construction de sa tente: le jour même où il
voulait la commencer, quel fut son étonnement
de voir que le vent, qui avait soufflé très fort
toute la nuit, avait emporté les restes du navire:
des débris rien n'existait plus!
Jusqu'ici Robinson avait couché dans une petite
tente peu solide ; plus tard, il eut l'idée de s'en con-
struire une autre qui lui servirait de demeure plus
sûre et plus confortable. Donc, il choisit un terrain
un peu élevé afin d'avoir la vue de la mer, car
Robinson espérait toujours l'arrivée d'un vaisseau
quelconque. Il se plaça de façon à être à l'abri des
rayons du soleil, car ainsi, il était plus sûr d'être
garanti contre les attaques des bêtes féroces.
Devant la tente, il plaça des palissades, qui for-
maient un rempart si fort que les hommes et les
16
bêtes auraient eu beaucoup de peine à le fran-
chir.
Pour y entrer, Robinson ne se servait pas de
porte, mais il escaladait la palissade à l'aide d'une
courte échelle qu'il retirait après lui.
Dans cette espèce de forteresse, Robinson re-
cueillit toutes ses richesses, ses provisions et ses
munitions. Au fond du rocher, il y avait une ex-
cavation qui lui servait de cuisine; il avait choisi
comme lit un très bon hamac, trouvé dans la
cabine du capitaine, et il couvrit toute la tente
extérieure d'une toile goudronnée, sauvée parmi
les voiles.
Réellement, Robinson n'était pas trop à plain-
dre: son installation lui avait demandé beaucoup
de peine, beaucoup de patience et de travail, mais
il avait enfin un chez lui confortable et modeste.
En vrai travailleur, il se mit de suite à couper
du bois pour se faire des chaises, des tables et
d'autres petits meubles. Peu à peu, il eut un
gentil petit intérieur au lieu d'une tente vide et
peu hospitalière.
Après un court séjour dans sa forteresse,
l'idée lui vint qu'il perdrait bientôt la notion du
temps. Alors il planta sur le rivage, à la place où
il avait pris terre, un grand poteau en forme de
croix; sur ce poteau, il grava cette inscription en
lettres majuscules:
J'AI DEBARQUE ICI LE 30 SEPTEMBRE 1659
18
Tous les jours, il faisait une entaille avec son
couteau sur le poteau, et la septième entaille était
deux fois plus large que les autres. Ainsi, il était
sûr de savoir où il en était de Tannée, aussi bien
que des semaines, avec ce calendrier improvisé.
Les deux chats et le chien lui restaient tou-
jours fidèles. Ces bêtes ne quittaient pas leur
maître, même pendant toute la saison des pluies,
quand il fut forcé de passer la plus grande partie
de la journée dans sa tente. Gomme distraction,
Robinson écrivait son journal et lisait, mais
bientôt l'encre fut épuisée, et il connaissait à peu
près tous les livres par cœur. Il eut alors l'idée
d'apprendre à parler à son chien; mais cette
tâche lui étant devenue trop difficile, il s'im-
patienta et y renonça, juste au moment où la
saison du printemps s'annonçait. Un jour, en sor-
tant de sa tente il fut étonné de voir des épis
sortir de terre: en les examinant, il trouva que
c'était de l'orge d'Europe. Il crut pour un mo-
ment qu'un miracle s'était fait en sa faveur, mais
en se ravisant, il se rapella qu'avant les grandes
pluies il avait retrouvé le petit sac qui contenait
une provision de grains d'orge et de riz. Les rats
avaient mangé le peu de grain qui y restait, et il
n'y avait que des cosses et de la poussière au
fond du sac. Robinson voulant s'en servir
l'avait secoué au-dessus du rocher, ce qui expli-
quait le phénomène. Il en fit la récolte, pour semer
20
le grain de nouveau, et les années suivantes, il
eut la joie de voir devant ses yeux un petit
champ tout couvert d'épis d'orge.
Bientôt après, un événement terrible survint à
notre pauvre Robinson, par lequel il manqua
d'être complètement perdu, lui et tout ce qui
lui appartenait. Ce n'était autre chose qu'un
tremblement de terre. Robinson se rendit compte
de trois secousses violentes, et il vit se détacher
devant ses yeux la cime d'un rocher énorme,
dont la chute dans l'eau fit un bruit terrible.
Voilà un nouveau danger tout à fait inattendu.
Si cette île était sujette à des tremblements de
terre, il ne fallait plus habiter une caverne, car
ainsi, il risquait d'être enseveli vivant dans sa
retraite.
Robinson fut forcé de chercher un endroit
assez éloigné des rochers, où il pourrait faire un
nouveau campement. Dans ce but il chercha
longtemps: un jour, en se promenant au bord de
la mer, il vit une grande tortue qu'il ne manqua
pas de tuer de suite, et de faire cuire. Jusqu'ici,
il n'avait goûté que de la viande de chèvre et
d'oiseaux sauvages, et la chair de tortue lui sem-
bla le mets le plus savoureux qu'il eût goûté
de toute sa vie. Mais Robinson avait fait toutes
ses excursions au moment des grandes pluies, et
le soir, en rentrant à sa forteresse il se sentit
très mal à son aise; il eut des frissons et une
21
fièvre très forte; il passa ainsi plus de trois
semaines, se sentant continuellement prêt à
mourir, et regrettant fortement la façon dont il
s'était séparé de ses parents. Cependant, Robin-
 
son se remit peu à peu, et en gagnant des forces
il se décida à faire des excursions sur l'autre
côté de l'île, qu'il n'avait visitée jusqu'ici, ayant
peurdes cannibales. Cette exploration lui prépara
une succession de surprises, car au lieu de trouver
un endroit sec et peu florissant, il vit que cette
île lui offrait une végétation très riche et très
variée. Il y rencontra des grappes de raisin énor-
22
mes, des citrons et des limons en quantité, en
un mot ce côté de l'île ressemblait à un jardin
bien cultivé. Robinson séjourna quelque temps
au milieu de cette nature si riche et si florissante;
il eut même un moment l'idée de s'y établir pour
 
toujours, voyant qu'il avait choisi le lieu le plus
défavorable du pays; mais l'idée et l'espérance
qui le guidaient toujours, c'est-à-dire, qu'un de
ces jours un bateau pourrait arriver sur les
côtes, le firent renoncer à ce projet. Il se con-
tenta d'y construire une petite maison de re-
traite, où il se réfugiait de temps à autre, pendant
la belle saison, et cette petite cabane, il l'appelait
sa maison des champs.
23
Pendant tout ce temps son chien ne le quitta
pas. Il avait aussi trouvé un perroquet pen-
dant ses promenades, et le perroquet apprit
bien vite à prononcer le nom de son maître. En
plus, sa chatte lui fit cadeau de trois petits, et
la famille de Robinson commença à devenir
nombreuse.
Ainsi, il vit arriver l'anniversaire de son nau-
frage: il avait fait trois cent soixante-cinq en-
tailles dans le poteau, il avait passé toute une
année sans voir un être humain, sans parler à
qui que ce soit! Comme on pense, cette journée
du 30 Septembre se passa tristement pour lui. Il
interrompit le travail et se livra à des réflexions
bien sombres, mais le lendemain il fut forcé de
recommencer sa vie de laboureur, de charpentier,
de jardinier et de fermier. Il eut l'idée de trans-
porter de la terre de l'endroit où il avait con-
struit sa maison de campagne, et ainsi de rendre
le sol, autour de sa première habitation, plus
favorable pour ses plantations, mais il lui man-
quait des paniers comme moyen de transport:
alors il essaya d'en façonner avec les plus petits
rameaux des arbres qui formaient la haie autour
de sa maison de campagne. En peu de temps,
Robinson avait fait un grand nombre de paniers
et de corbeilles pour transporter tout ce qu'il
voulait.
Pendant la seconde année de son exil, Robinson
24
ne cessa d'apprendre des choses utiles et de faire
des expériences nouvelles. Il sortait toujours le
fusil à la main, son chien à ses côtés, et ne man-
quait jamais d'apporter aussi un sac de provisions
et un sac rempli de cordes et de munitions. Un
jour, il trouva et emmena avec lui un petit
chevreau, car il désirait voir autour de lui des
chèvres domestiques.
La troisième année de son séjour, Robinson se
fit un règlement auquel il se tenait scrupuleuse-
ment; ainsi, il n'avait rien à se reprocher au point
de vue de l'oisiveté. A tous ses autres métiers, il
ajouta celui de potier, car la vaisselle lui man-
quant complètement, il se mit à faire des pots
et des cruches de terre, ayant comme matériaux
du sable et de l'argile qu'il brûla au moyen
d'un grand feu. Ces pots lui étaient si utiles, qu'il
commença à se fabriquer toute une batterie de
cuisine. Il n'avait jusqu'ici ni marmite, ni aucun
utensile pour chauffer l'eau et cuire la viande,
maintenant tout cela lui était devenu possible, et
pour la première fois il fit la cuisine à la française,
c'est-à-dire, il se prépara un bon bouillon et du
potage autant qu'il en voulut! Mais le métier de
chef ne le contenta pas, il eut ensuite l'idée de
faire tomber un grand arbre pour s'en faire un
vaisseau. Il choisit un beau cèdre, consacra plus
de six mois à le faire tomber, à le creuser et à lui
donner la forme extérieure d'un bateau ; à force
26
i
de patience, il obtint une belle pirogue, assez
grande pour contenir plus de vingt hommes. Mais
hélas ! pour lancer une telle barque, il fallait plus
que le travail d'un seul homme ; Robinson y était
impuissant, il dut renoncer au projet de lancer le
bateau et de faire avec lui le tour de son île. Plus
tard, nous verrons Robinson se contenter d'un
tout petit navire dans lequel il y avait juste assez
de place pour lui et pour son chien. On peut
s'imaginer qu'en travaillant ainsi, Robinson ne
manquait pas d'abîmer et de déchirer ses vête-
ments. Il en avait choisi de solides avantdequitter
le bateau, mais que voulez-vous, en quatre ans,
l'homme le plus soigneux use beaucoup. Il avait
conservé les peaux de toutes les bêtes qu'il tuait,
pour s'en servir, il les fit d'abord sécher au soleil.
Il commença par se fabriquer un grand bonnet,
 
27
où il laissa le poil en dehors pour mieux se garantir
contre la pluie. Ensuite, il se fit un costume com-
plet de la même étoffe, c'est-à-dire une veste et
une culotte, allant aux genoux. Ces vêtements
 
étant très amples, le garantissaient contre la pluie
et la chaleur. Malgré tout sa garde-robe n'était
pas complète. Où il eut le plus de mal, ce fut dans
la fabrication d'un parapluie. Il le couvrit de peau,
laissant le poil en dehors: ainsi il lui fut possible de
seguarantir contre le soleil par les temps les plus
chauds; et parla pluie il fut bien protégé, car les
28
gouttes coulaient sur les poils sans pénétrer de
l'autre côté de la peau.
De la même façon, il se fit une ombrelle
qui lui fut utile aussi quand il commença à faire
 
des voyages dans sa petite embarcation; il
la fixa sur la poupe, et ainsi elle lui servit de
mât, aussi bien que de tente. Après avoir fait
quelques petites promenades en mer, sans
s'éloigner beaucoup de la plage, Robinson se
décida un jour à partir en barque pour quelque
temps, afin de faire au moins le tour d'une petite
29
partie de l'île. Il savait quelles provisions lui
seraient nécessaires, il s'installa dans sa barque et
partit sans inquiétude. Pendant deux jours tout
alla bien, mais la troisième journée lui prépara
une surprise fort désagréable; le vent s'éleva
subitement, et Robinson eut toutes les peines du
monde à guider et à faire manœuvrer sa petite
barque. Un courant très fort l'entraînait, et le
pauvre voyageur ne savait plus où il en était.
Cependant, encore une fois, la Providence lui vint
en aide. Robinson remarqua que le courant com-
mençait à changer de direction! les eaux devin-
rent plus claires et leur violence diminua; de
sorte que le courant, au lieu de l'entraîner vers
l'océan, l'aida à revenir vers son île. Il y arriva
vers le soir de la troisième journée, et vit qu'il
n'était pas loin de son habitation de campagne.
Après avoir rangé sa barque à l'abri, Robinson
se mit en marche, prenant pour tout bagage son
parasol et son fusil: il arriva à sa chère retraite
et ne tarda pas à se coucher et à s'endormir.
Mais quelle surprise! Il fut reveillé en entendant
une voix qui l'appelait plusieurs fois, en criant,
"Robin Robin Robin Grusoé, pauvre Robin
Crusoé, où avez-vous été? où avez-vous été?"
Robinson se leva et commença à faire le tour
du bosquet, tenant son fusil tout prêt, mais sa
recherche ne fut ni longue ni difficile; perché sur
le sommet de la haie, il aperçut son perroquet
30
Jacquot, et il comprit que c'était lui, son fidèle
ami, qui l'avait appelé si distinctement.
Robinson emporta son cher perroquet avec
lui au logis, et toute la nuit il l'entendit répéter
 
à voix basse, "Pauvre Robin, pauvre Robin."
Robinson aimait beaucoup son perroquet; à
l'heure du dîner, c'était lui qui avait la place
d'honneur à table près de son maître, tandis que
le chien se tenait à sa droite, et les deux chats à
sa gauche. C'était pour ainsi dire la famille de
Robinson, mais il y avait d'autres bêtes très utiles
sur l'île, c'est-à-dire, tout un troupeau de chè-
31
vres et de chevreaux. Le pâturage était bon, et
Robinson l'entoura de haies, afin de réserver ce
bon terrain pour ses chèvres. Il s'était arrangé
aussi un beau parc dans sa propriété, et quand il
avait envie de manger de la viande, il n'avait
qu'à choisir la chèvre la plus grasse du troupeau.
Mais ce n'était pas tout, les chèvres donnaient aussi
du lait, et Robinson ne fut pas long à se mettre
à les traire, lui qui n'avait jamais trait ni vache
ni chèvre chez lui! Après quelques essais, il
arriva aussi à faire du beurre et du fromage, il
devint fermier et laitier et trouva son état des
plus heureux.
Cependan t l'homme n'aime pas vivre en ermite.
Robinson avait toujours l'idée qu'il fallait recom-
mencer ses expéditions dans l'île, qui lui était
encore en partie inconnue. Il commença donc
une nouvelle tournée, qui dura cinq à six jours.
Un de ces jours, pendant qu'il marchait lente-
ment, il s'arrêta tout d'un coup pour examiner
une impression dans le sable: c'était en effet l'em-
preinte d'un pied d'homme, et si bien marquée
que Robinson pouvait en distinguer toutes les
parties: les doigts, l'orteil, le talon. A cette vue,
une peur terrible s'empara de Robinson. Il se
demanda comment un homme avait pu arriver
sur son île; il fut persuadé que ce n'était qu'un
sauvage qui pouvait rôder dans les environs pour
chercher une proie. Robinson se renferma donc
32
dans sa forteresse, il y passa trois journées en-
tières, dans un état pitoyable, se demandant
continuellement s'il n'allait pas mourir entre les
mains d'une bande de cannibales. La nécessité
 
de traire ses chèvres et de tuer ou des oiseaux
ou des tortues, pour avoir de quoi manger, le fit
sortir de sa retraite, et il continua ses promenades
tous les jours sans oser s'éloigner de sa forte-
resse et se tenant toujours prêt à se défendre à
l'aide de son fusil. Un jour, il eut le courage
d'aller sur la plage pour examiner encore une
fois l'empreinte mystérieuse: en la comparant
33 e
avec celle de son propre pied, il vit que celle de
l'inconnu était beaucoup plus grande que la
sienne, donc l'idée qui lui était venue que ce qu'il
venait de découvrir dans le sable n'était que
l'empreinte de son propre pied, était fausse. Alors
le pauvre Robinson, qui pendant vingt ans n'avait
vu aucun homme ni entendu prononcer un seul
mot, excepté quand son cher Jacquot lui adres-
sait un tout petit discours, se vit forcé de changer
sa façon de vivre. Au lieu de se promener dans
son beau parc et de visiter ses plantations, accom-
pagné de son chien fidèle, au lieu de faire des
parties de plaisir à sa maison de campagne et de
canoter dans la mer qui l'entourait, maintenant
il n'osait faire le moindre bruit, il se gardait de
tirer un coup de fusil ou de planter un clou, de
peur d'attirer l'attention des cannibales vers sa
retraite. Un jour, pendant qu'il était occupé à faire
des préparatifs pour cette nouvelle façon de vivre,
il eut la chance de découvrir une grotte assez
grande pour donner l'abri à deux hommes, et de
plus, elle était tout près de son château. Après
l'avoir visitée et inspectée de tous côtés, Robin-
son se rassura, car il voyait qu'en s'y réfugiant
il n'aurait rien à craindre des sauvages.
Peu à peu, Robinson s'habitua à faire des pro-
menades très courtes et à se tenir à la portée de
son gîte. Un jour, il fut étonné de voir la clarté
d'un feu sur le rivage et à peu de distance de son
34
habitation. Sachant qu'un feu ne peut exister
sans quelqu'un pour l'entretenir, il se sauva vite
dans sa forteresse, tira l'échelle après lui, saisit
la lunette, qu'il avait sauvée du vaisseau nau-
fragé, et regarda l'endroit où Ton avait fait du
feu. Il y vit distinctement une douzaine de sau-
vages tout nus, assis autour du feu, et sans doute
ce feu avait été allumé, non pour les réchauffer
(car il faisait un temps très chaud) mais pour
faire cuire leur repas. Robinson savait trop bien
que ce repas ne pouvait être composé que de
chair humaine. Pendant quelque temps, il les
guetta à l'aide de sa lunette, il les vit déchirer et
manger des morceaux de chair, ensuite il les vit
se mettre à danser autour du feu, et finalement,
à sa grande joie, il les vit se rembarquer au
moment où la mer était haute!
Robinson sesentitencore une foisdélivréd'une
mort terrible. Prenant son fusil et ses pistolets,
ayant attaché un grand coutelas sans fourreau à
sa ceinture et mettant sa lunette sous son bras,
il partit encore une fois pour le sommet de la
colline. Ici, de nouveau un spectacle effrayant se
présenta à ses yeux—trois canots attendaient
attachés à des arbres, et sur le sable il vit une
assemblée de cannibales tout nus qui avaient l'air
d'avoir fini un festin terrible de chair humaine,
car tout autour il y avait des signes de leur cru-
auté, c'est-à-dire du sang, des os et des cheveux
35
de leurs victimes. Robinson eut au moins la satis-
faction de les voir s'embarquer et se mettre en
route, sans examiner son île de plus près. Pour
lui, il se hâta de rentrer et de remercier de nou-
 
veau la Providence qui l'avait encore une fois pré-
servé d'un sort si terrible. Les années suivan-
tes se passèrent assez tristement pour Robin-
son: il se sentait vieillir, et il voyait que son
chien n'était plus ni si leste ni si bon gardien qu'-
autrefois, car sa vue baissait et il commençait à
perdre ses dents. Un matin que Robinson était
occupé à sa besogne de fermier et de jardinier,
36
il vit, du côté de son habitation, cinq canots
amarrés contre la rive; sachant que cinq canots
pouvaient amener au moins une trentaine de
sauvages, Robinson eut hâte de se retirer dans
sa forteresse. Une fois en sûreté, il examina les
côtes à l'aide de sa lunette et distingua qu'il y
avait au moins trente cannibales là-bas, qui dan-
saient autour d'un grand feu en faisant des gestes
et des contorsions des plus étranges. Mais ce
n'était pas la fin; il vit deux malheureux garçons
tirés des canots et entraînés vers le feu, où on les
attendait sans doute pour les égorger. L'un des
deux tomba tout de suite; on l'avait sans doute
assommé à l'aide d'une massue ou d'une large
épée de bois: à l'instant deux ou trois hommes se
mirent à le découper.
Pendant ce temps, l'autre victime était là, qui
attendait son tour. Mais en ce moment l'espé-
rance de vivre se réveilla en lui, et Robinson le
vit se mettre à fuir tout le long du sable, droit
vers son habitation. Robinson regarda la fuite
du pauvre garçon et le vit poursuivi par trois
sauvages, mais heureusement il était beaucoup
plus leste qu'eux. Sans bouger de sa place,
Robinson les vit tous les quatre arriver à une
crique qu'il fallait traverser avant de gagner son
habitation. Le petit Européen se jeta tout de
suite dans l'eau et la traversa à la nage: il fut
suivi seulement de deux de ses ennemis, qui du
37
reste ne traversèrent pas l'eau aussi vite que
le pauvre garçon échappé. Robinson se décida
à agir sans attendre autre chose, il descendit
de sa tourelle, prit ses deux fusils jqui étaient
chargés, et courut le plus vite possible au devant
du pauvre fugitif. Il se plaça entre lui et ses
poursuivants, et se précipitant sur le premier des
deux il l'assomma d'un coup de crosse, n'osant pas
se servir de fusil, qui aurait pu attirer l'attention
du reste de la bande.
Puis Robinson s'avança vers l'autre sauvage;
il fut épouvanté de voir que celui-ci avait à la
main un arc et une flèche qu'il dirigeait vers lui.
Il fut donc obligé de tirer sur le cannibale et le
tua du premier coup.
A ce moment, Robinson se trouva en présence
d'un être humain, et d'un chrétien comme lui-
même pour la première fois depuis à peu près une
trentaine d'années. Mais quelle déception! ce
pauvre garçon auquel il avait sauvé la vie avait
l'air d'avoir peur de cet homme inconnu. Robin-
son eut beaucoup de peine à lui faire comprendre
qu'il ne lui en voulait pas et qu'il allait le pro-
téger; le jeune homme ne comprenait pas la
langue que parlait Robinson, et ce n'était qu'en
faisant des signes que Robinson lui fit comprendre
que ses intentions envers lui étaient bonnes.
Peu à peu, il se rapprocha et accompagna
Robinson, s'agenouillant tous les dix pas en signe
38
de reconnaissance ; pour exprimer sa soumission
complète, il arriva tout près de Robinson, se mit
à genoux devant lui, baisa la terre, mit sa face
contre le sol et, prenant un des pieds de Robin-
son, le posa sur sa tête. Il paraît que c'était une
façon de se déclarer à jamais son esclave. Plu-
sieurs fois pendant le mois qui suivit, le nouveau-
venu répéta cette cérémonie. Avant de quitter
l'endroit, il fit un geste par lequel il demandait
à Robinson l'épée attachée à sa ceinture. Robin-
son la lui passa et vit qu'il voulait s'en servir
pour couper la tête à l'ennemi couché dans le
sable. Ensuite, il ensevelit soigneusement les
deux cadavres, et revint à Robinson d'un air gai
et triomphant. Robinson l'emmena avec lui à sa
forteresse. Son enfant trouvé était en effet un
jeune homme d'une taille haute et bien faite, il
paraissait avoir au moins vingt-six ans, sa physi-
onomie était européenne. Sa peau n'était pas
noire, mais d'un brun foncé et d'une nuance
olivâtre. Il n'avait pas en effet l'apparence d'un
nègre, mais Robinson se demandait sans cesse
quel pouvait être son pays d'origine.
Il lui apprit à prononcer les mots oui, non,
maître, et ensuite, il choisit pour son compagnon
le nom de Vendredi, car l'étrange aventure, qui
le conduisit sur l'île de Robinson, lui arriva un
vendredi.
Peu de temps après, Robinson eut l'idée de
40
donner un costume à son fidèle serviteur, qui ne
connaissait pas ce luxe. Il trouva un pantalon de
toile qui lui allait fort bien, ensuite il lui fit une
veste de peau de chèvre et un bonnet de peau de
 
lièvre ; Vendredi eut l'air d'être très satisfait en
se voyant presqu'aussi bien mis que son maître.
L'année de l'arrivée de Vendredi fut la plus heu-
reuse de l'exil de Robinson, car il avait grand
plaisir à causer avec son jeune compagnon, à
lui faire comprendre l'utilité de chaque travail;
surtout Robinson tâcha d'expliquer à Vendredi
41 F
l'existence de Dieu, l'Être suprême qui règle et
ordonne tout.
Peu à peu, Robinson lui raconta toutes ses
aventures, et Vendredi l'écoutait très attentive-
ment. Un jour, qu'ils se trouvaient sur le sommet
de la colline et que le ciel était très clair, Vendredi
se mit à sauter et à danser et s'écria, uOh joie, oh
moi content, moi voir mon pays, là est ma na-
tion." Et en effet, Robinson constata que Ven-
dredi venait d'apercevoir de très loin les côtes
d'une terre qui ne pouvait être autre chose que
le continent d'Amérique.
Un autre jour qu'ils se promenaient sur la même
colline, Robinson appela Vendredi et lui dit:
"Vendredi, seriez-vous bien aise d'être dans
votre pays et de revoir votre nation?"
"Oui, dit-il, moi être beaucoup joyeux d'être
avec ma nation."
"Que feriez-vous là? lui dit-il; seriez-vous
encore un sauvage, un mangeur d'hommes!
"Non, non, répondit-il, Vendredi leur dire
de prier Dieu, de manger pain de blé, viande
de chèvre, lait et fruits et plus manger hommes."
"Mais, ils vous tueraient, si vous leur parliez
ainsi."
Il réfléchit sérieusement et répondit enfin:
"Non, non, ils ne me tueront pas; eux vou-
loir bien apprendre."
Alors Robinson lui demanda s'il voulait re-
42
tourner vers les siens. Il sourit et répondit qu'il
ne pourrait nager aussi loin.
*4 Et si je vous faisais un canot?" lui dit-il.
Il répondit qu'il retournerait ainsi avec plaisir
dans son pays, si Robinson voulait y aller avec
lui.
"Moi, dit Robinson, aller dans votre pays
me faire dévorer!"
"Non, non," dit Vendredi, moi empêcher
eux de manger vous, moi leur faire aimer vous
beaucoup!"
Peu de jours après cette conversation, le maître
de Vendredi le conduisit visiter la frégate qu'il
avait laissée de l'autre côté de l'île; il y monta
avec lui, et Vendredi fit preuve d'une adresse
singulière pour la guider. Alors Robinson lui
dit:
"Vendredi, nous pouvons à présent aller dans
votre pays." Vendredi lui fit comprendre qu'une
telle barque serait trop petite pour un si long
voyage. Alors Robinson se proposa de lui
montrer la grande barque qu'il s'était faite, il y
avait environ vingt-cinq ans. Vendredi se
montra très satisfait en la voyant, et il assura
son maître qu'un tel bateau ferait leur affaire.
Robinson lui répondit qu'ils pourraient con-
struire ensemble une pirogue aussi grande que
celle qu'il voyait et qu'il pourrait s'en servir
pour se rendre dans son pays.
43
Mais Vendredi restant muet, son maître lui
dit, "N'avez-vous pas dit que vous désiriez
partir?"
"Oui, oui," répondit Vendredi, désirer être
là tous deux, non désirer Vendredi être là et pas
maître."
Mais Robinson lui dit, "Non, non, Vendredi,
vous irez sans moi."
Alors Vendredi courut chercher une hache et
la donna à son maître, en lui disant, "Maître
tuer Vendredi, maître pas le chasser."
Voyant les sentiments fidèles de son serviteur,
Robinson lui répéta qu'il ne se séparerait jamais
de lui.
Cependant cette conversation donna à Robin-
son Tidée de faire un voyage, accompagné par
Vendredi, dans l'espérance d'arriver à la terre
qu'il appelait "sa nation." Bientôt il commu-
niqua son projet à Vendredi, et lui annonça qu'il
fallait l'aider à construire une pirogue assez
grande et assez solide pour les garantir contre
les vents et les tempêtes. Pendant tout un mois,
les deux amis y travaillèrent sans cesse, et une
fois la construction terminée ils mirent quinze
jours pour la pousser jusqu'à la mer.
Quand Vendredi la vit flotter sur l'eau, il dit à
son maître, "Nous aller sur elle très bien, et
aussi quand souffler grand vent."
Robinson eut grande confiance dans son com-
44
pagnon, qui manœuvrait la pirogue avec beau-
coup de dextérité, mais il eut l'idée d'y mettre
aussi un mât, une voile, un câble et une ancre.
Pour compléter son embarcation, Robinson
travailla avec Vendredi encore plus de deux
mois, car il fit tout avec beaucoup de soin. Quand
tout fut fini, il décida d'attendre la belle saison,
pour entreprendre son voyage.
Un jour que Robinson était occupé à faire des
préparatifs de départ, ayant envoyé Vendredi au
bord de la mer pour chercher une tortue, parce
que la chair et les œufs de cet animal leur au-
raient fourni de quoi manger pendant une se-
maine, Vendredi revint en courant rapidement
et en s'écriant: "O maître, maître, là-bas un, deux,
trois canots."
"Eh bien, lui dit son maître, il ne faut pas avoir
peur. Êtes-vous prêt à vous battre, Vendredi?"
"Moi tirer sur ils, dit-il, mais là être venu
beaucoup grand nombre. Moi mourir quand vous
m'ordonnez de mourir, maître."
Robinson comprit qu'il n'avait pas un instant
à perdre, il chercha ses fusils de chasse et partit
avec Vendredi à l'endroit d'où on pourrait voir
les nouveaux arrivés. En effet, il les aperçut ex-
actement dans la direction que Vendredi lui avait
indiquée. Dix-neuf de ces êtres terribles étaient
assis autour d'un grand feu, et mangeaient la chair
de l'un de leurs prisonniers, tandis qu'un autre
45
était attaché tout près et devait sans doute être
tué à l'instant.
Robinson visa les sauvages en disant à Ven-
dredi de l'imiter. Ils tirèrent en même temps;
Vendredi tua deux hommes et en blessa trois,
tandis que son maître n'en tua qu'un seul et ne fit
que deux blessés. Tous les autres se levèrent
naturellement en entendant le bruit des armes;
encore une fois Robinson et Vendredi tirèrent
sur l'assemblée et en tuèrent plusieurs. Robinson
ne perdit pas de vue le pauvre malheureux qui
restait là, attaché par des cordes, couché sans
pouvoir se défendre. Il ordonna à Vendredi de
s'occuper des sauvages qui restaient, pendant qu'il
se dirigea vers la pauvre victime, coupa ses cor-
des et l'aida à se lever. Il lui demanda son nom
en portugais, et le pauvre homme lui dit un seul
mot en latin—"Christianus."
Et bientôt après il eut assez de force pour
prononcer le mot "Espagne."
Il était cependant si faible, qu'il pouvait à peine
se soutenir, mais Robinson, voyant le danger qui
les attendait, car il y avait encore des sauvages
tout près, força le pauvre malade à boire une
bonne gorgée de rhum et ensuite lui fit comprendre
qu'il fallait se défendre. Il lui présenta un pisto-
let et une épée, et en peu de temps les coups tirés
par Robinson, Vendredi et l'espagnol firent
tomber les cinq hommes qui les menaçaient.
46
Peu de temps après, Robinson eut l'idée d'aller
visiter les canots et emmena Vendredi avec lui.
Il fut bien surpris de trouver dans ce canot un
pauvre homme, les mains et les pieds liés. Il
était à moitié mort de frayeur, il avait été attaché
pendant longtemps et se trouvait dans une
position si gênante qu'il lui restait à peine un
souffle de vie. Robinson dit à Vendredi de parler
avec le pauvre malheureux et de l'assurer qu'il
n'avait rien à craindre, puis de le forcer à boire
quelques gouttes de rhum.
Peu à peu, le prisonnier se remit et commença
à parler. Mais au son de sa voix, Vendredi fit des
signes d'une émotion très vive. Il embrassa le
pauvre captif, riant et pleurant en même temps,
en gambadant autour de Robinson comme un
enfant. Quand il revint à lui, il expliqua à son
maître que cet homme était son père. Robinson
fut très touché en voyant la façon dont l'heureux
Vendredi soignait le vieillard. Car ce pauvre
homme souffrait encore beaucoup, surtout aux
parties du corps où il avait été attaché. Mais
les bons soins de Vendredi lui firent grand bien, et
en peu de temps il l'emmena chez lui et lui
montra toutes les curiosités de la forteresse et
de la maison de campagne.
Ce qui ne fit pas oublier de continuer les bons
soins au pauvre espagnol, qui, ayant été si mal-
traité par les cannibales, avait plus de difficulté
48
à recouvrer la santé; pourtant les efforts de
Vendredi eurent du succès; et peu de temps
après, Robinson se vit assis à table dînant
avec trois convives, au lieu de trois ou quatre
bêtes, comme il l'avait fait pendant tant
d'années!
Robinson profitait bien de la présence des
deux nouveaux sujets que la Providence lui avait
envoyés pour causer avec eux, et surtout il de-
mandait au père de Vendredi tous les détails de
son aventure. On peut s'imaginer que cette
histoire réveillait en Robinson la pensée de
risquer encore une fois sa vie, afin de trouver le
continent, car il était persuadé que la distance
ne pouvait être énorme. Aussi, il confia ce secret
au père de Vendredi et lui demanda conseil. Le
vieillard lui raconta que lui et ses compatriotes
étaient partis de l'Amérique du sud avec l'inten-
tion d'aller à la Havane, mais leur bateau se
perdit et la plupart de ses compatriotes furent
jetés à demi-morts de faim sur la côte des can-
nibales, où ils s'attendaient à être dévorés. Robin-
son se décida d'envoyer du secours à ces pauvres
êtres humains. Pendant trois mois, il discuta les
détails du voyage avec ses trois hommes; il tra-
vailla avec eux pour mettre tout en bon état
afin de recevoir et de nourrir une addition con-
sidérable à sa petite colonie. Quand tout fut
préparé, Robinson et Vendredi virent partir le
49 G
père de ce dernier, accompagné de l'espagnol. De
nouveau Robinson s'occupa de ses affaires à
l'aide de son domestique fidèle. Le temps passa
vite, car il fallait bêcher et cultiver le jardin,
soigner et nourrir les bêtes et surtout tenir sa
forteresse en bon état. Mais une huitaine de
jours après le départ des deux amis, un événe-
ment extraordinaire survint.
Robinson dormait encore, lorsqu'il entendit la
voix de Vendredi, qui criait de toutes ses forces:
"Maître, maître, eux venus!"
Robinson fut bien surpris de voir une cha-
loupe à une lieue et demie de distance qui se
dirigeait sur le rivage, le vent étant favorable.
Encore une fois il monta sur la tourelle, et à
l'aide de sa lunette d'approche, observa tout ce
qui se passait, ayant donné l'ordre à Vendredi
de se tenir tranquille et de se cacher. Robinson
vit en examinant qu'il n'y avait pas seulement
une chaloupe tout près, mais aussi un grand vais-
seau qui était à l'ancre à deux lieues et demie
de distance. Il n'eut pas de peine à reconnaître
que ce bateau venait de son pays natal. La mer
étant haute, les étrangers se hâtèrent de quitter
leur navire. Robinson compta en tout onze per-
sonnes qui avaient l'air de marins anglais; mais
il remarqua que trois d'entre eux n'avaient
pas d'armes et qu'ils avaient même l'air d'être
prisonniers.
50
Vendredi, sorti de sa cachette, se tenant à
côté de son maître, était persuadé que les hom-
mes anglais allaient manger leurs prisonniers
comme faisaient les sauvages.
Robinson se trouvait dans une situation diffi-
cile, mais en homme courageux, il n'hésita pas au
moment critique. Voyant que la bande principale
s'était éloignée pour aller visiter l'île, en laissant
les trois autres tout seuls, il partit avec Ven-
dredi vers le rivage, bien décidé à parler aux
pauvres malheureux et à leur demander l'ex-
plication de leur apparition. On peut s'imagi-
ner quelle impression l'apparence de Robin-
son dut faire sur les trois émigrés. Il était
complètement vêtu de peau de chèvre et coiffé
d'un bonnet du même poil; à sa ceinture il
avait deux pistolets, à son côte une épée, et un
mousquet sur chaque épaule. Le costume de
Vendredi était aussi original que celui de son
maître.
Robinson s'approcha de ses compatriotes d'un
pas ferme et sûr et leur adressa le premier la
parole.
"Qui êtes-vous, messieurs? leur dit-il. Ne
craignez rien de moi, vous avez près de
vous un défenseur sur lequel vous pouvez
compter."
Alors un des pauvres captifs, l'air très ému,
ôta son chapeau et dit à Robinson—
52
"Est-ce à un homme ou est-ce à un ange que
je parle?"
"N'ayez aucune crainte, dit Robinson. Je
suis un homme, un anglais, à votre service, et ce
jeune homme, mon domestique, Vendredi, pense
et agit exactement comme moi."
Alors, le captif commença à raconter à Robin-
son sa triste histoire.
Il était capitaine du vaisseau à l'ancre dans le
port, son équipage s'était mutiné contre lui, et
avait même voulu l'assassiner, mais à sa prière
ils consentirent à le débarquer en ce lieu désert
avec deux autres captifs, dont l'un était un pas-
sager et l'autre son second. Il leur semblait qu'ils
n'avaient autre chose à attendre que la mort sur
une île déserte, mais la vue de deux hommes,
d'ailleurs inspirés des meilleures intentions en-
vers eux, leur donna encore l'espérance et le
désir de vivre.
Robinson comprit tout de suite qu'il courait
un grand danger, lui et Vendredi, mais il ne
voulut pas abandonner ses trois pauvres com-
patriotes.
En homme pratique, il expliqua au capi-
taine que s'il allait se mettre en danger pour
le sauver, il faudrait faire d'abord des condi-
tions très exactes. Il demanda au capitaine
aussi bien qu'à ses deux compagnons deux pro-
messes:
53
La première qu'ils resteraient dans son île, et
qu'ils lui remettraient toujours les armes à feu
qu'il leur aurait confiées.
La seconde, que le capitaine conduirait gratuite-
ment Robinson et Vendredi en Angleterre, dans
le cas où son navire lui serait rendu.
Le pauvre capitaine fit à Robinson toutes les
promesses possibles, et dès ce moment tous les
cinq se joignirent pour faire la guerre aux ré-
voltés.
La lutte entre les deux partis commença de
suite, et bien que Robinson ne voulût tuer per-
sonne, il y eut du sang versé du côté des enne-
mis. Mais bientôt, ceux-ci, se trouvant sans armes
à feu, se laissèrent attacher avec des cordes en
signe de soumission, après quoi on les em-
barqua sur la chaloupe. Avant de partir, Robin-
son leur donna le choix de l'accompagner en
Angleterre—où sans doute ils seraient punis
comme des scélérats impitoyables — ou de
rester tranquillement sur son île à garder ses
troupeaux et mener une vie à peu près soli-
taire.
Sachant quel sort les attendait chez eux, ils
choisirent sa dernière proposition.
Toutes les conditions arrangées, voici Robin-
son prêt à partir de son île, cette île qui au com-
mencement lui semblait un endroit terrible,
un lieu d'exil et de mort, et qu'il avait trans-
54
formée par son énergie, sa persévérance et son
assiduité en un endroit florissant et même assez
gai!
En prenant congé, il ne manqua pas d'em-
porter beaucoup de choses qui lui étaient de-
venues chères; surtout il choisit, comme souvenir
de son exil, son grand bonnet de peau de chèvre,
son parasol et un de ses perroquets. Il prit aussi
toutes les pièces d'argent et d'or qu'il avait tou-
jours conservées soigneusement, étant persuadé
qu'il ne s'en servirait jamais, et il quitta son île
le 19 décembre, 1686, y ayant vécu vingt-sept ans
deux mois et dix-neuf jours.
Depuis son départ de chez lui, trente-cinq ans
s'étaient écoulés.
Quand il arriva en Angleterre, il trouva que
ses parents étaient morts et que de toute sa
famille il n'existait plus que deux sœurs et deux
neveux.
Il se trouva donc sans fortune, car aucune part
du patrimoine n'avait été réservée pour lui, tout
le monde le croyant mort.
Mais Robinson avait oublié des plantations qui
lui appartenaient au Brésil, et un jour, il reçut des
comptes du gérant à qui la charge de toute cette
propriété avait été donnée. Cette lettre apporta
une grande surprise à Robinson; il était riche,
plus riche qu'il n'avait jamais rêvé, si riche que
pour le reste de sa vie ni lui ni Vendredi n'auraient
56
plus besoin de travailler. Quel changement pour
lui et surtout pour son fidèle Vendredi! Pendant
quelques années, Robinson mena une vie bien
tranquille et peu mouvementée; bientôt il se
 
maria et eut le bonheur de posséder trois
enfants.
Naturellement, il ne pensait pas à les quitter,
pour partir en pays sauvage. Mais la femme de
Robinson devint malade et mourut, étant encore
toute jeune; et cette perte terrible causa un si vif
chagrin à Robinson, qu'il se décida à faire un
voyage en mer, accompagné par Vendredi. En
effet, il pensait trop à son île, et il se tourmentait
trop en se demandant ce qui pouvait être arrivé
aux hommes qu'il y avait laissés. Aussi il s'em-
 
barqua de nouveau avec Vendredi; mais cette
fois dans un beau navire très solide qui apparte-
nait à un de ses neveux.
A leur arrivée, ils trouvèrent le père de Ven-
dredi et le jeune espagnol. Ils leur racontèrent
leurs aventures, qui avaient été considérables.
En revenant de leur petit voyage, ils avaient
58
trouvé sur l'île une autre population toute incon-
nue qui les avait traités en ennemis et leur avait
rendu la vie bien dure. Les visites des cannibales
étaient aussi très à redouter, et les deux com-
pagnons avaient eu assez à faire pour se défen-
dre contre eux.
Robinson leur donna beaucoup de choses très
utiles et laissa dans l'île des charpentiers et des
maçons qui avaient fait le voyage avec lui. Il pro-
posa à Vendredi de rester avec son père, mais le
fidèle compagnon supplia son maître de le laisser
partir avec lui. Alors, Robinson, à regret, céda à
la prière de son domestique, et on s'embarqua de
suite.
Après trois jours de mer, le vaisseau de
Robinson fut entouré par un nombre énorme de
pirogues américaines, chacune pleine de canni-
bales.
On demanda à Vendredi de leur parler et
d'essayer de leur faire comprendre qu'on voulait
s'arranger paisiblement avec eux. Mais hélas! ils
ne l'écoutèrent point, et avant de lui laisser le
temps de s'expliquer, ils tirèrent de tous côtés sur
le pauvre Vendredi, et Robinson eut le terrible
spectacle de le voir transpercé devant ses yeux
par les flèches des cannibales.
Les funérailles de Vendredi se firent sur la
mer. Jamais maître n'avait tant regretté ni
tant pleuré un serviteur plus dévoué.
59
Cette aventure ne détourna pas Robinson de
sa vie de marin. Pendant dix années encore, il fit
des voyages en mer et ne rentra chez lui qu'à
l'âge de soixante-douze ans.
 
Fin
BIBLIOTHÈQUE DES ENFANTS
0000000000000000000000000000000000000
Viennent de
Parâitre
0
Contes choisis
pour la Jeunesse
0
Traduits par
KATHLEEN
FITZGERALD
Illustrés par
GILBERT
JAMES
0000000000000000000000000000000000000
Andersen: Recueil de Contes
(2 édition)
Grimm: Recueil de Contes
(2 édition)
Les Mille et une Nuits
0 0 0
Editions de Luxe avec cinquante gravures
 
