
obinson Grusoe
Nach der Defoe'schen Erzählung für die Jugend bearbeitet
von
Oskar Höcker
Mit 100 farbigen Vildern von Prof. Maxim. Scharfer
Fünfte Auflage
(9. bis 13. Tausend)

Verlin
Verlag von Herrn. I. Meibinger
»».«
Die Verlagshandlung
behalt sich die Veranstaltung fremdsprachlicher Ausgaben vor. Bis jetzt erschienen folgende
Ausgaben: Französisch, Italienisch, Russisch und Czechisch.
Druck von Bar H Hermann in Leipzig.
Vorbemerkung an die Erwachsenen
'„Auch das Neste, wa» ihr bildet, ist ein ewiger Versuch;
Nur wenn Kunst es adelt bleibt e» stereotyp im Zeitenbuch."
lPlaten)
Das Erziehliche und Belehrende, das die Geschichte Robinsons durch-
weht, hat das Buch von jeher zu einer der geschätztesten Volts- und Iugend-
schriften gemacht; kommende Geschlechter werden sich daran noch ebenso er-
freuen, als wir und einstmals unsere Urgroßväter.
Das Hauptgefallen findet die Iugend natürlich an der ihr zusagenden
Gestalt des Einsiedlers, der „aus eigener Kraft" sich in schwerer Lage durchs
Leben hilft und zum Manne wird; nicht minder aber fesselt den jungen Leser
die Schilderung der fremden Welt, in der sich feines Helden Schicksale zu-
tragen. Bei dieser der Iugend innewohnenden Sehnsucht nach den Wundern
der Ferne darf man dem volkstümlichen „Robinson" geradezu Unsterblichkeit
voraussagen.
Ist nun auch dies mustergiltige, alte aber ewig junge „Buch der Bücher
für die Iugend" fchon in Hunderttausenden von Abdrücken verbreitet; ist die
Erzählung auch nach dem Ort der Handlung, der Perfon und den Schicksalen
des Helden schon in mannigfachster Weise verändert; hat auch der „Robinson"
längst seinen Weg durch die ganze gebildete Welt gemacht, wie er denn unter
dem Namen „Perle des Ozeans" selbst ein Lieblingsbuch der Araber wurde:
— so glauben wir doch den von Oskar Höcker nach „Defoe" neu erzählten,
von Maximilian Scharfer mit 100 farbigen Bildern geschmückten Robinson
in seiner wohldurchdachten neuen Form, in seinem prächtigen, bis jetzt noch
nicht dagewesenen Gewand als eine neue, hervorragende Iugendgabe bezeichnen
zu dürfen.
Ieder weiß, daß die Iugend nach farbigen Textbildern verlangt, nicht
allein des Reizes halber, den das Spiel der Farben auf den jugendlichen
Beschauer ausübt, sondern weil für diesen, ganz unbewußt, das Bild durch
Farbe an Deutlichkeit und Verständnis gewinnt.
Die Iugend läßt sich auch sehr gern belehren, ja sie hat den Trieb, recht
viel Neues zu sehen und kennen zu lernen; aber sie will dies in einer unter-
haltenden, anregenden Form geboten haben.
Oskar Höcker ist als einer der hervorragendsten Iugendschriftsteller be-
kannt und beliebt; er weiß, was der Iugend gefällt und ihr frommt. Diesmal
galt es, mit den Vorzügen des Erzählens auch erziehliche Gesichtspunkte zu
vereinen. Bekanntlich hat schon Iean Iaeques Rousseau in seinem „Emile"
auf die Urgeschichte der menschlichen Erfindungen, die im „Robinson" liegt,
mit begeisterten Worten hingewiesen und die erziehliche Wichtigkeit hervor-
gehoben, die der Erzählung innewohnt. Campes „Robinson" wollte s. Z.
dieser Bedeutung der Erzählung durch eingeschobene Zwiegespräche, voll wissen-
schaftlicher und moralischer Erörterungen, gerecht werden; aber gerade dadurch
wirkt jene an sich allerdings musterhafte Umgestaltung der Defoe'schen Urschrift
in ermüdender Weife. — Höcker weiß dagegen in anschaulicher, schlicht natür-
licher Darstellung die mannigfaltigen Schicksale des von Iugend auf durch
abenteuerlichen Sinn in der Welt umhergetriebenen Robinson zu erzählen
und dabei dem Leser recht nahe zu führen, wie Robinfon die Entwicklung
feiner Sinnesart und feines Könnens allein der eigenen Kraft verdankt; ver-
fährt er dabei nicht fo lebhaft Sitten predigend, fo ist seine einfache, dem
kindlichen Verständnis angemessene Bearbeitung der Urfchrift um fo faßlicher
und eindringlicher, und daher von um so größerer Wirkung.
Die wissenschaftlichen Erörterungen find in den Gang der Erzählung,
ohne diese' zu unterbrechen, hinein verflochten.
Hier und bei Schilderung der erfindungsreichen Art von Robinsons
Einrichtung auf der einfamen Infel ist der Punkt, wo der Zeichner sein bestes
Können entfaltet hat, um dem Kinde im leicht übersichtlichen, farbigen Bilde
das durch Worte Geschilderte vor Augen zu führen.
Maler Maximilian Schaefer, Professor an der Königlichen Kunstschule
und am Kunstgewerbe-Museum, ein fein empfindender und genialer Künstler,
hat seine Aufgabe ernst genommen; er hat nicht nur malerische Bilder schassen,
sondern auch durch viele Einzelheiten unterrichtend auf den Beschauer wirken
wollen und hat deshalb in größter Gewissenhaftigkeit fast alle Gerätschaften,
Pflanzen, Tiere, Neger- und Indianer-Typen aufs zuverlässigste in dem
ethnographischen Museum, dem botanischen und zoologischen Garten :e. nach
der Natur gezeichnet. Der ganze bildliche Beirat an Kostümen, Waffen :e.
ist geschichtlich echt, dem Ausgange des 17. Iahrhunderts, der Zeit der
Handlung, angepaßt, so daß der junge Leser auch hier nur Zutreffendes
kennen lernt und im Bilde ein Bild der Zeit bekommt.
Die Vervielfältigung der farbigen Aquarelle zu Textbildern für die
Buchdruckpresse hat Graveur Gillot zur vollsten Zufriedenheit des Zeichners
in Hochätzung besorgt; der Druck der ersten Auflage selbst entstammt der
Buchdruckerei von H. S. Hermann.
Trotz teurer Herstellung und reicher Ausstattung des in seiner Art ein
kleines Prachtwerk bildenden Buches haben wir dessen Preis auf nur 5 Marl
festgesetzt. — Möge es recht vielfach Freude bereiten!
Berlin, Weihnachten 1886.
Die Verlagshandlung.
Zur vierten Auflage
Unsere Erwartung hat sich erfüllt; wir konnten seither jedes Iahr mit
einer neuen Auflage unseres „Robinson" auf den Büchermarkt treten und
legen heute die vierte, textlich und bildlich verbesserte Auflage den jungen
Lesern vor.
Möge sich das unerreicht dastehende Buch auch ferner des ungeteilten
Beifalles aller derer erfreuen, denen es zu Gesicht kommt.
Berlin, Weihnachten 1890.
Die Verlagshandlung.
Zur Küsten Auflage
Ieder junge Leser sei hierdurch gebeten, die vorliegende, in der Aus-
stattung wesentlich verbesserte fünfte Auflage unseres „Robinson" in Kameraden-
und Freundestreisen recht warm zur Anschaffung zu empfehlen, aber ja
nicht zu verborgen, denn das schöne Buch wird dadurch nicht besser und
die Freundschaft erhalt keinen Riß, was bei Bücherverleihungen sonst meist
der Fall ist.
Berlin, Weihnachten 1899.
Die Verlagshandlung.
...
H


Erstes Rapitel.
Ein reiselustiger Bursche.

b«(ler,
ast du denn gar keinen Sinn für die Er-
mahnungen und Bitten deiner Mutter?"
rief Frau Crusoe in erregtem Tone ihrem seit-
wärts stehenden Sohne zu, der, ohne eine Miene
zu verziehen, vor sich hinstarrte. „Du bist mit
allem unzufrieden, was das Leben dir bietet, und
ergehst dich in träumerischer Unthätigkeit. Dem
rastlosen Fleiße deines seligen Vaters aber haben
wir doch einzig und allein unsern Wohlstand zu
verdanken, der uns vor Kummer und Sorgen schützt
und uns so manche Freude des Daseins gewährt.
Der gute Vater sorgte für dich, indem er dich in
dem altberühmten Handelsgeschäfte seines Freundes
Hudson als Lehrling unterbrachte; du bist nun-
mehr zwanzig Iahre alt geworden, hast ausgelernt
und kannst dir mit des Vaters Vermögen bald
ein eigenes Geschäft gründen. Was verlangst du
noch mehr?",
Robinson-Crnsoe. 5. Auflage. 1
Es währte eine Weile, ehe der Sohn seine unbewegliche Stellung
aufgab, sich über die Augen fuhr und dann, an das offene Fenster tretend,
nach der ehrwürdigen Domkirche deutete, die den Schmuck der kleinen
englischen Stadt Jork, Robinsons Geburtsort, bildete, und erwiderte:
„Sieh, liebe Mutter, aus dem marmornen Becken des Jorkminsters
hat schon so manches Kind seine christliche Taufe empfangen, und nach
einer Reihe von Iahren erschien es abermals in derselben Kirche als
Braut oder Bräutigam, bis es endlich, wiederum nach einem kürzeren
oder längeren Zeitabschnitte, vor dem geweihten Altare im Sarge lag,
auf diese Weise sein Leben zu Jork beginnend und beschließend. Diese
Art von Menschen ist eigentlich zu beneiden; aber ich gehöre nicht zu
ihnen. In meiner Seele, Mutter, lebt jener wundersame Wandertrieb,
der dem Vogel eigen ist, jene Sehnsucht nach einer unbekannten Ferne —"
„Wie sie deinem altern Bruder eigen war," fiel die Mutter dem
Redenden seufzend ins Wort, „der den Vater auch so lange mit Bitten
bestürmte, bis er ihn mit den Soldaten nach Flandern ziehen ließ, wo
er in der Schlacht bei Dünkirchen fiel."
„Nein, Mutter, ich mag vom Kriegerstande nichts wissen, wohl
aber von fremden Ländern, und Völkern; um die Wette möchte ich
kreisen mit der Seemöwe, durch die Flut des Ozeans treiben, und als
ein berühmter Seefahrer endlich wieder zu dir zurückkehren, um dir dann
von meinen Abenteuern und Gefahren zu erzählen."
Träumerisch schweifte der Blick des Iünglings in die Ferne, während
die Augen der Mutter sich mit Thränen füllten. Leise ging sie zu ihm,
schlang den Arm um seinen Nacken und legte ihr müdes Haupt auf seine
Schulter. „Und an mich denkt mein Sohn Robinson nicht?" begann sie
mit zitternder Stimme. „An die treue Mutter, die dich gepflegt und groß-
gezogen, die schon den Verlust eines Sohnes zu beklagen hat, die dem
Gatten die treuen Augen zudrücken mußte, die verlassen und einsam dasteht,
wenn auch du sie verläßt?"
Ein tiefer Seufzer entwand sich Robinsons Brust; er preßte die
Mutter stürmisch an sich und blickte ihr gerührt in das alternde Antlitz.
Ia, das waren die guten freundlichen Augen, zu denen er als Kind
bittend aufgeblickt, das war der lächelnde Mund, der ihm so wundersame
Märchen erzählt hatte, — und indem er die Mutter ansah, überkam
ihn der ganze Traum der goldenen Kindheit in tausend lieben Er-
innerungen, und er durchlebte wieder die Augenblicke, wo ihn die
Mutter auf dem Schoße geschaukelt oder vor dem Zorn des Vaters
behütet hatte, wenn er, statt in den Schulbüchern zu lernen und auf
die Schiefertafel zu schreiben, an die Zwerge, Riesen und verzauberten
Prinzessinnen dachte, die im Reiche des Märchens so bedeutsame Rollen
spielten; aber in der Erinnerung des Iünglings tauchte auch jene Zeit
auf, wo all dieser Zauber und Spuk allmählich durch Erzählungen
Zurückgedrängt worden war, welche er aus des Vaters Munde ver-
nommen hatte, und die auf keinerlei Dichtung, sondern auf völliger
Wahrheit beruhten; da hörte der aufhorchende Knabe von der Kühn-
heit portugiesischer Seefahrer, welche den fernen Weltteil Afrika um-
schifft hatten und weit in das Innere des fremden Landes gedrungen
waren; er lernte den Namen Kolumbus, des Entdeckers von Amerika,
kennen, und außer diesem kühnen Genuesen noch eine Menge anderer
berühmter Seefahrer, deren Wunderberichte über die von ihnen auf-
gefundenen, fernen Lander die Einbildung des Knaben noch weit mächtiger
anregten, als es ehedem die Märchen der Mutter bewirkt hatten. Seit
jener Zeit war in dem Gemüte Robinsons eine .Veränderung vor-
gegangen, welche die Mutter mit gerechter Sorge erfüllte; sie wußte genau,
daß der Sohn nicht an ihrer Seite bleiben, sondern früher oder später
dem unbezwingbaren Wandertriebe folgen werde, welcher seine ganze
Seele erfüllte.
Alle Vorstellungen, Ermahnungen und Bitten der gutmütigen Frau
fruchteten daher nichts, und jselbst der Hinweis auf »das warnende Wort
des Vaters, welches dieser kurz vor seinem Tode zu Robinson gesprochen,
vermochte keinen Umschwung in seiner Gesinnung hervorzubringen.
„Wenn du deinen thörichten Wandergelüsten nicht Zwang anlegst"
— hatte der Verstorbene geäußert — „so wirst du in dein Verderben
rennen, weil Gottes Segen nicht mit dir sein kann. Ich bin gewiß, es
naht für dich einst die Stunde, wo du dich unter Thränen daran erinnern
wirst, den Rat und die Warnung deiner Eltern nicht beherzigt zu haben;
aber dann ist es zu spät und du wirst allein mit deinem Unglücke sein."
Auch heute gedachte Robinson dieser väterlichen Mahnung, und er
löste sich wehmütigen Herzens aus der Umarmung der Mutter los.
Langsam schritt er aus der Stube hinaus, jenem Hause des Marktplatzes
Zu, woselbst sich das Handelsgeschäft von seines Vaters Freunde befand.
Als er am Abend heimkehrte, zeigte er sich anfänglich sehr schweig-
sam. Er ^verzehrte das Abendbrot, ohne mit der Mutter auch nur eine
H^ 4 »«-H
Silbe zu wechseln. Plötzlich jedoch begann er zu lächeln, trommelte mit
den Fingern auf den Tisch und sagte: „Morgen früh verreise ich."
Frau Crusoe erbleichte unwillkürlich und blickte erschrocken den Sohn
an. Erst nach geraumer Weile vermochte sie zu erwidern: „Wohin gehst
du?" „Nach Hull," gab Robinson zurück, ohne zu bemerken, daß die
Mutter heftig zitterte. Die
Ärmste hatte Ursache dazu;
denn die genannte Stadt
bildete den Haupthafen des
nordöstlichen England und
war nur wenige Stunden vom
offenen Meere entfernt. „Was
willst du in Hull? "stieß Frau
Crusoe mühsam hervor. „Ich
soll mich dort in Hudsons
Namen erkundigen, ob das
Schiff ,die Meerjungfrau'
von London wieder zurück
ist. Es soll neue Fracht be-
kommen."
Die Mutter atmete erleichtert auf. „So, so," sagte sie, „also nur
ein Auftrag deines Lehrherrn. Führe ihn gut aus, mein Sohn, damit
du auch Ehre einlegst!" „Ah," rief Robinson schwärmerisch, „ich werde
in der Ferne das Meer sehen und Schiffe mit Masten und Segeln!"
Die Mutter schüttelte das Haupt; sie vermochte die sonderbare Freude
des Sohnes nicht zu begreifen.
Am andern Morgen fuhr der Iüngling nach der Hafenstadt. Das
Gefährt, in welchem er die Reise zurücklegte, war schon längst den Blicken
der Mutter entschwunden, als sie noch immer am offenen Fenster stand.
Ihr Herz pochte ängstlich, und vor ihrem thränenumflorten Blick spiegelte
sich das gefürchtete, unendliche Meer.

Mütterliche Ermahnung.
«>«> 5 ««
Zweites Uapitel.
In böser Stunde.
„He, holla, kleine Landratte, bist du nicht der junge Crusoe?" In
dieser sonderbaren Meise hörte sich der kaum im Hafen zu Hull ange-
langte Robinson von einem hochgewachsenen breitschulterigen Burschen
angeredet, dessen Kleidung den Matrosen verriet.

Schiffswinde, Schiffsblöcke. '^'
Die beiden Freunde.
Ihr habt Euch nicht geirrt," erwiderte Robinson, „doch wen begrüße
ich in Euch?"
„Nun, meiner Seel," rief der andere lustig, „mir scheint, daß ein
ganzer Kerl aus mir geworden ist, da die kleine Landratte mich nicht
wiedererkennt. Hahaha," lachte er, „kannst du dich nicht deines Schul-
kameraden Dick entsinnen, — Sohn des Schiffers Boorish?"
„O ja," versetzte Robinson in gedehntem Tone; denn es hatte in
der Schule zu Jork keinen größeren Faulpelz und Taugenichts gegeben,
als Dick Boorish es gewesen war. Derselbe hatte es denn auch schließ-
lich durchgesetzt, daß er aus der Schule gewieseu wurde; der Vater zog
mit seinem hoffnungsvollen Söhnchen nach Hull, und niemals hatte
Robinson wieder etwas von dem faulen Dick gehört.
„Du brauchst dich meiner Bekanntschaft nicht zu schämen," begann
derselbe jetzt von neuem, „wenn mir auch damals das Lesen, Schreiben
und Rechnen nicht in den Kopf gewollt hat. Wir können eben nicht
alle Gelehrte sein, sagt mein Vater, und er hat recht, wie immer. Ich
bin zur See gegangen, mein Iunge, und fahre jetzt schon seit zwei Iahren
zwischen hier und London mit meines Vaters Schiff. Heut liegen wir
vor Nnker, morgen aber geht's schon wieder fort. Na, Freundchen, was
führt dich denn hierher nach Hull?"
Robinson teilte dem ehemaligen Schulgenossen den Zweck seiner
Reise mit; denn er hatte inzwischen vor Dick eine gewisse Hochachtung
bekommen; war dieser ja doch ein Seemann, der den weiten Weg zwischen
Hull und London im Iahre so und so oft zurücklegte.
„Da kann noch viel Wasser ins Meer fließen," meinte Dick, „ehe
die Meerjungfrau' hierher zurückkehrt; denn das Schiff hat dicht vor der
Themseeinfahrt einen Leck bekommen."
„Was ist das?" fragte Robinson aufhorchend.
Dick begann unbändig zu lachen. „Ietzt weiß die Landratte nicht
einmal, was ein Leck ist! So nennt man jede schadhafte Öffnung,
jeden Riß, den ein Schiff bekommt und durch den das Wasser ein-
dringt. Ich glaube, du weißt nicht einmal, wie ein ordentliches Schiff
aussieht."
„Ei nun," erwiderte Robinson zu seiner Rechtfertigung, „ich kenne
die Gestalt eines Schiffes, weiß, daß der Hauptteil seines Rumpfes Kiel
heißt und daß es mit Mastbäumen und Segeln geschmückt ist, die sich
unter der Macht des Seewindes schwellen."
„So," lachte Dick von neuem, „das ist also deine ganze Schiffs-
kenntnis? Da weißt du auch was Rechtes. Komm mit mir, ich will dich
auf meines Vaters Schiff führen; es ist freilich nur ein Zweimaster, aber
doch schon ein ganz stattlicher Seefahrer."
Damit steckte er Robinsons Arm nnter den seinigen und schritt
mit ihm den Flußdamm entlang. Auf der Flut des Humber, welcher
Meeresarm an dieser Stelle drei Kilometer breit war, schaukelten eine'
Unmenge von Ruder- und Segelschiffen, von dem großen Klipper an,
der damals schon den Theehandel mit China vermittelte, bis zum
ärmlichen Fischerkahn herab. Robinsons Augen leuchteten und sein
Herz klopfte vor freudiger Erwartung, als er endlich mit Dick auf dem
Verdeck von dessen Vaters Zweimaster anlangte. Einige Matrosen waren
soeben mit dem Waschen des Schiffsraumes beschäftigt, unterließen aber
trotzdem nicht, den Sohn ihres Kapitäns ehrerbietig zn grüßen, was auf
Robinson großen Eindruck machte. Dick erschien ihm jetzt als ein Mann
von Bedeutung, und er war gewissermaßen stolz darauf, sich seinen Freund
und ehemaligen Schulkameraden nennen zu dürfen.
„Siehst du," begann Dick seine Erläuterungen, „hier sind wir nun
auf dem Oberdeck, das den Platz für die Takelage bildet; darunter
werden nämlich die Masten, Rahen, Segel und das Tauwerk eines
Schiffes verstanden. Bei Fahrzeugen mit drei Masten unterscheidet man
von vorn nach hinten den Fockmast, den Großmast und den Kreuzmast,
der letztere, wenn er keine Rahen trägt, wird auch Besanmast genannt.
Auf unferm Schiffe hier haben wir es nur mit dem Fock- und Großmast
zu thun. Um diese herum sind versckuedene Nagelbänke angebracht mit
Rollen und Pflocken, über die zahlreiche Taue laufen, welche wiederum
zum Setzen oder Bergen der Segel notwendig sind. In der Kuhl, wie
man den Raum zwischen Groß- und Fockmast nennt, stehen die großen
Boote, die bei einem drohenden Untergange des Schiffes zur Rettung der
Mannschaft dienen, während die kleineren an Krähnen zum sofortigen Ge-
brauch über die Schiffsseite hinaushängen. Ietzt will ich dir noch einige
andere Herrlichkeiten zeigen."
Nach diesen Worten führte Dick seinen Gast zu der großen Anker-
winde, dem sogenannten Spill, und dann nach dem Steuerrad, das mit
seinen zwei Kompassen vornehmlich die Bewunderung Robinsons erregte;
denn in dieser kunstreichen Vorrichtung lag das Geheimnis, die hölzernen
Schiffskasten durch die Fluten des Ozeans mit größter Sicherheit dem
gesteckten Ziele zuzuführen.
„Das Oberdeck," fuhr Dick eifrig fort, „wird in zwei Teile
geteilt, von denen die linke, rückwärtige Seite des Schiffes das Backbord
heißt, im Gegensatz zum Steuerbord oder der rechten Seite, die gleich-
zeitig die vornehmste ist. Wenn mein Vater mit dem Schiffe in See
sticht so besteigt er dort die quer über das Oberdeck sich hinziehende
Kommandobrücke, die mit Kompaß und Sprachrohren versehen ist."
„Was befindet sich nun eigentlich unter dem Oberdeck?" fragte
Robinson.
„Da kommen zuerst die Luken," versetzte Dich „einige haben Fenster,
andere nur Deckel zum Schließen bei schlechtem Wetter. In der Mitte

Ankerwinde oder spill.
"'^
dieses niedrigen,
langen Ganges
befindet sich eine
besonders befestig-
te Vorrichtung für
das Bugspriet; so
heißt nämlich die
Stange, welche an
dem Vorderteil
des Schiffs hervorragt und zwei Segel führt. Dann kommt ein Raum
für die Kombüse (Küche), gleich dahinter die Beting, ein starker, manns-
hoher, eiserner Querriegel, um den die Ankerketten laufen; — dann giebts
noch Vorratslusten und sogar einen Viehstall; denn auf längere Reisen
nehmen wir stets lebendes Vieh mit. Ganz hinten liegen die Wohn-

Schifferlnoten. Aufgewickeltes Tau,
KomP«itz,
<kx»> 9 >«z»
^ /^
,
^

3 ^.
.N
K
"8-
«
^ H
,3
w-
"3
»>
»
3!»
-,
«
«-
«
«
«
«-
Z
3
^
«ü
ß
3»
5
^
«"> 19 -<>«>
räume von meinem Vater und mir, die große Kajüte genannt. Unterhalb
des Zwischendecks zieht sich ein dritter Raum hin, die sogenannte Last,
welche bis zu dem Kiel hinunter reicht und zur Aufnahme der Fracht
bestimmt ist."
„Welch eine Fülle von Raum schließt doch so ein Schiff in sich,"
sagte Robinson erstaunt.
„Und welche Kraft muß der Sturmwind besitzen," fügte Dick
lachend hinzu, „daß er, in die Segel des Schiffes fahrend, ein so schwer-
wiegendes Fahrzeug vorwärts bringt. Wenn unsere Matrosen morgen in
der Frühe die Segel aufhissen, dann wirst du erst deine Freude haben."
„Morgen?" wiederholte Robinson seufzend. „Ich muß ja heute schon
wieder nach Jork zurück."
„Warum nicht gar," rief Dick, „du machst mit mir gemeinschaftlich
auf unserm Schiffe die Reise nach London; dort begiebst du dich zum
Kapitän der Meerjungfrau' und kannst dann deinem Lehrherrn die ge-
naueste Nachricht überbringen."
„Ich weiß doch nicht, ob ich so lange ausbleiben darf," versetzte
Robinson bedenklich, „da ich vom Geschäft keinen Urlaub habe. Auch
würde meine Mutter in große Besorgnis geraten."
„Ei was," polterie Dick, „wir schicken noch heute einen Boten nach
Jork ab, der dich entschuldigen soll. Das fehlte noch, daß du in Hull
gewesen wärest, ohne die prächtige See gesehen zu haben. Ich will dich
schon sicher und gut nach London geleiten," sügte er mit einem gewissen
Stolz hinzu, „mein Vater hat mir für dieses Mal den alleinigen Befehl
über das Schiff anvertraut, da ihn Geschäfte in London zurückgehalten
haben. Du sollst sehen, was das für lustige Stunden sein werden, die
du Landratte bei uns Seeleuten zubringst!"
Damit war für Dick die Angelegenheit erledigt, und auch Robinsons
letzte Bedenken schwanden endlich, als der Bote nach Jork abging.
Den Abend verbrachten die beiden jungen Männer in der Kajüte, wo
Dick für ein gntes Glas Grog sorgte, welches Getränk von jeher bei den
Seeleuten eine bedeutsame Rolle gespielt hat.
<ix>- 11 «<?
Drittes Aapitel.
Auf, Matrosen, die Anker gelichtet!
Der Morgen war kühl und sonnenhell, und eine frische Brise
wehte aus Norden. Fröhlich erklang das Lied der Matrosen, als diese
mit dem Aufhissen der Segel begannen. Robinson, der neben seinem
Freunde Dick auf der Kommandobrücke stand, fühlte sich über alle
Beschreibungen glücklich und hatte nur staunende Blicke für all das
Wundersame, das ihn umgab; die Uon dem Wind immer weiter süd-
wärts gesagten Nebelschleier, welche beim Frühlicht noch über der
ganzen Oberfläche der Meeresflut geschwebt hatten, gestalteten sich in
seiner Einbildung zu einem bösen Geisterheer, das durch einen göttlichen
Machtspruch gebannt worden war; — die aufgehende Sonne zeigte sich
ihm als die Siegerin, und ihr zu Ehren begann es in den Wellen
zu funkeln und zu blitzen. Zu dem Schauspiel der Natur gesellte sich
die Arbeit der Menschen; allerorts im Hafen begann es sich zu regen,
und viele der vor Anker liegenden Schiffe machten sich zur Abfahrt
bereit.
„Jetzt, beim Aufhissen der Segel," belehrte Dick seinen schiffs-
unkundigen Freund, „kannst du die Teile eines Mastes am besten
unterscheiden lernen. Der unterste Teil heißt der Untermast, dann
folgen die Mars- und die Bramstange. Die Verlängerung des aus dem
Bug des Schiffes hervorragendeu Bugspriets aber nennt man Klüver-
und Außenklüverbaum."
„Was sind das für Stangen, die wagrecht an den einzelnen Masten
befestigt sind?" unterbrach Robinson den Sprecher.
„Das sind die Rahen, an denen ein Teil der Segel befestigt wird.
Sie heißen, von unten angefangen: Unter-, Mars-, Bram- und Ober-
bramrahe. Iene am Bugspriet wird die blinde Rahe genannt."
„Außer den Rahsegeln giebts also auch noch andere?"
„Iawohl," nickte Dick, „da haben wir die Gaffelsegel; diese sind
unten breiter als oben und werden an eine starke, am Mast befestigte
4x> 12 «O
Marsrahe

Unterruhe
Großmast mit Rahen und Segel.
Stange, die Gaffel, gebunden. Außerdem erhalten die Segel nach den
Masten und deren Verlängerungen, woran sie befestigt sind, noch ver-
schiedene Namen; da giebts Kreuz-,
Groß- und Vorsegel sowie Unter-,
Mars- und Rahsegel; dann teilen
sie sich, je nachdem sie vor oder
hinter dem großen Mast angebracht
sind, in Vor- und Hintersegel. Dann
giebts auch noch dreieckige Segel, wie
den Klüver am Bugspriet."
„Und alle diese Namen muß eiu
richtiger Seemann im Gedächtnis
haben?" fragte Robinson erstaunt.
„Natürlich," lachte Dick; „wie ver-
möchten die Matrosen denn sonst
die Befehle ihres Kapitäns zu ver-
stehen, wenn er es zum Beispiel bei
einem Sturm für nötig hält, daß
dieses oder jenes Segel eingezogen
werden soll? Siehst du, wie die prächtige Brise bereits mächtig die
Segel unseres Schiffes schwellt? Jetzt werden wir gleich losankern."
In der Thai
fuhr der Zwei-
master, indem
die Matrosen
mit dem Ein-
winden der
Ankerkette be-
gannen, so
nahe an den
Anker heran,
daß der Bug
des Schiffes
fast senkrecht
über den Anker
zu stehen kam. Sobald das Fahrzeug frei geworden war, ließ Dick
seinen aufmerksamen Freund in das Schiffstagebuch schreiben. „Am
Müver
Autzenllllver,

Nesan.
Klüverbaum.

GaffMMegel,?
Nesaw
gaffel.
Gaffelsegel.
4x> 13 "<>
I. September 1651 ,früh dreiviertel ^-acht in See gestochen." Durch diese
wenn auch nicht besonders hervorragende That fühlte sich Robinson
einigermaßen berechtigt, der Mannschaft des Schiffes sich beizählen zu
dürfen, und da jetzt
Dick wenig Zeit für
ihn hatte, so machte
der Iüngling die
Bekanntschaft eini-
ger Matrosen, deren
Gespräche jedoch nicht
zu der heitern Stim-
mung Robinsons
paßten.
„Der Wind bläst
stärker," meinte ein
alter Matrose; „ich
bin gewiß, daß die
See ziemlich hoch
gehen wird, wenn
wir aus dem Hum-
berfluß heraus sind."
„Das ist ja herr-
lich," rief Robinson.
Der wettergebräunte Seemann warf ihm einen mitleidigen Blick zu
und kehrte ihm sodann den Rücken. Robinson befand sich in einer zu freu-
digen Stimmung, um über diesen Aus-
druck sichtlicher Verachtung ärgerlich zu
werden, und schlenderte wohlgemut auf dem
Verdeck umher.
Der Anblick der See beim Verlassen
des Hnmberflusses gestaltete sich allerdings
zu einem großartigen Schauspiel. Die sal-
zige Flut schäumte, und während die
Wellen immer höher und höher gingen, Leuchtturm,
grollte und rollte es unter dem Schiffe.
Robinsons Gemütsstimmung schlug rasch um. Die unheimliche Kraft der
Elemente erfüllte seine Seele mit Schrecken; gleichzeitig fühlte er sich un-

Der Slurm-bricht,I»».

wohl, und es war ihm zu Mute, als ob die Schiffsplllnken unter seinen
Füßen fortgezogen würden. Der Sturm nahm mit großer Heftigkeit zu,
und die von ihm gepeitschten Wellen stiegen racheschnaubend empor, bald
das schwanke Fahrzeug auf ihrer Spitze tanzen lassend, bald es hinab-
schleudernd in die unheimliche Tiefe. Robinson glaubte bei jedem dieser
furchtbaren Stöße, daß das Schiff verloren sei, darum betete er unauf-
hörlich zu Gott. Nur mit Mühe vermochte er sich nach der Kajüte hinab-
zutasten, wo er von seinen Körperkräften verlassen wurde und zusammen-
brach. Leise begann er sich Vorwürfe zu machen, und das Bild der
warnenden Mutter stieg vor seinem geistigen Auge auf. Aber auch das
mahnende Wort des seligen Vaters schlug, fast heftiger noch als der
brausende Sturm, an sein Ohr, und er nahm sich vor, daß er, wenn Gott
das Schiff aus der drohenden Gefahr errette, schleunigst nach Hause reisen
und bis an das Ende seines Lebens in Jork verbleiben wolle.
Dem stürmischen Tage folgte eine nicht minder stürmische Nacht;
am Morgen aber legte sich endlich der Wind, und die Wellen der See
gingen ruhiger. Der seekranke Robinson fühlte sich gleichfalls wohler, so
daß er gegen Abend wieder auf dem Verdeck erschien, um sich an dem
Anblick der untergehenden Sonne zu laben, welche die jetzt friedliche
Meeresflut purpurrot anhauchte. Da legte sich eine schwere Hand auf
Robinsons Schulter, und gleich nachher ertönte Dicks Stimme. „Na, kleine
Landratte, wie ist dir die erste Brise auf offener See bekommen? Nach
deinem Aussehen zu schließen, scheinst du bei der Handvoll Wind große
Angst ausgestanden zu haben."
„WaS, eine Handvoll Wind?" rief Robinson ärgerlich, „das war doch
ein Sturm, so arg, wie das Meer ihn überhaupt nur zu bieten vermag."
„Ach, du meine Güte," lachte Dick, „wenn dein Vorstellungsvermögen
derart beschränkt ist, so stehen dir noch große Überraschungen bevor. Doch
jetzt ist das Wetter heiter, darum laß uns gleichfalls fröhlich sein."
In der Kajüte wurde ein kräftiger Grog bereitet, ^der Robinfon
wiederum in eine lustige Stimmung versetzte. Alle seine guten Vorsätze
waren dahin; denn er neigte sich abermals der »Ansicht zu, daß das
Seemannsleben doch herrlich sei, und daß jeder ein Thor genannt
werden müsse, der sich hinter Stadtmauern vergrabe, statt Wasser und
Land zu durchziehen, um Gottes herrliche Schöpfung kennen und preisen
zu lernen.
Das Wetter blieb einige Zeit günstig; später jedoch erhob sich
H-«- 15 ««-
ein Wind^aus Südwest, welcher sehr bald an Stärke zunahm und dem
raschen Vorwärtskommen des Schiffes äußerst hinderlich wurde. Mau
befand sich gerade der alten Küstenstadt Jarmouth gegenüber, welche
schon damals als ein Hauptsitz der, englischen Häringsfischer galt.
Der Hafen war nur kleineren Schiffen zugänglich; doch boten die Ein-
biegungen >,der Küste mit ihrer erweiterten Flußmündung auch großen
Schiffen einigen Schutz dar. Nach dieser Rhede*) segelte Dick mit seinem
Zweimaster und ging daselbst vor Anker.
Während das Schiff so vor Anker lag, steigerte sich der Wind
mit jeder Stunde, so daß es nötig erschien, die Bramstange, auch
Topmast genannt, einzuziehen, damit der beginnende Sturm nicht in
den oberen Segeln Unheil anrichte. Die See begann wieder heftigere
Wellen zu schlagen, welche sich oft sogar über das Verdeck wälzten,
und da jetzt die Besorgnis, daß der Anker nachgeben werde, berechtigt
erschien, so erteilte Dick den Befehl, den Notanker auszuwerfen. — Es
war hohe Zeit zu dieser Vorsichtsmaßregel gewesen; denn am gesamten
Horizont türmten sich schwere Wolkenmassen auf, die von dem tobenden
Südwestwind bedrohlich näher gebracht wurden. Um Robinsons Hel-
denmut war es wieder einmal geschehen, zumal er jetzt auch in den
Mienen der Matrosen Angst und Bestürzung sah. Selbst auf Dicks
Antlitz lagerte ein ungewohnter Ernst; aller Humor hatte ihn verlassen,
und als er im Verlauf seiner der Rettung dienenden Anordnungen an
Robinson vorüberkam, raunte er diesem ängstlich zu: „Gott möge uns
gnädig sein; ich fürchte, daß wir alle verloren sind!"
Robinson begann zu zittern. Er ging nach der Kajüte hinab und
warf sich in stiller Verzweiflung in seine Hängematte; aber das Brausen
des Meeres, das Heulen der Windsbraut und das Aufklatschen des
niederfallenden Regens stimmten ihn nur noch unruhiger, so daß er
sich wieder erhob und das Verdeck aufsuchte. Wie schrecklich hatte sich
hier inzwischen alles verändert! Das Tageslicht war einer unheim-
lichen Dämmerung gewichen. Ringsum erhoben sich berghoch die
rasenden Wellen des Meeres und überschütteten häufig das ihrer Macht
preisgegebene Fahrzeug. Jetzt begann es auch am Himmel zu leuchten,
und der Donner folgte rasch den zuckenden Blitzen. Von der Ferne
') Die Rhede --- Ort in der Nähe eines Hafens, wo die Schiffe bequem ankern
können, ein Ankerplatz,
her tönte Iammer und Hilfegeschrei, welches die Notlage anderer
Schiffsmannschaften verkündete. Zwei Matrosen riefen Dick zu, daß
ein Schiff, welches eine halbe Stunde von dem seinigen geankert habe,
gesunken sei.

An der Schiffspumpe,
Schiff in Vol.
Notanker.
„Es ist das klügste, wenn wir den Fockmast kappen," sagte der
Steuermann.
Dick zeigte sich nicht geneigt dazu.
„Ihr werdet sehen," rief der Hochbootsmann,, „daß das Schiff sonst
sinken wird."
„Ia, ja," riefen zustimmend alle Matrosen, „weg mit dem Fockmast!"
Dick gab nur widerstrebend nach, und was er befürchtet hatte, trat
unmittelbar nach dem Fallen des vordern Mastes ein. Der hinter ihm
sich erhebende Großmast war jetzt dem wütenden Sturme völlig preis-
<lx> 17 «^
gegeben und erschütterte das Schiff dermaßen, daß auch dieser Mast von
der Mannschaft gekappt werden mußte.
„Nun sei uns Gott gnädig!" rief Dick. „Reißen unsere beiden Anker,
so treiben wir hinaus in die offene See, und dann ist der Tod in den
Wellen uns gewiß."
„Darauf müssen wir bei jeder Fahrt gefaßt sein," erwiderte der
Hochbootsmann, und heute erst recht; denn wahrlich, ich habe einen
grimmigeren Sturm noch nicht erlebt, zudem führt unser Schiff zu viel
Fracht mit sich und
schwankt so stark,
daß ein Kentern
(Umschlagen) zu be-
fürchten ist."
Da drang mitten
durch die Finster-
nis ein greller
Schrei, welcher die
Bestürzung aller
noch erhöhte. Er
kam aus dem un-
tern Schiffsraum,
wo ein Matrose die
Wache hatte. Dick
eilte mit einigen
Matrosen nach der
Last, kehrte aber bald
mit der Schreckens-
botschaft zurück, daß
das Schiff leck sei
und bereits vier Fuß Wasser geschöpft habe.
„An die Pumpen!" schrie der Hochbootsmann, und alles stürzte
der in den unteren Raum hinabführenden Treppe zu. Nur Robinson
war auf seinen Knien liegen geblieben und betete laut.
„Ei was," ließ ihn der Hochbootsmann hart an, „jetzt ist keine
Zeit dazu. Hilf dir selbst, so hilft dir Gott. Ist ein solcher Süß-
wasservogel, wie du, auch sonst auf einem Schiffe nichts nutz, so ist er
doch zum pumpen gut genug. Also fort an die Arbeit!"
Höcker, Robinson Crusoe, 5. Auflage. 2

Errettung vor nassem lo».
4» 18 «o
Befehlend wies der Hochbootsmann nach der Treppe, und Robinson
raffte sich rasch empor. Ter größere Teil der Mannschaft war an den
Pumpen beschäftigt, und auch Robinson nahm an der mühseligen Arbeit
nach Kräften teil; dessenungeachtet war alle Mühe vergebens; das
Wasser stieg im Schiffsraum, und der Untergang des Fahrzeuges war
nur zu gewiß. Dick liesi in rascher Aufeinanderfolge Notschüsse ab-
feuern, und endlich, als sich der Sturm ein wenig gelegt hatte, tauchte
in der brandenden Flut ein Hilfsboot auf. Die Leute darin bemühten
sich, dem bedrängten Zweimaster näher zu kommen; aber die wütenden
Wellen warfen das schwanke Boot immer wieder zurück. Trotzdem
ermüdete die kleine Mannschaft nicht, und nach vielen Mühen gelang
es ihr durch mächtiges Rudern, sich wenigstens dem Schiffe so weit zn
nähern, daß der Hochbootsmann und einige Matrosen ihr vom Heck
aus, wie das obere Hinterteil eines Schiffes genannt wird, ein an einer
Boje (Tonne) befestigtes Tau zuzuwerfen vermochten. Mittels desselben
zogen sie das Boot an den Spiegel des Zweimasters heran. Mit „Spiegel"
wird jener aufstrebende Teil eines Schiffes bezeichnet, auf welchen die
Fenster der Kapitänskajüte münden und an dem stets der Name des
Schiffes, sowie auch häufig eine bildliche Darstellung angebracht ist.
Mit stürmischer Hast begab sich Dick mit seiner Mannschaft in das
Rettungsboot. Robinson, der durch die Ereignisse der letzten Stunden
wie betäubt erschien, ward mehr hineingeworfen, als daß er stieg. Ber
der noch immer hochgehenden See blieb der Mannschaft selbstverständlich
nichts weiter übrig, als das Boot vom Wind treiben zu lassen, es
aber möglichst der Küste zuzusteuern. Sobald eine Woge das kleine
Fahrzeug mit sich in die Höhe nahm, vermochten die Insassen die
zahlreichen Feuer (Leuchttürme) zu sehen, welche längs der Küste angezündet
waren, um den Schiffbrüchigen die Richtung zu zeigen, nach welcher sie
steuern mußten, damit ihnen dort menschliche Hilfe und Rettung werde.
„Seht rückwärts!" rief plötzlich der Hochbootsmann.
Alles folgte unwillkürlich seiner Weisung, und ein Schrei der Be-
stürzung entrang sich aller Lippen. Der Zweimaster war im Sinken,
und noch hatte das Rettungsboot die Küste nicht erreicht, als ihn bereits
das nasse Grab der Wellen in sich aufgenommen hatte.
Zum Tode ermattet betraten die Schiffbrüchigen mit ihren Rettern
das feste Land. Die herzliche Teilnahme, welche ihnen von den Küsten-
bewohnern gezollt ward, that ihnen doppelt wohl, und nur Dick ver-
<c» 19 ««>
mochte seiner verzweifelten Stimmung nicht Herr zu werden; denn er
gedachte seines Vaters, der durch den Untergang des Zweimasters auf
das härteste geschädigt wurde. In dumpfem Hinbrüten folgte er
den andern zu Fuß nach Jarmouth, woselbst die Schiffbrüchigen nicht
nur in freundlichster Weise aufgenommen und verpflegt, sondern auch
mit den nötigen Geldmitteln versehen wurden, um wieder in ihre
Heimat gelangen zu können. Dick und Robinson erhielten verschiedene
Quartiere angewiesen. Beim Abschied versuchte Robinson seinen un-
glücklichen Kameraden zu trösten; doch dieser wandte sich unwillig mit den
Worten von ihm: „Schweig still, Unglücksvogel, hätte ich dich nicht an
Bord unseres Schiffes aufgenommen, wer weiß, ob der Sturm uns etwas
geschadet haben würde!"
Damit ging Dick rasch von dannen, und Robinson blickte ihm, in tiefe
Gedanken versunken, wehmütig nach.
viertes Kapitel.
Wieder auf hoher See.
Die trüben Erfahrungen, die Robinson während seiner ersten See-
reise machen mußte, hätten ihm wohl als Warnung dienen können, von
weiteren Versuchen abzustehen. Wäre er reuig nach Hause zurückgekehrt,
wie gern hätte ihm seine Mutter den unüberlegten Schritt seiner Flucht

Mastlorb mit Befestiaung der Raben.
Kompaß. Sextant, Fernrohr u, Blöcke.
In der schifferkneipe.
verziehen. Allein der knabenhafte Stolz Robinsons, der sich vor dem
Spott und Hohn der Nachbarn und Bekannten fürchtete, unterdrückte
jede bessere Regung. Da er genügend mit Geld versorgt war, konnte
er der Zukunft ohne Furcht entgegensehen, und so wanderte er denn
lustig und guter Dinge in dem Städtchen umher. Sehenswürdigkeiten
<>o - 21 "5
gab es freilich keine, um so mehr sagten ihm die raucherfüllten Schenken
zu, in denen Schiffskapitäne, Steuerleute und Matrosen von den ver-
schiedensten Fahrzeugen verkehrten.
Der frische Bnrsche gefiel nicht nur den Matrosen, sondern selbst
die Kapitäne fühlten sich von seinem kecken Humor und seiner Begeisterung
^» N^

NomPaMau». (Veite 26.)
für das Seewesen angezogen. So kam es denn, daß er sich mit an
ihren Tisch setzen durfte, eine Auszeichnung, um die er von den andern
Besuchern der Schenke nicht wenig beneidet wurde.
Eines Abends befand er sich wieder in der Gesellschaft der Kapi-
täne, bei denen es heute ganz außergewöhnlich lustig herging. Eine
riesige Schüssel mit dampfendem Grog prangte auf dem Tische, und die
hochgeröteten Gesichter der lustigen Gesellschaft ließen darauf schließen,
daß sie dem Getränk bereits fleißig zugesprochen hatten. Eigentlich waren
sie dazu auch verpflichtet, galt es doch den Abschied eines der Kapitäne
zu feiern, der am andern Morgen die Anker lichten wollte. Das Ziel
seiner Reise war Guinea.
„Nun, junger Mann," äußerte der greise Befehlshaber des Guinea-
fahrers im Laufe des Gesprächs zu Robinson, „wie lange denkt Ihr denn
noch auf der faulen Bärenhaut zu liegen? Vom Grogtrinken allein ist
noch keiner ein tüchtiger Seemann geworden."
Robinsons Gesicht glühte zwar an und für sich schon; doch färbte
es sich bei den Worten deS Kapitäns noch dunkler. Er fühlte, wie be-
rechtigt die Bemerkung war, und dennoch ärgerte er sich darüber. Er
beherrschte sich aber, um nicht den Spott der übrigen herauszufordern,
und rief dem Kapitän lachend zu:
„Ich will mich einstweilen nur im Trinken üben, für den Fall, daß
ich später einmal Seewasser schlucken muß. Ich glaube es jetzt gerade zu
einer genügenden Fertigkeit darin gebracht zu haben; wenn Ihr zweifelt,
so wird die Grogschüssel hier als Zeuge für mich auftreten."
Die Anwesenden lachten und auch der Guineafahrer stimmte herzlich
mit ein.
„Was übrigens Eure Äußerung über mein Talent zum faulen
Bärenhäuter .betrifft," fuhr Robinson fort, „so könnt Ihr Euch ja selbst
überzeugen, ob ich besondere Lust am Müßiggang finde. Morgen früh
segelt Euer Schiff. Nehmt mich mit, und ich versichere Euch, Ihr werdet
es nicht bereuen."
„Das glaube ich auch fest und bestimmt," antwortete der Kapitän;
„wenn Ihr den guten Willen habt, so werdet Ihr sicherlich etwas
Tüchtiges leisten können. Ihr kommt mir da übrigens auf halbem Wege
entgegen. Ich wollte Euch selbst schon das Anerbieten machen; denn
ich bedarf noch eines kräftigen jungen Mannes, der gleichzeitig einen
hellen Kopf hat, um meinem Steuermann bei verschiedenen Arbeiten zur
Seite stehen zu können. Beides, scheint mir, ist in Euch vereinigt, und
wenn es Euch Ernst war mit Eurer Äußerung, so schlagt ein; über die
Bedingungen werden wir uns bald verständigt haben. Ich gebe Euch
mein Wort, daß Ihr nicht zu kurz kommen sollt, vorausgesetzt, daß Ihr
meinen Erwartungen entsprecht."
H"- 23 -5«- <
„Topp/' rief Robinson, indem er herzhaft in die dargebotene Rechte
des Kapitäns einschlug, „ich bin der Euere, und was an mir liegt, so soll
Euch der Handel nicht gereuen!"
Damit war die Sache erledigt, und bei dem bald darauf erfolgenden
Aufbruch der Gesellschaft begab fich Robinson gleich mit dem Kapitän
nach dessen Schiffe.
Als am andern Morgen die Anker gelichtet wurden, als dann das
protze Schiff langsam den Hafen verließ und die Ufer immer weiter und
weiter zurücktraten, da überkam den an der Reling') stehenden Robin-
son doch eine Art von Heimweh. Er sehnte sich nach dem freundlichen
Hause, in dem seine gnte Mutter waltete, nach den Nachbarn und
Freunden. Doch schnell drängte er alle diese Empfindungen zurück,
als er die Stimme des Kapitäns vernahm, der den Matrosen verschiedene
Befehle zurief. Die nach seiner Meinung knabenhafte Empfmdelei ver-
schwand, und die Seligkeit, nun sein Ideal verwirklicht zu sehen, erfüllte
wieder ganz seine Seele.
Er wandte sich von der Reling ab und schritt quer über das Verdeck,
um sich nach den unteren Schiffsräumen zu begeben. Bei der Treppe
begegnete ihm der Kapitän. .
„Nun, junger Mann," redete dieser ihn an, „jetzt wird's Zeit, daß
Ihr Euch nach Beschäftigung umseht. Kommt mit in meine Kajüte, dort
könnt Ihr Euch gleich nützlich machen. Beim Kleinen müßt Ihr anfangen.
Zeigt Ihr Euch da tauglich, so braucht Euch für die Zukunft nicht bange
Zu sein. Also folgt mir."
„Gern, Kapitän," erwiderte Robinson, „je mehr Ihr für mich zu
thun habt, je mehr ich überhaupt das Seewesen kennen lerne, je lieber
ist es mir; Ihr werdet einen aufmerksamen Schüler an mir finden."
„Soll mir lieb sein," nickte der Kapitän zufrieden und stieg die
Treppe nach seiner Kajüte hinab, während Robinson ihm erwartungsvoll
folgte. ,
Die nächsten Tage und Wochen verflossen in strenger Arbeit. Wenn
der Abend herangekommen war, eilte Robinson so schnell als möglich
nach der Kajüte, um sich von den mannigfachen Strapazen zu erholen;
'1 Die Reling (Schanzkleid), --- die rings den Rand des Decks einfassende Holzwand
<Nmstwehr), auch Verschanzung genannt.
er sank dann müde und matt auf sein Lager, froh, des Tages Arbeit
überstanden zu haben. So anstrengend hatte er sich den Beruf des
Seemannes doch nicht gedacht, und manchmal erinnerte er sich vor dem
Einschlafen wehmütig der goldenen, in der Heimat verlebten Tage. Doch
der Schlaf, der Tröster der Jugend, schloß auch ihm bald die müden
Augen, so daß die Erinnerung an die Heimat meist nur von kurzer Dauer
war. Brach dann der Morgen wieder herein, fühlte sich Robinson beim
Wuschetu.

Korallen.
Seesterne.
Henkbiet auf dem Meere»arunde.
Erwachen neu gestärkt, dann hatten ihn alle trüben Gedanken verlassen,
und mit frischem Mut wandte er sich seinen Tagesarbeiten zu. ,
Der alte Kapitän beobachtete schmunzelnd das Treiben des jungen
Mannes, der überall mithalf, dem keine Arbeit zu schwer war, und der
sich trotzdem nicht über Ermüdung beklagte.
„So ist es recht," redete er ihn eines Abends an, als er gerade
dazu kam, wie Robinson mit einigen andern Matrosen das Deck
säuberte, „immer tüchtig anfassen, wo es not thut. Es ist keine Arbeit
H^ 25 >o«>
unwert, wenn man sie nur ordentlich ausführt. Doch kräftige Arme giebt
es genug an Bord; ich hoffe, Ihr sollt mir in anderer Weise nützlich sein.
Kommt mit, ich werde Euch dem Steuermann vorführen."
Freudig erregt sauberte sich Robinson von den Spuren seiner
Beschäftigung und folgte dem voranschreitenden Kapitän. Die Arbeiten,
die bisher sein Tagewerk gebildet hatten, sagten ihm keineswegs zu,
und er würde sich zu Hause gewaltig gesträubt haben, sich mit dergleichen
zu beschäftigen. Seine Prüfungszeit war ja nun aber bald zu Ende, hatte
ihm doch der Kapitän versprochen, seine Thätigkeit solle hauptsächlich darin

In süHen Träumen.
lZchiffslajute mit Hiwgematte, Nebelhorn,)
bestehen, dem Steuermann hilfteich an die Hand zu gehen, damit er es
dereinst selbst zu einem solchen Posten bringen könne.
Mit welcher Freude Robinson an des Kapitäns Seite jetzt nach dem
Steuerbord schritt, läßt sich denken, und sein Gesicht strahlte vor Seligkeit,
als der Kapitän zu dem Steuermann äußerte:
„Hier steht Euer neuer Gehilfe. Gebt Euch Mühe mit ihm; ich hoffe,
er wird Eurer Lehre dereinst Ehre machen."
„Was in meinen Kräften steht, soll dazu geschehen," rief Robinson
freudig, dem Steuermann die Hand reichend.
H" 26 ««
Dieser schlug herzhaft ein, sogar etwas zu kräftig, wie dies deutlich
an dem schmerzlich verzogenen Gesicht des jungen Mannes zu er-
kennen war.
„Na, nur Mut, starker Held," begütigte der Steuermann, indem er
rasch die Hand frei gab, „seid nur erst ein paar Iahre in See, dann kennt
Ihr gar keinen andern Händedruck. Nun aber genug der Worte; das
viele Reden taugt auf dem Schiffe nicht. Begebt Euch jetzt zur Ruhe und
tretet morgen früh beizeiten Euer neues Amt an."
Robinson empfahl sich und suchte seinen Schlafraum auf, während
der Kapitän mit dem Steuermann zurückblieb.
Am andern Morgen war Robinson einer der ersten, welche ihre
Hängematte verließen. Der Steuermann befand sich schon auf seinem
Posten, als sein neuer Gehilfe grüßend zu ihm herantrat. Der Eifer des
jungen Mannes schien ihm zu gefallen, denn er reichte ihm freundlich die
Hand und sagte in herzlichem Tone:
„Wenn Ihr immer so pünktlich zur Stelle seid, so denk' ich, werden
wir bald gute Kameraden werden. Toch nun zur Arbeit. Seht hier
den Kompaß (Bild S. 21). Wißt Ihr, wozu der auf dem Schiffe dient?"
Robinson war froh, etwas von seinen Schulkenntnissen verwerten zu
können. Ohne zu zögern, antwortete er, indem er sich auf einen Augen-
blick in Gedanken wieder ins Schulzimmer versetzt sah:
„Der Kompaß ist eine auf einem Stifte frei schwingende Magnet-
nadel, die, stets nach Norden gewandt, dem Seefahrer das Einhalten der
Fahrrichtung ermöglicht."
„Ei, Ihr entwickelt ja eine erstaunliche Kenntnis," meinte der Steuer-
mann lächelnd. „Unter solchen Umständen werdet Ihr raschere Fortschritte
machen, als ich zu hoffen wagte."
Er führte Robinson vom Kompaß fort und schritt auf eine der Kajüten
zu. Unterwegs blieb er bei einer um eine Rolle gewickelten Schnur
stehen, seinen Schüler mit einer Handbewegung darauf aufmerksam machend.
Da dieser ihn aber nur verwundert anschaute, so wickelte er die Schnur
auf, an der sich jetzt zahlreiche bunte Bänder zeigten.
„Das ist das Lot oder Senkblei," erklärte er, indem er die hänfene
Schnur vollständig aufwickelte. „Seht hier unten das Gewicht, das an
der Leine hängt. Dieses wird ins Meer hinabgelassen, und auf diese
Weise ist es ein leichtes, die Tiefe zu mesfen. Um aber die Arbeit
weniger zeitraubend zu gestalten, so daß man nicht jedesmal die ganze
ins Meer getauchte Leine abmessen muß, hat man, wie Ihr hier seht,
in der Entfernung von einem Klafter*) zum andern bunte Bänder an-
gebunden, so daß man die Anzahl der Klaftern auf ganz einfache Weise
bestimmen kann."
Nach diesen Worten winkte der Steuermann einem der Matrosen,
der das Lot wieder in Ordnung brachte, während er mit Robinson
der Kajüte zuschritt. Dort angekommen, breitete er auf dem Tische
verschiedene Karten aus und ersuchte seinen Schüler, dieselben in Augen-
schein zu nehmen. Robinson wollte schon lachend erklären, daß er in
der Schule genügend in der Geographie unterrichtet worden sei, so daß
dieser Unterricht wohl überflüssig wäre; allein ein Blick auf die Karten
verschloß ihm den Mund. Das waren nicht die Landkarten, die ihm
noch lebhaft vor Augen schwebten; hier waren ganz andere Sachen auf-
gezeichnet, als Flüsse und Gebirge, Landesgrenzen und Städte. Der
Steuermann ließ ihm aber nicht lange Zeit zur Überlegung, sondern
begann«:
„Ihr seht hier vor Euch die sogenannten Seekarten, auf denen
einzelne Teile ldes Meeres, 'auf andern wieder die Meere selbst zur
Darstellung gebracht sind. Die sonderbaren Figuren hier bezeichnen die
Leuchttürme, 'die andern die Untiefen, die Sandbänke, die Klippen und
so weiter. Hier seht Ihr wiederum die Zeit des hohen Wasserstandes
angegeben. — So findet Ihr alles, was für Euch auf der Seefahrt
von Wichtigkeit sein kann, auf diesen Karten verzeichnet. Einige Übung
im Gebrauche derselben ist freilich erforderlich, namentlich um die Paßkarte
ausfüllen zu können. Das ist nämlich hier die Karte, auf welcher der
tägliche Weg des Schiffes eingetragen wird."
Robinson hatte aufmerksam zugehört. Die Seekarten fesselten ihn,
und er blieb noch lange in ihren Anblick versunken, während der Steuer-
mann wieder seinen Geschäften nachging.
Als Robinson sich am Abend zur Ruhe legte, fühlte er sich bei
weitem nicht so müde und matt wie sonst, und eine gewisse, innere
Befriedigung über seine Thätigkeit erfüllte ihn. Hatte er doch heute
wiederum gelernt, was ihm von Nutzen sein konnte, und war es doch
der erste Tag gewesen, an dem er an einer Arbeit hatte teilnehmen
dürfen, die seiner würdig war. Lange floh ihn der Schlaf, und als
*1 Klafter, veraltetes Längenmaß, etwa 1,9 Meter,
«^ 28 »^
sich endlich der Schlummergott seiner erbarmte, da erschienen ihm im
Traume die verschiedenartigsten Schiffsgegenstände, deren Gebrauch ihm
der Steuermann noch am Abend erklärt hatte; sie nahmen alle für ihn
bekannte Gesichter an und tanzten um seine Hängematte einen wilden
Ringeltanz. Er selbst wurde mit hineingezogen und mußte, so sehr er sich
auch sträubte, an dem wirren Durcheinander teilnehmen.
Plötzlich verschwanden die neckenden Geister alle und ließen ihn
ziemlich unsanft zur Erde fallen. Darüber erwachte Robinson und sah
sich zu seinem nicht geringen Staunen auf dem Boden der Kajüte,
während über seinem Kopfe die Hängematte lustig hin und her schaukelte.
Eine große Welle war gegen das Schiff angeprallt, hatte es etwas un-
sanft beiseite geworfen und auf diese Weife den schlafenden Robinfon
die unfreiwillige Luftreise antreten lassen.
-H^- 29 ,<xz>
Fünftes Aapitel.
In Kampfesnöten.
Mehrere Wochen waren in ungestörter Rnhe vergangen. Robinson
hatte alle seine Kräfte angestrengt, um den Kapitän zufrieden zu stellen,
und dieser schien auch hocherfreut über die Fortschritte seines Schützlings.

,Arabische und afrikanische
,Waffen und Trommel.
Achtung! Feuer!
<im Geschützraum des Korsaren),
Während der Guineafahrer auf seinen früheren Fahrten öfters mit
Seeräubern zu kämpfen hatte, war er diesmal noch auf kein ihm feind-
liches Schiff gestoßen, und der Kapitän, der ziemlich wertvolle Fracht an
Bord hatte, gab sich schon dem süßen Gefühle der Sicherheit hin, als
plötzlich eines Morgens vom Mastkorbe herab der laute Ruf des wacht-
habenden Matrosen: „Segel in Sicht!" erscholl.
<p-«- 30 «5
Mit schnellen Schritten eilte der Kapitän auf die Kommandobrücke
und schaute aufmerksam durch das Fernrohr nach dem ihm von dem
Matrosen bezeichneten Punkte.
„Bei Gott," rief er mit bestürzter Miene aus, „das ist ein türkischer
Korsar,*) der mit vollem Winde auf uns zusteuert."
Ohne ein Wort weiter zu verlieren, teilte der Kapitän seine Be-
fehle aus. Die zwölf Kanonen, die das Fahrzeug an Bord führte,
wurden geladen und auf jene Seite gebracht, von wo aus allem Anschein
nach der Angriff des türkischen Korsaren stattfinden mußte. Sämtliche
Segel wurden aufgehißt, und pfeilschnell jagte das Schiff dahin.
Kaum hatte indessen der Korsar bemerkt, daß sein Opfer sich ihm
durch die Flucht entziehen wolle, so änderte er seinen Kurs**) und
suchte dem Guineafahrer den Weg abzuschneiden. Da dieser aber die
veränderte Bewegung rechtzeitig erkannte, wich er aus, so daß die Ent-
fernung der beiden Fahrzeuge dieselbe blieb.
Da sprang plötzlich der Wind um, und das Seeräuberschiff näherte
sich binnen kurzem seinem Opfer bis auf Schußweite.
Nunmehr änderte sich mit einem Male die Lage für den Guinea-
fahrer. Bisher hatte alles ängstlich auf den Ausgang des Wettlaufes
gewartet und das einzige Heil in schleuniger Flucht gesehen; doch nun,
da die Segel lose und schlaff hernieder hingen, waren alle fest ent-
schlossen, ihr Leben so teuer als möglich zu verkaufen. Die Segel wurden
gerefft***) und die Mannschaft machte sich kampfbereit.
Eine heftige Kanonade begann. Der türkische Korsar, im Seekrieg
trefflich bewandert, feuerte seine achtzehn Kanonen auf einmal nach der
Breitseite des feindlichen Schiffes, und richtete dadurch grauenhaste Ver-
herung an Bord des Guineafahrers an. Der Kapitän gab zwar so-
fort Befehl, das Feuer zu erwidern, allein die für Seegefechte wenig
geschulten Matrosen vermochten mit den ihnen zu Gebote stehenden
Geschützen dem Feind nur wenig zu schaden. Die meisten der Kugeln
tanzten schadlos auf dem Wasser, und nur drei von ihnen schlugen in
die Rahen des feindlichen Schiffes. Der Korsar hatte inzwischen seine
') Korsar --- Raubschiff.
") Der Kurs ^ Lauf, der Weg, den eiu Schiff «ersolgt.
'") reffen — aufbinde».
Kanonen wieder geladen, und abermals trafen achtzehn Kugeln den
Guineafahrer.
Die meisten der an den Kanonen beschäftigten Matrosen waren von
den feindlichen Geschossen niedergerissen worden, so daß eine Erwiderung
des tödlichen Grußes nicht stattfinden konnte. Der Korsar schien die
Wirkung seiner Geschosse zu kennen; denn furchtlos segelte er dicht an das
feindliche Schiff heran.
Kampfbereit stellte sich die Mannschaft des Guineafahrers mit
Pistolen, Säbeln und Enterpiken auf. Kaum hatte das Piratenschiff ^)
das feindliche Fahrzeug erreicht, so sprangen auch schon gegen sechzig
Türken an Bord desselben. Mit lautem Hallo stürzte die Mannschaft
des Guineafahrers auf die Feinde los, und wie heldenmütig auch die
bald stark zusammengeschmolzene Mannschaft focht, so ward sie doch schließ-
lich überwunden, ein Teil von ihr niedergemetzelt, ein anderer Teil ge-
fangen an Bord des türkischen Korsaren geschleppt.
Robinson hatte wacker an der Seite des Kapitäns gekämpft. Er
war hauptsächlich darauf bedacht, den alten Mann, der sich ihm so wohl-
wollend gezeigt hatte, vor den Streichen der Feinde zu schützen. Schon
manchen Hieb hatte er aufgefangen, der dem Haupte des Kapitäns zu-
gedacht war, bis er endlich der Übermacht nicht mehr stand zu halten
vermochte und der arme Kapitän getroffen zu Boden sank.
Nunmehr sprang Robinson auf wie ein gereizter Löwe; wütend
schlug er um sich, und es gewann den Anfchein, als wolle er es allein
mit der ganzen feindlichen Mannschaft aufnehmen. Plötzlich jedoch brach
er zusammen; ein Schlag auf den Kopf hatte ihm die Besinnung ge-
raubt. — . ,
Als er nach langer Zeit wieder zu sich kam, befand er sich in
einem dunkeln, dumpfen Raume. Neben sich auf notdürftigem Strohlager,
erblickte er seine Genossen vom Bord des Guineafahrers. Schnell griff
er nach dem schmerzenden Kopf; doch er fand nur eine unbedeutende
Schramme. Der Schlag, welcher ihm die Besinnung geraubt, schien mit
der flachen Klinge geführt worden zu sein.
Robinson versuchte mit den Genossen ein Gespräch anzuknüpfen,
um zu erfahren, welches Schicksal sie erwarte; doch diese waren so
') Piraten — Teeräuber.
o> 32 «<3>

'Leben
Afrüan.
Geeräuberschiff.
niedergedrückt und mutlos, daß sie entweder gar keine oder nur kurze
Antworten gaben, so daß sich Robinson mißmutig wieder auf sein
Strohlager warf,
um womöglich im
Schlaf seine miß-
liche Lage zu
vergessen. Meh-
rere Wochen ver-
gingen, bis sich
endlich der Kerker
für die armen
Gefangenen öff-
nete. Sie wurden
ans Land ge-
bracht, um auf
dem Hafenplatz
von Saleh, einer
alten marokka-
nischen Piratenstadt, mit anderen als Sklaven verkauft zu werden.
In langen Reihen mußten sie sich daselbst aufstellen und geduldig
der Ankunft von
Käufern harren,
die sich indessen
schnell genug ein-
fanden. Es wa-
ren zumeist Plan-
tagenbesitzer,*)
die mit roher
Unverschämtheit
die armen Ge-
fangenen besichtig-
ten und nach
ihrer Körper-
stärke untersuchten.
Piraten ein widerwärtiges Feilschen und
') Die Plantage (sprich: Plantasche) --- eine große Anpflanzung von allerhand
fruchten, wie Reis. Kaffee, Tabak, Zuckerrohr, Naumwolle :e. ,e.

Sklauenmarkt in saleh.
Sodann begann mit den
Stlo«en»ntschi.
Joch für Ellaven.
<tx> 33 "l?
Handeln uin dw lebendige Waare; denn als etwas anderes betrachteten
diese Menschen die Gefangenen nicht. Als sie endlich handelseinig ge-
worden waren, wurden die Sklaven in langem Znge aufgestellt, und die
Wanderung ins Innere des Landes begann. Die verschiedenen Plantagen
besitzer traten den Heimweg gemeinsam'an, da ein ganzer Troß sich viel

Afrikan, Kamel.Zattel.
Arab, Gewehre, Pistol«n,
Dolche ie.
Vlaurischer Schuh,
sklavenzug durch die wüste.
leichter gegen die Gefahren der Wildnis zu verteidigen vermochte, als
einzelne kleinere Trupps.
Robinson blieb es erspart, auf dem Markte feilgeboten zu werden.
Der Befehlshaber des Piratenschiffes schien an seiner bewiesenen Tapfer-
keit Gefallen gefunden zu haben; denn er behielt ihn für sich als Beute,
um ihn auf seinem in der Nähe Salehs befindlichen Landgute als Haus-
sklaven zu verwenden.
Hö <ler, Robinson Crusoe. 5. Auflage. 3
4» 34 «<5
Es begann nun eine harte Zeit für den armen Robinson; keine Arbeit
war zu schwer, um nicht ihm, dem nunmehrigen Sklaven, aufgebürdet zu
werden. Wie oft dachte er an Flucht; doch wenn es ihm auch gelungen
wäre, seinem augenblicklichen Herrn zu entlaufen, wohin hätte er sich
ohne Mittel, ohne Freunde, ja selbst ohne Kenntnis des Landes und
seiner Sprache wenden sollen? Da blieb ihm nichts anderes übrig, als sich
in Geduld zu fassen. Manchmal freilich wollte er schier verzweifeln, wenn
er sein jetziges Schicksal mit dem Aufenthalt in der Heimat verglich. Wie
hatte er sich das Leben in der Fremde mit so glühenden Farben aus-
gemalt, und wie gerne wäre er jetzt doch wieder zurückgekehrt in die
alten Verhältnisse, die ihm früher so wenig genügt hatten.
4"> 35 "5
sechstes Kapitel.
Gesprengte Fesseln.
Robinson befand sich Wohl über zwei Iahre in der Gefangenschaft
des Piratenkapitäns, der nur selten noch eine Fahrt unternahm. Von
seinen Raubzügen hatte dieser genügende Beute heimgebracht, so daß er
sein gefährliches Handwerk aufgeben konnte. Er vergnügte sich auf seinem
Landsitze so gut es eben gehen wollte, und da er ein leidenschaftlicher
Fischer war, so hatte er sich ein großes Langboot bauen lassen, mit Kajüte,
Segeln und allem Zubehör, um damit einige Zeit auf dem Meere in der
Nähe der Küste zubringen zu können.
Hatte er einmal keine Lust selbst zu fischen, so schickte er einige
seiner Sklaven mit dem Boote in die See. Da sich Robinson sehr an-
stellig zeigte, ward er gewöhnlich mit zwei Leibeigenen, einem Mohren
und einem kleinen Mohrenknaben, ausgeschickt, um die Abendtafel mit
Fischen zu versorgen. Schon oft war ihm bei derartigen Gelegenheiten
der Gedanke an Flucht aufgestiegen; doch immer kam er wieder davon ab,
denn ohne Lebensmittel, ohne Wasser und Munition*) wäre er bei einem
etwaigen Fluchtversuch unfehlbar umgekommen.
Endlich schien sich das Glück des armen Robinson, den es so lange
vergessen, wieder zu erinnern. Der Kapitän ließ nämlich eines Abends
Mundvorrat, Wein und verschiedene Flinten mit Munition ins Boot
schaffen, da er am andern Tage mit einigen vornehmen Mauren**) aus
der Nachbarschaft auf den Fischfang ausziehen und dabei gleichzeitig eine
Jagd auf Seevögel veranstalten wollte; doch am andern Morgen teilte er
Robinson mit, daß dieser mit dem Mohren und dem Knaben allein auf
') Die Munition — Schießuedarf- Pulver, Schrot, Kugeln.
") Mauren -- Anhänger der muhammedanischen Religion; Muhammed ein
großer Prophet — 622 n. Chr.)
3'
den Fischfang ausziehen solle, da seine Freunde verhindert seien und er sie
nur zur Abendtafel erwarten könne.
Robinson mußte sich Gewalt cmthun, um eine gleichgültige Miene
zu zeigen; denn am liebsten hätte er einige Luftsprünge vollführt und
seine Freude durch verschiedene kräftige Iauchzer zu erkennen gegeben.
Doch er beherrschte sich, setzte scheinbar gleichgiltig die beiden Begleiter von
dem Befehle des Herrn in Kenntnis und begab sich dann mit ihnen auf
das Schiff. Kaum dyrt angelangt, prüfte er die Vorräte, und als er sah,
daß für eine größere Reise nicht genügend Wasser und Brot vorhanden
sei, beschloß er sofort, sich diese unentbehrlichen Lebensmittel mit Hilfe des
ziemlich beschränkten Mohren zu verschaffen.
„Muley," äußerte er zu ihm, „denkst du, wir wollen den ganzen
Tag arbeiten und nichts zu uns nehmen? Warum hast du denn den
Proviant vergessen?"
Der Mohr fletschte seine weißen Zähne und deutete grinsend nach der
Kajüte, in der die zahlreichen Mundvorräte des Kapitäns lagen. Ein
Strahl heller Freude überflog dabei sein dummes Gesicht, wie wenn er sich
schon im voraus auf all die ungewohnten Leckerbissen freue.
„Aber Muley, wo hast du denn deinen Verstand?" fragte Robinson
lachend, als er die schmatzenden Lippen des Mohren bemerkte; „unser
Herr würde nicht sehr erfreut sein, wenn wir ihm die Vorräte wegäßen,
die er für seine Freunde bestimmt hat. Wer weiß, vielleicht schriebe er
seine Dankbarkeitsgefühle mit der Peitsche auf deinen schwarzen Rücken
nieder. Nein, Muley, kauen wir lieber unsern altgewohnten Schiffszwieback
und trinken wir ein paar Krüge frisches Wasser dazu."
Der Mohr war ziemlich enttäuscht; doch Robinsons Beweisführung
erschien ihm zu treffend, als daß er hätte Einspruch erheben können. Er
eilte nach dem Lande und kehrte bald mit einem wohlgefüllten Korbe
Schiffszwieback und mit drei mit Wasser gefüllten Krügen zurück.
Das große Segel wurde aufgehißt, und eine leichte Brise brachte bald
das Langboot aus dem Hafen in die offene See. Robinson und Muley
äugelten tapfer darauf los, während der Mohrenknabe ihnen den Köder
zureichte. Der kleine Bursche konnte sich damit genügend Zeit nehmen,
denn Robinson fing nur ein paar Fische, während Muleys Angel bald
regungslos niederhiug, da der faule Mohr fest eingeschlafen war..
,. „Seltsam," äußerte Robinson mit scheinbaren, Ärger, „die Fische müssen
sich gegen uns verschworen haben; steuern wir weiter ins Meer." ,

vben: AraiischÄ Boot.
schwimm landwTrl», oder ich schieHe!
Flucht aus der Tllaverei (Teile 38).
o^ 38 "O
Muley, der sich der Länge ^ach auf dem Boden des Fahrzeuges
ausgestreckt hatte, weniger um den Fischen näher zu sein, als um
seinem müden Haupte einen gewissen Stützpunkt zu verleihen, ward
durch Robinsons Worte jäh aufgeschreckt. Er zürnte deshalb dem
Genossen ein wenig; doch kam er dem Befehle desselben nach und wandte
das Steuer.
Auf diesen Augenblick hatte Robinson gewartet. Mit kräftigen
Armen packte er den Mohren, hob ihn empor und warf ihn über
Bord.
Muley, dessen Auffassungsvermögen etwas langsamer Natur war,
wurde sich erst im Wasser klar, was eigentlich mit ihm vorgegangen sei.
Da das Schwimmen das einzige war, worin er wirklich Besonderes
leistete, so ward es ihm nicht schwer, das Fahrzeug einzuholen. Doch
Robinson hatte sich schon aus der Kajüte eine der Flinten geholt und
legte sie auf den dicht beim Fahrzeuge schwimmenden Mohren an, indem
er ihm zurief:
„Sei mir nicht böse, alter Iunge, daß ich dir zu einem so schnellen,
kalten Bade verholfen habe, und bezeuge mir die Freundlichkeit, dich so
schnell als möglich dem Lande zuzuwenden; andernfalls würde ich mich
leider genötigt sehen, dich dazu zu zwingen. Schwimm landwärts, oder
ich schieße!" (Bild S. 3?.)
Diese freundschaftliche Aufforderung genügte Muley vollständig. Mit
unglaublicher Schnelligkeit wandte er sich um, und schon nach kurzer Zeit
hatte er das Land erreicht.
Der Mohrenknabe grinste bei diesem Vorfalle wie ein kleines Teufel-
chen. Zwischen ihm und Muley hatte schon seit längerer Zeit ein kleiner
Krieg bestanden, da der Iunge sich nicht enthalten konnte, den dummen
Muley zu foppen und zu necken. Namentlich machte es ihm besonderes
Vergnügen, ihn während des Schlafes mit einer Feder unter der Nase zu
kitzeln. Muley schnitt dann die schrecklichsten Gesichter, worüber sich der
kleine Bursche halb totlachen wollte.
„Nun, Xury," redete Robinson den Knaben an, „willst du ebenfalls
zurück, oder möchtest du die Reise mit mir antreten?"
Xury beschwor Robinson hoch und teuer, »ihn nicht wieder zu dem
Piraten zurückzuschicken, bei dem es so viel Prügel und so wenig zu
H" 39 "3>
essen gäbe; er wolle mit ihm gehen bis ans Ende der Welt und ihm stets
treu und gehorsam sein.
Es war eine eigentümliche Fahrt, die jetzt für Robinson begann.
Er mußte sich eines etwaigen Sturmes wegen stets in nicht allzuweiter
Entfernung vom Ufer halten und durfte doch nicht allzunah dem Lande
dahinsegeln, um nicht die Aufmerksamkeit der dortigen Negerstämme zu
erregen, die alle in dem Rufe standen, Menschenfleisch zu ihren höchsten
Leckerbissen zu zahlen.
So segelte denn das Langboot schon fünf volle Tage bei günstigem
Winde. Am Abend beschloß Robinson anzulegen, um seine Krüge
wieder mit Wasser zu füllen. Da er längs des Ufers keine Menschen-
seele erblickte, steuerte er an das Land heran und warf bei einer
Flußmündung seinen Anker aus. Sobald es völlig dunkel geworden
war, wollte er sich mit Xury gemeinschaftlich ans Ufer begeben; doch
ein fürchterliches Brüllen und Heulen hielt ihn davon ab. Es währte
die ganze Nacht, so daß die beiden Abenteurer kein Auge zu schließen ver-
mochten. Gegen Morgen verstummte das Geheul, und nunmehr stieg
Robinson ans Land. Doch kaum hatte er seinen Fuß auf den Erd-
boden gesetzt, als Xury ihm eilig nachsprang und ihn zitternd ins Boot
zurückzog.
„Hierbleiben," flüsterte er mit bebender Stimme seinem Herrn zu,
„dort liegt ein furchtbares Tier, das schlafen."
Robinson schaute nach der angedeuteten Richtung und sah dort wirk-
lich einen mächtigen Löwen.
„Komm," raunte er dem Iungen zu, „wir wollen ihn töten; das Fell
kann uns dienlich sein."
Doch Xury war nicht zum Mitgehen zu bewegen. „Wir ihn töten?"
wiederholte er ungläubig, „er uns fressen zum Frühstück."
Da Robinson einsah, daß sein Untergebener nicht so ganz unrecht
hatte, blieb er mit ihm im Boote. Xury mußte die Flinten herbeischaffen;
sie wurden scharf mit Pulver und Kugeln geladen und Robinson feuerte
auf den Löwen. Gleich der erste Schuß war so wohlgezielt, daß das
mächtige Tier lautlos verendete.
Mit dem Knalle von Robinsons Flinte mischte sich der aus Xurys
Gewehr; denn der Bursche feuerte, um sich gleichfalls an der Iagd zu
H«. 40 ^tz>

Löwenhaut.
Lin sicherer schütz lötele len Löwe«.
'Mohren,^gnb ihm die Erlaubnis dazu.

Kultus. Nfril. Krug und
Schöpflöffel. Lederner
Wasserbehälter,
Hur«, auch ein Treffer! <Xurys Iagdglück)
beteiligen, auf
einen unschuldigen
Hasen, der ihm
zu Gesicht kam.
Wie er den Lö-
wen verbluten sah,
bekam er Wut
und wollte durch-
aus ans Land,
dem Tiere das
Fell abzuziehen.
Robinson, be-
lustigt von dem
sich nachträglich
zeigenden Helden-
mute des kleinen
Nach gethaner Arbeit half ihm
dann Robinson
die Löwenhaut
und den Hasen
ins Boot bringen.
Nachdem noch
die Krüge mit
frischem Wasser
gefüllt waren, das
^ury in der
Nähe des Ufers
entdeckt hatte, zog
Robmson den
Anker ein, spannte
das große Segel
aus und begann
von neuem die
Fahrt. ', ^
Wohin' O
eigentlich gehen
sollte, darüber wußte der kleine Xury gerade so viel zu sagen, wie sein Herr.
'^>o- -41 »>s>
- .' .^, ,- '- '.->-. . ,'.',.,': '' ,
-^ ,' siebentes Uapitel. ,,'"',
Im Hafen. ^ v
.. , „Xury hat Hunger!" , - , ' ,'' . --
An diese Thatsache erinnerte der kleine Mohrenkyübe seinen Herrn
nun schon seit anderthalb Tagen, das heißt, seit dem Augenblicke, wo die
beiden gemeinschaftlich das letzte Stück Zwieback verzehrt tMten. Auch
Robinson vernahm von seiner Magengegend her von Zeit zu Zeit ein
leises Knurren, das ihn immer heftiger an die Pflichten gegen seinen Körper
zu mahnen suchte. Er hätte dem berechtigten Wunsche und auch Xurys
Drangen mit großer Freude nachgegeben; allein^ die früher- so Wohl-
gefüllten Körbe gähnten ihn jetzt in erschreckender Leere beinahe unheim-
lich an. . ,,,, ''. , ..,., . - . ', ^ ^ ),, t>, - -
'. ,,Dbwohl er an der Küste zahlreiche Neger bemerkte, die jedenfalls
.auch zu den Liebhabern von Menschenfleisch gehörten, „so.blieb ihm doch
nichts anderes übrig, als auf gut Glück dem Lande zuzusteuern. Zu
seinem nicht geringen Erstaunen sah er. beim Näherkommen, daß die
Negör ihn mindestens ebensosehr fürchteten,'als er sie, und nicht übel
Lust zu habch schienen, vor ihm die Flucht zu ergreifen. Weißes.Men-
schenfleisch ward hier also nicht viel verspeist. Durch Winsen.und Rufen
suchte er sie von seinen friedlichen Absichten zu überzeuget und machte
'ihnen durch Gebärden klar, daß er von ihnen etwas Eßbares verlange.
Sofort setzten 'sich zwei der Neger in Trab nach« einer nahe gelegenen
Hütte'und kamen schon nach kurzer Zeit mit zwei großen,, gerösteten
Broten zurück, die sie in der Nähe der Küste niederlegten.- 'Dann zogen
§ie sich wieder eine Strecke weit zurück. Robinson ließ durH Türy die
Gabe ins Boot holen,'und erst jetzt näherten sich die Reger wiedsk dem
Nfer. Doch plötzlich stoben-siß alle in wilder Flucht auseinander; denn
von einem' der zahlreichen Hügel, die sich nach dem Innern des Landes
hinzogen, sprang elnMoßer Leopard herab.'' , .. '.^,.' ^/! >'' ^
Schnell griff Robinson nach der Flinte, zielte sorgfältig nach'dem
Raubtiere und drückte dann ab. Die Kugel hatte den Leoparden tödlich
H" 42 -<«l>
getroffen; denn er sprang mit gewaltigem Satz in die Höhe, über-
schlug sich in der Luft und stürzte dann regungslos zu Boden.
Die Neger wurden durch den Blitz und Knall der Flinte noch mehr
erschreckt, als vorher durch den Anblick des Raubtieres. Sie hielten
schreckgelähmt in ihrer Flucht inne und warfen sich, an allen Gliedern
zitternd, auf den Boden. Sie glaubten bestimmt, den Gott, dem Donner
und Blitz gehorchen, vor sich zu sehen.
Einen solchen Eindruck hatte Robinson nicht erwartet; doch benutzte
er die günstige Gelegenheit, um für sich und Xury genügende Nahrungs-
mittel zu erhalten. Er gab dies den immer noch regungslos daliegenden
Negern zu verstehen, und diese, höchst erfreut, das der vermeintliche Gott
etwas von ihnen annehmen wolle, eilten schnell nach ihren Hütten.
Schon nach kurzer Zeit kehrten sie zurück, beladen mit gebratenem Fleisch,
einem dickbäuchigen Gefäß mit Wasser und einer großen Anzahl eßbarer
Wurzelknollen, welche den auf jenem Küstenstrich gedeihenden Jamspflanzen
angehörten. Xury brachte alles ins Boot.
Durch Zeichen und Gebärden suchten die Neger Robinson be-
greiflich zu machen, daß sie gern das Fleisch des Leoparden verzehren
möchten. Die Erlaubnis ward ihnen zu teil, und mit unglaublicher
Schnelligkeit zogen sie mit Hilfe scharfer Holzstücke dem Raubtiere das
Fell ab.
Nachdem Robinson das letztere an Bord genommen hatte, lichtete
er die Anker und fuhr davon, begleitet von dem lauten Geheul der
Neger, die ihn durch dieses Probe ihrer Lungentraft zu ehren gedachten
(Bild S. 44).
Das ziellose Dahinsegeln war durchaus nicht nach Robinsons Sinn;
er sehnte sich danach, wieder unter Menschen zu kommen, mit denen er
plaudern konnte; die Unterhaltung mit Xury allein vermochte ihn nicht
zu befriedigen.
Endlich sollte sein Wunsch in Erfüllung gehen. Eines Morgens lag
er noch schlummernd in der Kajüte, als er seinen kleinen wachthaltenden
Gefährten aus voller Lunge schreien hörte. Schnell spang er auf, in dem
festen Glauben, Xury sei von irgend einem Meerungeheuer überfallen
worden, und eilte auf das Deck. Doch seine Besorgnis verwandelte sich
schnell in Heiterkeit; denn der kleine Bursche vollführte die tollsten
Sprünge, und man mußte wirklich genau hinsehen, um unterscheiden zu
können, ob er gerade auf den Händen oder auf den Füßen stand. Die
Musik zu seinem wilden Tanze machte er sich selbst; denn er sang nach
einer jedenfalls selber verfaßten Melodie unaufhörlich die Worte:
„Ein Segel, Herr, ein Segel!"
Robinson spähte aufmerksam nach der Richtung, die ihm Xury mit
einer flinken Beinbewegung bezeichnet hatte, und bemerkte wirklich ein
großes Segelschiff, das er nach der Bauart sofort für ein portugiesisches
hielt. Schnell steuerte er der Richtung zu und gab, um die Aufmerksam-
keit der Mannschaft zu erregen, verschiedene Schüsse ab.
An Bord des portugiesischen Fahrzeuges schien man ihn bemerkt
zu haben; denn einige der Segel wurden gerefft, so daß sich die Fahr-
geschwindigkeit bedeutend minderte. Auf diese Weise gelang es Robinson,
binnen wenigen Stunden das rettende Schiff zu erreichen (Bild S. 45).
Mit Hilfe eines irischen Matrosen, der an Bord war, vermochte
Robinson sich dem Kapitän verständlich zu machen und ihm einen Teil
seiner Schicksale zu erzählen. Als er aber seinen Dank in beredten
Worten ausströmen lassen wollte, da schnitt ihm der herzensgute Kapitän
das Wort ab, indem er äußerte:
„Nichts da, Sennor Inglese'); ich habe nur gehandelt, wie es Pflicht
war; wir Menfchen müssen einander beistehen."
Damit war die Unterredung beendigt und Robinson hatte Muße, sich
an Bord des Fahrzeuges umzusehen. Es war ein nach Brasilien be-
stimmtes Schiff, das den dortigen Pflanzern alle für sie notwendigen
Hilfsmittel zubrachte. Bei günstigem Winde ward das Ziel der Fahrt
schon nach drei Wochen erreicht.
Die guten Vorsätze, welche Robinson während der zwei Iahre, die
er als Gefangener in Saleh zugebracht, gefaßt hatte, waren längst ver-
gessen. Damals erschien es ihm als das höchste Ziel, wieder in die
Heimat eilen zu können und von der Mutter reuig Verzeihung zu er-
flehen. Er hätte jetzt auf dem portugiesischen Fahrzeuge wieder in seine
Heimat gelangen können; doch er zog es vor, in Brasilien zu bleiben,
und sein Glück dort zu versuchen.
Durch die Güte des Kapitäns war er reichlich mit Geldmitteln ver-
') Heri Engländer.
-<°x>. 44 ^H,
sorgt/Dieser hatte ihm nämlich das Langboot, die Löwen- und Leoparden-
haut zu sehr günstigen Preisen abgekauft und selbst für den kleinen Xury

Uaniswurzel
Waffen und Kruge
', der^ . ,
WestafritO'Neger,
Da» „Mhr wohl" der Neger <Seite 42),
ihm sechzig Goldstücke geboten.
«H«>. 45 <xz>
Zu> letzterem
Handel zeigte
Robinson aber
wenig Lust, da
er die Freiheit
des' treuen Bur-
schen, der ihm
so redlich beige-
standen , nicht
verkaufen wollte.
Doch als der
Kapitän ver-
sprach, ihm nach
zehn Jahren die
Freiheit geben
zu wollen, und
auch Xury sich
gern bereit er-
klärte, bei dem
guten Kapitän zu
bleiben, sträubte
sich Robinson
Portugiesische ,
Mag,
Ilagge.

Aufnahme an Vord de» Portugiesischen Schiffe» (Seite 43),

'','>",l!
Tabalfflanze (üi«>tma ru«tioa). Zuckerrohr (««eclneuii! oWeinarnm).
Zurkerrohrernte in Vrasilien. (2eite 48,>
"^,
nicht länger, zumal er eigentlich nicht recht wußte, was er ferner mit dem
kleinen Burschen anfangen sollte.
Er nahm herzlichen Abschied von dem Kapitän und trat dann
seine Landreise zu einem ihm empfohlenen Freunde seines Wohlthäters
an, der, mit den brasilianischen Verhältnissen vollkommen vertraut, ihm
mit Rat und That beistehen konnte.
Nach glücklich überstandener Reise langte Robinson auf dem Ingenio
an, welchen Namen die Zuckerplantagen in Brasilien führen. Er wurde
dort herzlich aufgenommen und der Pflanzer machte ihn mit allen Ein-
richtungen seines Besitztums bekannt.
Als Robinson sah, auf wie leichte Weise bei einer großen Plantage
Reichtümer zu erlangen seien, war all sein Denken darauf gerichtet,
gleifalls eine derartige Besitzung sein eigen nennen zu können.
„Ihr habt da ein ganz nettes Sümmchen," meinte der Pflanzer,
als ihm Robinson seine Pläne mitteilte und des Geldes erwähnte, das er
aus seinen Sachen gelöst hatte, „und wenn ihr klein anfangen wollt und
Arbeit und Mühe nicht scheut, so könnt ihr in ein paar Iahren ein hüb-
sches Ingenio euer eigen nennen."
„Ia, meint ihr denn," fragte Robinson ungläubig, „daß meine ge-
ringen Mittel zu einem derartigen Ankauf ausreichen?"
„Ie nun, eine fertige Zuckerplantage wird euch wohl schwerlich
jemand dafür anbieten," antwortete lachend der Pflanzer; „doch ein Stück
Landes, das ihr dazu gestalten könnt, wird's wohl hergeben."
Hoch erfteut bat Robinson den Pflanzer, ihm beim Ankauf behilflich
zu sein, und dieser erwarb für ihn denn auch einen großen, sehr günstigen
Platz und stand ihm mit Rat und That zur Seite.
Da gab es freilich Arbeit in Hülle und Fülle. Mehr als einen
Diener konnte sich Robinson nicht halten, und so mußten denn
er und sein Gehilfe all ihre Kräfte anspannen, um die Geschäfte zu
bewältigen.
Robinsons Nachbar, ebenfalls ein Engländer Namens Wells,
befand sich ungefähr in gleichen Verhältnissen. Auch er besaß als
einziges hauptsächliches Betriebskapital großen Fleiß und rastlose Aus-
dauer, sowie die feste Überzeugung, daß es ihm gelingen müsse, seine
«"- 47 ,<x»>
Pflanzung in Aufschwung zu bringen. Es war selbstverständlich, daß die
gleichen Verhältnisse die beiden Nachbarn schnell näher bekannt werden
ließen; sie lernten sich schätzen, und so kam es denn, daß sie ihre fast
gleich großen Plantagen vereinigten und gemeinsam ihrem Ziele, dem er-
hofften Reichtum, zustrebten.
Achtes Aapitel. . ,. ,
Der alte Gott lebt noch.
Wer nach kaum vier Iahren in das den beiden Pflanzern No-
binson und Wells gehörende Ingenio kam, der hätte sicherlich nicht
geglaubt, daß dasselbe noch vor kurzem nichts weiter als ein brach-
liegendes Stück Land gewesen sei. Die jungen Pflanzer hatten aber auch
mit Aufbietung aller ihrer Kräfte gearbeitet. Die Ernte war das erste
Mal freilich ziemlich schmal ausgefallen; denn der so lange unbebaut
gebliebene Boden vergalt die an ihn gewandte Mühe und Sorgfalt nur sehr
wenig. Doch schon beim zweiten Male gestaltete sich.die Ernte bedeutend
günstiger (Bild S. 45); immer größere Strecken wurden bebaut, von dem
Erlös des Zuckerrohres und des Tabaks konnten neue Diener gehalten
werden, und so kam es denn, daß sich schon nach vier Jahren die beiden
Pflanzer zu den wohlhabenden Leuten zählen konnten.
Ie weiter sich aber das Besitztum ausdehnte, um so fühlbarer ward
der Mangel an Sklaven, die, an das Klima*) gewöhnt, trotz der sengen-
den Sonne ihre Arbeit verrichten konnten. Der Handel mit Negern
stand nämlich unter der Oberaufsicht der Könige von Spanien und
Portugal, die Einkünfte daraus flossen in die königlichen Kassen, und
daher kam es, daß die wenigen Sklaven, die nach Brasilien gebracht
wurden, fast unerschwingliche Summen kosteten. Da dieser Übelstand sich
auch bei den anderen Pflanzern bemerklich machte, so war in einer Ver-
sammlung beschlossen worden, selbst ein Schiff auszurüsten und auf diesem
aus Afrika Sklaven herbei zu holen.
Der Vorschlag war einstimmig angenommen worden. Ein jeder
sollte einen gleichen Teil zur Bestreitung der Kosten zahlen, während
der die ganze Unternehmung leitende Pflanzer zum Lohn für die An-
*> Das Klima — die Witterung. Beschaffenheit der gesamten Wittenmgs«
verhiiltnisse.
H-o - 49 >««
strengung der weiten Reise und für die Versäumnis zu Hause von der
Zahlung frei blieb.
„Wir werden wohl am besten durch das Los bestimmen, wer von
uns an der Fahrt teilnehmen und den Handel beaufsichtigen muß,"
äußerte der Vorsitzende, ein alter, erfahrener Pflanzer, der wohl wußte,
daß freiwillig niemand seinen Ingenio verlassen werde.
Die Anwesenden sahen sich verdutzt an; jeder hatte stillschweigend

lichrl nach dem SklavenIand (2eite 50),
vom andern vorausgesetzt, daß er sich an der Fahrt beteiligen werde,
und zürnte nun im stillen seinem Nachbar. Die Entscheidung des Loses
anzurufen, war freilich das einfachste, aber es empfand jeder dabei ein
unbehagliches Gefühl. Wie leicht hätte er ja der Auserwählte sein
können! Robinson saß in tiefes Nachdenken versunken da; die alte
Wanderlust, die ihu schon aus der Heimat vertrieben, regte sich wieder
in ihm, und er malte sich in Gedanken alle möglichen Abenteuer aus, die
er auf der Reise und bei den Negern erleben könnte.
Höcker. Robinson Lrusoe. 5, Auflage. 4
H-o- 50 <X3>
Plötzlich ward er aus seinem Nachsinnen aufgeschreckt; der Vorsitzende,
der inzwischen eine Anzahl kleiner Papiere in seinem großen Pflanzerhute
durcheinander geschüttelt hatte, lud mit erhobener Stimme die Anwesenden
ein, die Lose zu ziehen; indessen keiner wollte der erste sein, der den ver-
hängnisvollen Griff that.
Da erhob sich Robinson; festen Schrittes trat er auf den Tisch zu
und stülpte den Hut mit sämtlichen Losen um.
„Freunde und Nachbarn," rief er den erstaunten Pflanzern zu, „was
bedarfs des Loses; ich will mich freiwillig der Mühe unterziehen, wenn
Ihr mir versprecht, meinem Freunde Wells lei der Instandhaltung unserer
gemeinschaftlichen Plantage behilflich zu sein." ,
Die Anwesenden atmeten erleichtert auf. So war denn die Gefahr
glücklich an ihnen vorübergegangen; dann drängten sie sich um Robinson,
schüttelten ihm die Hände und jeder einzelne fügte das feierliche Ver-
sprechen hinzu, wie ein zärtlicher Vater für Wells und die Plantage zu
sorgen.
Damit war Robinsons Schicksal bestimmt, und schon nach Verlauf
von einigen Wochen lag das für die Reise ausersehene Fahrzeug bereits
im nahen Hafen.
Von den Segenswünschen der dankbaren Freunde geleitet, lichtete
das Schiff die Anker und segelte stolz davon (Bild S. 49). Die
Pflanzer aber zogen wohlgemut wieder nach Hause und jeder dachte im
stillen-
„Der Robinson ist doch wirklich ein braver Mensch; seine Uneigen-
nützigkeit soll aber auch von uns belohnt werden."
Die ersten zwölf, Tage der Fahrt gingen bei günstigem Winde
sehr glücklich von statten. Unter den üblichen Scherzen ward die Linie
des Äquators*) passiert; einer der Matrosen hatte sich als Neptun**)
verkleidet, um denjenigen an Bord, die bisher dem Äquator nicht nahe
gekommen waren, vermittelst eines Kübels mit Wasser die Seetaufe zu
geben (Bild S. 52). Doch mitten in all die Fröhlichkeit tönte der Ruf
des im Mastkorbe postierten Matrosen:
„Sturm im Anzug!"
*> Der Äquator - die Grenze lGrenzlime) zwischen- der nördlichen und der süd-
lichen Halste der Erde,
") Nevtun ^ der Gott'.de3 Meeres.
<lx>- 51 "<v
Sofort war das Deck gesäulert; Zieptun warf eilig seine lustige
Tracht ab, um schnell wieder in feine Matrosenkleidung zu schlüpfen, der
Kapitän erteilte seine Befehle und alles begab sich sofort auf den ihm an-
gewiesenen Posten.
Die See schien zu kochen; denn die bisher ganz ruhige Oberfläche
brodelte und zischte in ganz erschrecklicher Weise. Ein unheimliches Sausen
erhob sich in der Luft, und nun brach der Sturm los.
Bleichen Antlitzes stand der Kapitän ans seinem Platze, mit mächtiger
Stimme den Untergebenen seine Befehle zurufend. Robinson näherte sich
ihm, um Auskunft zu erhalten; doch der Kapitän wehrte ihn mit den
Worten ab:
„Laßt mich, ich habe keinen Augenblick Zeit; es ist das schrecklichste
Wetter, was ich je erlebt."
Der Abend kam, und noch immer tobte der Orkan*) mit gleicher
Heftigkeit. Das Schiff tanzte auf den Wellen, ohne daß der Kapitän
und seine Mannschaft irgend etwas dagegen zu thun vermochten. So
ging es sechs volle Tage und Nächte. Hin und wieder legte sich der
Sturm etwas, um gleich darauf mit erneuter Macht wieder zu beginnen.
Endlich am siebenten Tage trat eine längere Ruhepause ein, so daß
der Kapitän imstande war, sich darüber zu unterrichten, wohin das Schiff
verschlagen worden.
Robinson, der gespannt auf den Ausgang der Untersuchung harrte,
trat in die Kajüte des Kapitäns, der über seine Karten gebeugt dasaß.
„Unsere Sachen stehen übel," äußerte dieser in traurigem Tone,
als er den Eintretenden bemerkte; „wir haben uns weit vom Ziele ent-
fernt, unser Schiff ist leck und arg zugerichtet, das Beste wird sein, wir
kehren so schnell als möglich nach Brasilien zurück."
Davon wollte Robinson nichts hören; er vertiefte sich in die See-
karten und fand bald heraus, daß vielleicht fünfzehn Tagereisen ent-
fernt die karibischen Inseln lägen. Auf einer von diesen konnte das
Schiff ausgebessert und für die neue Fahrt seetüchtig gemacht werden.
Der Kapitän ging auf seinen Vorschlag ein, und so ward denn der
Kurs nach West - Nord - West geändert. Es hielt indessen sehr schwer,
Der Orkan --- ein großer Sttirm.
diese Richtung genau einzuhalten, da die See noch immer hoch ging
und der Wind stets von neuem zum Sturm übersprang. Das Schift
mußte ungefähr schon achtundvierzig Stunden in seiner neuen Kurs-

seetaufe unterm Aquator l2eitc 5t).
richtung gesegelt sein, als plötzlich der laute Ruf „Land" über das Deck
hinschallte.
Robinson eilte rasch aus der Kajüte nach oben; doch ehe er das
Deck erreicht hatte, vernahm er ein entsetzliches Krachen; das Schiff
bebte in allen Fugen, und hätte er sich nicht schnell am Geländer der
<3" 33 ,<x3>
Treppe fest gehalten, so wäre er unfehlbar in den unteren Raum ge-
schleudert worden.
Das Schiff hatte sich auf einer Sandbank fest gefahren.
Nunmehr eilte alles in wildem Lauf durcheinander. Ieder wußte,
daß der weitere Aufenthalt auf dem Schiffe verderbenbringend sein müsse.
Die Befehle des Kapitäns verhallten ungehört, und nur als der
Steuermann aufforderte, ihm beim Flottmachen des Rettungsbootes
behiflich zu sein, fand er aufmerksames Gehör. Der Kapitän eilte mit

Korallen, Quallen
>und Seemlischeln.
Schiffbrüchig.
Eine mitleidige Welle lzmlte Robinson an» Land.
Robinson und der ganzen Mannschaft in das langgestreckte Boot, die
Ruder wurden kräftig gehandhabt, und bald hatte sich das leichte Fahr-
zeug eine Strecke weit von dem sinkenden Schiffe, dem Wrack, entfernt.
Der Sturm, der nur auf Augenblicke geruht hatte, erhob sich von neuem.
Wie eine Nußschale ward das Boot von den tobenden Wellen hin und
her geworfen, jetzt hoch in die Höhe gehoben, dann wieder wie in einen
Abgrund geschleudert. Da plötzlich stürzte eine große Woge gerade auf
das Rettungsboot und begrub es mit all seinen Insassen in dem feuchten
Grabe. —
Robinson war der einzige, den die Woge mitleidig ans Land gespült
hatte. Kaum zum Bewußtsein gelangt, sah er auch schon, wie eine neue
Welle das Ufer, auf dem er ruhte, zu überschwemmen drohte.
Mit Aufbietung aller Kräfte sprang er in die Höhe und eilte, so
schnell ihn die Füße tragen wollten, davon. Doch die Woge war noch
geschwinder als er. Wie eine große eiserne Hand packte sie ihn, schleifte
ihn eine Strecke weit mit, um ihn dann wieder in ihrem Wasser zu be-
graben. Doch abermals ward er ans Land getragen, und diesmal kam
er nahe an ein Felsstück zu liegen, das er sofort mit beiden Armen um-
schlang. Er hielt sich nun krampfhaft fest, und keine der dahersausenden
Wogen vermochte ihn mehr hinwegznspülen.
Endlich legte sich der Sturm etwas, und Robinson konnte ohne
Furcht vor erneuter Gefahr das feste Land erreichen, das ihn vor den
Überfällen der todbringenden Wogen schützte.
Müde und matt sank er auf dem feuchten Boden.nieder. Endlich
w.ir er gerettet.
Wenn er aber den Blick über das brandende Meer gleiten ließ,
wenn er seiner hilflosen Lage gedachte, in der er sich ohne Genossen, ohne
Lebensmittel und Wasser befand, allen Angriffen wilder Tiere und feind-
licher Völkerstämme schutzlos ausgesetzt: da wußte er nicht, sollte er sich
über seine Rettung freuen, oder sollte er seine Genossen > beneiden, die
unten auf dem Meeresgrunde friedlich schlummerten und allen Sorgen
und Gefahren durch den Tod entrückt waren.
Plötzlich fuhr er zusammen. Ein Rauschen ertönte in seiner Nähe,
und neugierig spähte er nach der Ursache desselben. Er sah einen großen
Vogel, der sich zum Flug erhoben hatte, wahrscheinlich um auf Beute
auszuziehen.
Die Anwesenheit dieses Tieres erweckte in Robinson von neuem
Befürchtungen wegen etwaigen Überfalls von wilden Menschen oder
Tieren. Da die Sonne bereits unterging und er von den Anstren-
gungen des Tages überaus ermüdet war, so spähte er nach einem
passenden Nachtlager. Um vor jedem Angriff sicher zu sein, entschied
er sich nach langem Suchen für einen Baum, dessen weitverzweigtes
Geäst ihm ein angenehmes Ruhelager schien. Er kletterte den Stamm
hinauf und legte sich dann, fo gut es eben gehen wollte, zum Schlafen
nieder.
4"> 55 -<«3-
Lange floh ihn der Schlummer. Mannigfache Bilder zogen an
seinem geistigen Auge vorüber, Begebenheiten aus der Kindheit, die er
lange vergessen, tauchten hell und klar in ihm auf. Dann erinnerte
er sich wieder der Leidenszeit, die er in Saleh durchgemacht, und je
dunkler die Nacht wurde, desto trüber und hoffnungsloser erschien ihm
auch die Zukunft. Doch als der Mond an dem nunmehr wolkenlosen
Himmel langsam aufstieg und mit seinem fahlen Lichte den Ruheplatz
des armen Robinson übergoß, 'da ward es auch in der Seele des
Verlassenen wieder hell, und die Hoffnung, daß der gütige Gott, der ihn
so wunderbar aus dem Schiffbruch gerettet, ihn auch gnädig weiter führen
werde, erfüllte sein Herz.
In all den Wirrnissen und Abenteuern die er durchgemacht, hatte
er vergessen, daß über den Sternen ein guter Geist lebt, der die Geschicke
der Menschen leitet; doch nun, da er fern von allen Menschen ohne
Schutz und Hoffnung auf der einsamen Insel lag, nun falteten sich seit
langer Zeit zum erstenmal wieder seine Hände zu innigem Dankgebet an
den Höchsten.
Dann schlummerte er ruhig ein, während der Wind die Zweige seines
Ruhelagers wiegend hin und her bewegte.
Ho> 56 «O
Neuntes Uapitel.
Im Wrack.
Es war schon heller Morgen, als Robinson endlich erwachte.
Der Schlaf hatte ihn gekräftigt, und mit frischem Mute dachte er an
die Zukunft. Er verließ sein luftiges Nachtlager und begab sich an den
Strand.
,^

Nachtruhe auf hohem Vaum, gleich den Vögeln (Zeile 55).
Das Meer hatte sich vollständig beruhigt. Die Wogen zogen wieder
so sanft plätschernd dahin, als hätte auch nicht der leiseste Windhauch ihre
Ruhe getrübt.
Robinson lief längs des Strandes und sah bald in nicht allzu-
großer Entfernung vom Ufer das Wrack des Schiffs mit dem er aus
Brasilien, von Hoffnungen erfüllt, fortgesegelt' war.
Als die Zeit der Ebbe,') des niedrigen Wasserstandes, gekommen,
entledigte er sich seiner Oberkleider und behielt nur seine kurze leinene
Hose und die Strümpfe an. Es war bei ihm eine festbeschlossene Sache,

Nliitter der FacherPalme
Sittich <ri»t7o«r°u«).
Im fremden Land am einsamen Strand.
dem Wrack einen Besuch abzustatten; denn nur so konnte er hoffen, sich
die ihm nötigen Lebensmittel zu verschaffen.
Frischen Mutes sprang er in das Wasser; mit kräftigen Armen
zerteilte er die Wogen, und bald war das Fahrzeug erreicht. Das
Vorderteil ragte hoch aus dem Wasser empor, während das übrige Schiff
auf dem Grunde festsaß.
'> Die Ebbe ^ das Zurücktreten, Fallen des Wassers im Meere; — die Flut ^-
das Steigen des Wassers im Meere.
Doch nun war guter Rat teuer. An den glatten Seitenwanden
empor zu klimmen, schien unmöglich; auf andere Art konnte das Deck
nicht erreicht werden. Zweimal mußte Robinson das Schiff Hmschwimmen,
ehe sich ihm ein rettender Ausweg zeigte. Da sah er aus einer halb
offenen Luke ein kleines Tauende hängen; dieses suchte Robinson zu
erfassen. Er schnellte sich aus dem Wasser in die Höhe, und nach
mehreren vergeblichen Versuchen gelang es ihm endlich, das Tau zu
packen. Er zog sich daran empor, und auf diese Weise gelang es ihm,
die Luke zu erreichen. Dort vermochte er festen Fuß zu fassen, und so
ward es ihm nicht schwer, das Deck zu erklimmen.
Hier bot sich ihm ein trostloser Anblick dar; die Wogen hatten
alles Bewegliche fortgespült und selbst die fest eingerammten Masten und
Stangen hatten unter der Wut der Elemente zu leiden gehabt.
Robinson hielt sich hier nicht lange auf. Er mußte darauf bedacht
sein, so schnell als möglich das Innere des Schiffes zu untersuchen;
denn es war schwer zu bestimmen, ob das Wrack dem zweiten Anprall
eines Sturmes noch erfolgreichen Widerstand werde entgegensetzen können.
Er begab sich in den unteren Raum, wo er zu seiner großen Freude
bemerkte, daß das Wasser hier wenig Schaden anzurichten vermocht
hatte. Der Schiffsproviant *) war unversehrt geblieben, und Robinson,
der über vierundzwanzig Stunden nichts genossen hatte, eilte rasch zum
Brotkasten, um seinen hungrigen Magen zu befriedigen; dann erst be-
sichtigte er die anderen Gegenstände.
Da auf einmal mitten im Betrachten der für seine jetzige Lage un-
bezahlbaren Schätze überkam ihn eine große Mutlosigkeit. Er besaß ja
kein Boot, mittels dessen er die geretteten Gegenstände nach der Insel
hinüber führen konnte, und ohne dieses war es ganz unmöglich, auch nur
eine Kleinigkeit fortzubringen.
Doch bald kehrte sein frischer Mut wieder zurück. Schnell ent-
schlossen eilte er auf das Deck, machte vermittelst der von ihm aufge-
fundenen Schiffssäge den kleinen Mast und die Rahstange los und
warf sie, an Seilen befestigt, über Bord; dann rollte er die leeren
') Der Proviant — der Mundvorrat, tie Lebensmittel.
<3" 59 >««
Fässer, die er im untern Schiffsraum bemerkt hatte, nach oben und schickte
sie den vorangemorfenen Gegenständen nach.
Mit verschiedenen starken Tauen ausgerüstet, schwang sich nun
Robinson über die Brüstung des Schiffes ins Wasser. Er setzte sich
rittlings auf einen der Balken und lUersuchte den kleinen Mastbaum
mit den Rahstangen zu verbinden. Mit Hilfe einiger Genossen hätte
er im Umsehen ein Floß auf diese Weise zusammengebracht; doch da
er nur auf sich selbst angewiesen war, so verging manche Stunde harter
Arbeit, ehe ein nur einigermaßen tragfähiges Fahrzeug entstanden war.
Die leeren Fässer befestigte er an den beiden Enden des Floßes, um es
auf diese Weise leichter regieren zu können.
Von neuem schwang er sich dann an Bord des Schiffes, warf alle
Planken und Dielen, deren er habhaft werden konnte, auf das roh
gezimmerte Fahrzeug herab) um seine kostbare Ladung vor dem See-
wasser zu schützen. Nun erst machte er sich an die Auswahl seiner
Schätze. Einige leere Kisten, die sich noch im untern Schiffsraum befanden,
schleppte er auf das Deck und füllte sie bis zum Rande mit Brot, Reis,
einigen holländischen Käsen und einer großen Portion geräucherten Ziegen-
fleisches. Zufälligerweise kam ihm auch ein kleines Säckchen mit Gerste
und Korn in die Hände, das für einiges an Bord des Schiffes gehaltenes
Geflügel mitgenommen worden war.
Nun begann der schwierigste Teil der Arbeit. Er umband sorg-
fältig jede Kiste mit einem der reichlich im Schiffe vorhandenen Taue
und ließ sie dann einzeln, behutsam auf das Floß herab. Ebenso ver-
fuhr er mit einem Flaschenkorb, in dem sich der Likör') des Kapitäns
befand, und mit einem großen Behälter, der gegen sechs Gallonen (un-
gefähr 24 Liter) Rum faßte.
Inzwischen war die Zeit der Flut herangekommen, und Robinson
gewahrte zu spät, daß die am Ufer zurückgelassenen Kleider von den
Wellen erfaßt und weit fortgeschwemmt wurden. Viel Zeit zum Über-
legen blieb dem Beraubten nicht übrig, deshalb warf er schnell einige
Matrosenanzüge, die ihm in die Hände fielen, auf das Floß herab und
begann nun die Suche nach dem für ihn in seiner jetzigen Lage Kost-
') Likör — m: feiner, süßer Branntwein.
H^ 60 -"«,
barsten — nach dem Zimmermannskasten. Glücklicherweise fand sich dieser
bald und ward nun auf dem nämlichen Wege, wie die Proviantkisten, auf
das Floß befördert.
In fieberhafter Eile wandte sich Robinson jetzt der Waffenkammer
zu. Schon war die Flut bedenklich gestiegen, und doch mußte noch eine
der Hauptsachen erbeutet werden, die Munition. Rasch nahm Robinson

Sturmvogel <Albatros). Das Wrack.
Rvlnnson schwimmt dem Verlorenen Ruder nach <Seile «3),
vom Ständer zwei Vogelflinten herab, ebensoviel Pistolen und be-
waffnete sich noch zum Schluß mit zwei alten, verrosteten Säbeln, die
ihm gerade in die Hände sielen. Von den drei Fäßchen Pulver, die
der Stückmeister an Bord genommen hatte, schaffte er zwei auf das
Deck, während er das dritte zurückließ, da es, wie er sich rasch über-
zeugte, beim Schiffbruch Wasser gezogen hatte und somit unbrauchbar
geworden war.

Sägen. Axt, Neißel, Bohrer, Spieß, Säbel,
Gewehre, Pistolen, Patroittasche, Pulverfaß.
Oben- das Wrack.
Robinson birgt die auf dem Floß geretteten Schätze <3eite «3),
Nachdem auch das Pulver und die Waffen auf das Floß' herab-
gelassen waren, schwang sich Robinson nnt Hilfe einer zerbrochenen Ruder-
stcmge vom Schiff herab.
Es war eine seltsame Fahrt, die er anzutreten im Begriffe stand.
Qhne Segel, ohne Steuer, nur mit dem halbzerbrochenen Ruder ver-
sehen, wollte er sein schwerbeladenes, rohgezimmertes Floß ans Ufer
bringen! Ware die See nur ein wenig bewegt gewesen und hätte die
leichte Brise*), die sich erhoben, nicht gerade nach der Küste zu geweht,
so wäre ein glücklicher Ausgang dieser abenteuerlichen Fahrt unmöglich
gewesen; doch so ging Robinson guten Mutes au sein Werk. Er stemmte
sich mit dem zerbrochenen Ruder gegen die Seitenwand des Wracks und
brachte auf diese Weife sein Fahrzeug in Bewegung; dann suchte er, soviel
es ihm mit seinen armseligen Hilfsmitteln möglich war, das Floß nach
der Küste zu steuern.
Eine gute Strecke war er auf diese Art schon gefahren, als er
plötzlich bemerkte, wie sich sein Floß auf die eine Seite neigte. Was
er an Bord des Guineafahrers gelernt, kam ihm jetzt trefflich zu statten.
Sofort schloß er aus der ihm entgegenkommenden Strömung, daß er
sich einer Bucht oder einer kleinen Flußmündung gegenüber befinden
müsse. Er arbeitete kräftig mit feinem zerbrochenen Ruder, und
schon nach kurzer Zeit gelang es ihm, sich mitten in der Strömung zu
halten.
Eine Strecke weit schwamm nun sein Fahrzeug lustig vorwärts, bis
es plötzlich mit dem einen Ende auf verborgenen Grund stieß. Bei einem
Haare wäre das ganze Floß mit seiner kostbaren Ladung umgeschlagen,
hätte nicht Robinson soviel Geistesgegenwart gehabt, sich schnell auf einer
der am andern Ende befindlichen Kisten niederzulassen, um auf diese Weise
sein Fahrzeug in der Schwebe zu erhalten.
Eine bange halbe Stunde verfloß. Der arme Schiffbrüchige durfte
sich von seinem Platze nicht rühren, um seine Ladung nicht von neuem in
Gefahr zu bringen, und trotz aller seiner Anstrengungen, die er mit dem
zerbrochenen Ruder anstellte, rührte sich das Floß nicht von der Stelle.
Endlich, als Robinson schon alle Hoffnung auf Rettung aufgegeben hatte,
erbarmte sich die Flut des fai-t Verzweifelten. Sie hob die am anderen
') Diu Vrift ^ LiiftbewlMng, Wind.
<t" 63 -o-H
Teile befindlichen Fässer in die Höhe und brachte so das Floß wieder in
schwimmfähigen Zustand.
Robinson stieß einen lauten Freudenruf aus; ein zweiter Schiffs-
bruch wäre für ihn noch schrecklicher gewesen, als der erste; denn er
hätte diesmal alle seine Hoffnungen mit sich begraben. Durch eine
unvorsichtige Bewegung entglitt jedoch das Ruder seiner Hand, und
da er nicht hoffen konnte, ohne dasselbe die Insel zu gewinnen, so
blieb ihm nichts übrig, als sich in die Flut zu stürzen und dem Ruder
nachzuschwimmen (Bild S. 60). Von dem Schrei Robinsons erschreckt,
flog ein Sturmvogel auf und flatterte ängstlich vor dem Fahrzeuge
her. Verwundert schaute Robinson dem Tiere nach; es war ihm, als sei
es ein Bote des Himmels, der ausgeschickt worden, ihn in der Wildnis
zu führen.
Nachdem er das Ruder wieder an sich gebracht hatte, kehrte er
auf das Floß zurück, nach wenigen Minuten bereits das Ufer glücklich
erreichend. An einer flachen Stelle, die jetzt von der Flut über-
schwemmt war, hielt er sein Fahrzeug an, indem er das Ruder, das er
in zwei Teile gebrochen hatte, an beiden Enden des Flosses in den
schlammigen Grund stieß. Auf diese Weise mußte das Floß beim Ein-
treten der Ebbe auf dem Ufersand zurückbleiben, und so war die kostbare
Beute gerettet.
Er selbst watete bis an das trockene Land, um dort wieder in'einem
der vielgecisteten Bäume sein Nachtlager aufzusuchen.
Seine erste Aufgabe am andern Morgen bestand darin, die er-
beuteten Schatze in Sicherheit zu bringen. Er schleppte seine Kisten,
Körbe und Flaschen nach einer kleinen Erhöhung, damit die Flut,
wenn sie auch noch so hoch stiege, ihm nichts wieder entreißen könne.
(Bild S. 61). Dann bewaffnete er sich mit einer der Flinten, einer
Pistole und genügendem Vorrat an Pulver und trat eine Art von Ent-
deckungsreise an.
Soweit das Auge reichte, nirgends zeigte sich eine Spur von
Land; er befand sich also auf einer rings vom Meere umschlossenen
Insel. So betrübend diese Entdeckung auch war, machte er sich doch
keinen weitereu Gedanken darüber, sah er doch zu seiner großen Freude,
daß das ganze Eiland*) völlig unangebant sei, und er daher keine
*) Das Eiland — eine abgesondert liegende Insel,
4x>- 64 -<x3-
Furcht vor feindlichen Volksstämmen zu haben brauche. Das einzig
Lebende, was er bis jetzt erblickt hatte, waren verschiedene Vögel, die
auf den Bäumen umher saßen und den fremden Eindringling neugierig
betrachteten.

Eßbare Perseafrucht
Zimmermannsaxt.
Robinson fällt StaNgen zum Zeltbau <Seite >
Robinson wollte sich Gewißheit verschaffen, welcher Gattung diese
Tiere angehörten. Er nahm seine Flinte und schoß einen der Vögel
vom Baum; kaum war der Schuß gefallen, so flatterte ein ganzes
Heer von türkischen Enten, Reihern, Ibissen, Papageien, Pfefferfressern,
Prachtdrosseln und Kolibris in die Höhe, und ein lautes Gekrächz und
Geschrei erhob sich.
<tx>- 65 -»^
Lachend betrachtete Robinson die Wirkung seines Schusses. Die
Unzahl der Vögel, die sich erhoben hatte, schien ihm für einen Augen-
blick den Horizont verdunkeln zu wollen; denn wie eine Wolke rasten
sie in wilder Flucht über ihn dahin. Er bückte sich, um seine Beute in
Augenschein zu nehmen; doch war er über sein Iagdglück nicht besonders
erfreut; denn das
Fleisch des bunt-
schillernden Papa-
geis, den er in
den Händen hielt,
schien ihm kaum
ein verlockender
Leckerbissen zu
sein.
Nach kurzer
Wanderung begab
er sich wieder
nach der Stelle,
von der er aus-
gegangen war,
und brach sich von
den zahlreich um-
herstehenden Sei-
fenbäumen allerlei
Zweige und Äste
ab, die er mit-
samt den in gro-
ßer Menge daran
hängenden, kurzgestielten, eiförmigen Blättern an drei dicht bei einander
stehenden Stämmen befestigte; dann holte er die Planken von dem Floß
herbei und band sie an den Bäumen fest. Die Lücken füllte er mit den
Zweigen aus; von den übrig gebliebenen fertigte er eine Art von Dach, so
daß auf diese Weise eine ganz nette Hütte zustande kam, in der er seine
Nachtruhe halten konnte.
Das Lager auf dem Geäst der Bäume wäre ihm für die Dauer doch
etwas unbequem geworden.

Der Belibau lZeite 68).
Hocker, Robinson Crusoe, 5. Anflage.
Zehntes Uapitel.
Das neue Heim.
Auf dem Wrack befanden sich noch allerlei Gegenstände, die Robinson
auf seiner einsamen Insel von Nutzen sein konnten, die er aber bei seinem
ersten Besuche der steigenden Flut halber nicht hatte mitnehmen können.
So war es denn festbeschlossene Sache bei ihm, die gefährliche Fahrt noch
einmal zu wagen.
Kaum war der junge Tag angebrochen, so hallte der Wald von
kräftigen Axtschlägen wieder. Robinson hatte aus dem Zimmermannskasten
das Beil hervorgeholt und fällte nun mit dessen Hilfe zwei junge kräftige
Cedern. Nachdem er die quirlförmig stehenden, am Ende dicht mit
Nadeln besetzten Zweige und Äste abgehauen, stutzte er das untere Ende
der beiden Stämme ruderförmig zu. Bewaffnet mit diesen starken Stangen
betrat er dann sein Floß, das er vorsichtiger Weise schon vor Eintritt der
Ebbe in die Strömung gebracht und vermittelst eines langen Taues vor
dem Wegtreiben geschützt hatte.
Kräftig tauchte er seine Ruder in das Wasser und gelangte glücklich
bis an das Wrack. Nach Befestigung des Flosses erklomm er auf die
gleiche Art wie das erste Mal wieder das Deck des Schiffes. Sein
erstes Geschäft war, aufs neue Planken und Dielen auf sein Fahrzeug
herabzuwerfen, da er die vorigen zu seinem Hüttenbau verwandt hatte;
dann trug er alles weitere herbei, das ihm irgend von Nutzen erschien;
einige Beutel mit Nägeln, einen großen Bohrer, etliche Dutzend Hand-
beile, einen Schleifstein, selbst ein paar zugenagelte Kisten, die er wegen
der Kürze der Zeit nicht erst öffnen konnte, um sich von ihrem Inhalt
zu überzeugen, alles ward zusammengetragen und auf das Floß herab-
gelassen. Aber auch der Waffenkammer stattete er seinen Besuch ab
und diesmal glich seine Suche einem wahren Plünderungszuge. Alles,
was ihm in die Hände fiel, schien ihm brauchbar; verschiedene Stücke
Eisen, zwei Kästchen mit Musketenkugeln, sieben Musketen, einen Sack
mit kleinem Schrot, eine Vogelflinte — alles schleppte er nach oben.
Sämtliches Segelwerk, das er entdeckte, eine Hängematte und verschiedenes
Bettzeug ließ er gleichfalls auf sein Floß heruntergleiten.
Nun schien das Schiff nichts mehr zu beherbergen, das für ihn von
Nutzen sein konnte, und dennoch, um sich später keinerlei Vorwürfe zu
machen, begab er sich nochmals auf die Suche.
Er kam dabei auch in die Kajüte des Kapitäns; obwohl er
das Einzige, was ihm nützlich erschienen war, den Likörkorb, bereits
das erste Mal mit sich genommen hatte, so ließ er sich doch die
Mühe nicht verdrießen und spähte tüchtig nach brauchbaren Gegenständen
aus. Nirgends fand er etwas, nur ein Tisch, dessen Schublade ver-
schlossen war, erregte seine Aufmerksamkeit. Da er ihn nicht zu öffnen
vermochte, so eilte er kurz entschlossen aufs Deck, schwang sich auf
sein Floß herunter und holte sich eins der erbeuteten Handbeile; mit
diesem kehrte er zurück und zertrümmerte die Platte des Tisches ohne
große Anstrengung, so daß der Inhalt- der Schublade offen !vor seinen
Augen lag.
Die Arbeit sollte ihn nicht gereuen; denn zu seiner großen Freude
entdeckte er mehrere Taschenmesser, verschiedene scharfgeschliffene Scheren
und ein volles Dutzend Tischmesser und Gabeln. In voller Freude griff
Robinson nach den für ihn so nützlichen Gegenständen, da stieß seine
Hand an ein fest zusammengeschnürtes Paket. Neugierig, den Inhalt
zu erspähen, löste er die Umhüllung, und in blendendem Glanze lag
vor ihm ein ansehnliches Häuflein Gold, wohl gegen fünfzig Pfund
englischer Währung.
Ein verächtliches Lächeln spielte um Robinsons Mundwinkel.
„Elender Plunder," murmelte er vor sich hin, indem seine Finger
nachlässig in dem Golde wühlten, „wozu dienst du nun? Millionen von
Menschen jagen dir nach, verscherzen Gesundheit und Glück, um deiner
habhaft zu werden, und nun liegst du hier, wertlos, unbrauchbar, eine
elende Flintenkugel wiegt all deine Herrlichkeit auf."
Verächtlich schob er das Geld beiseite, raffte seine Messer und Scheren
zusammen und wollte eben die Kajüte verlassen, als er plötzlich wieder
umkehrte und auf die Schublade zuschritt.
„Es ist doch vielleicht besser, ich nehme den Plunder mit mir,"
flüsterte er von neuem vor sich hin; „ob er hier erblindet oder drüben
auf meiner Insel, bleibt sich wohl gleich, und vielleicht ist der Tand doch
einmal zu etwas nütze."
Er wickelte das Geld sorgfältig ein, verließ dann die Kajüte und gleich
darauf das Wrack, um wieder seiner Insel zuzusteuern.
Schneller als das erste Mal erreichte er seine neue Heimat; denn die
Flut war schon so hoch gestiegen, daß er ohne Fährlichkeit seinem Landungs-
platze zurudern konnte. —
In ununterbrochener Arbeit verstrichen die nächsten Tage. Da die
kleine Hütte, die Robinson sich erbaut, ihm doch nicht besonders bequem

Wilde Katze.
Der erste Vesuch eine» lebenden Wesen» ( Seite 7U).
erschien, so ging er mit vollem Eifer daran, sich ans den erbeuteten Segeln
ein Zelt zu errichten.
Von neuem schwang Robinson die schwere Schiffsaxt und ruhte
nicht eher, bis er eine Anzahl junger, kräftiger Perseabäume gefällt
hatte (Bild S. 64). Zu seiner nicht geringen Freude entdeckte er an
den Zweigen derselben braunrote Früchte von der Größe einer mittel-
großen Birne. Herzhaft biß er hinein, und das grünliche Fleisch
schmeckte ihm so ausgezeichnet, daß ihm die aus dem Schiffe mitge-
brachten Lebensmittel nun gar nicht mehr munden wollten und er sich
die nächste Zeit hauptsächlich von Brot und den Früchten des Persea-
bllums nährte.
Nachdem seine Mahlzeit beendet war, machte er sich wieder an die
Arbeit und spitzte nun die Bäumchen am unteren Ende zu. Dann

Blatter d«s Äürbisbaumes
Ibisse llbi« mdra). Reiher (Cie<mIa),
Erster Vang durch di« Inftl (Seite70).
rammte er sie in bestimmter Entfernung von einander in die Erde;
hierauf breitete er die Segeltücher über die Pfähle aus und band sie
an den Enden mit Tauen fest. Rund um das so entstandene Zelt
türmte er die leeren Kisten und Fässer auf, die in seinem Besitz waren,
um auf diese Weise vor dem etwaigen Angriffe wilder Tiere geschützt zu
sein (Bild S. 65).
Aus Zweigen und Ästen verfertigte Robinfon eine Art Tragbahre,
legte darauf einen Teil seiner Schatze, die er im Zelt geborgen wissen
wollte, und schleppte sie so nach seiner neuen Behausung. Dies wieder-
'S"- 79 «o
holte er so oft, bis er alles in Sicherheit wußte. Tann bereitete er
sich mit dem vom Schiff mitgebrachten Bett auf einer Unterlage von
Planken eine Lagerstätte und verschloß den Ielteingang mittels einiger
starker Bretter.
Müde von der ungewohnten Arbeit wars er sich auf sein Ruhe-
lager und schon nach wenigen Minuten verkündeten seine tiefen, regel-
mäßigen Atemzüge, daß er fest eingeschlafen sei.
Am andern Morgen, als er die Augen öffnete, gewahrte er auf
einer der Kisten, die ihm gegenüberstanden, eine große, wilde Katze,
die ihn so neugierig anstarrte, daß sich Robinson eines Lachens nicht
erwehren konnte. (Bild Seite 68.) Furcht schien sie vor dem Fremd-
ling nicht zu haben; denn als Robinson ihr ein Stück von seinem
Brote hinhielt, kam sie dreist näher. Sie beschnüffelte den ihr zuge-
worfenen Brocken von allen Seiten. Ein derartiges Futter war ihr
bis jetzt noch nicht vorgekommen. Als sie die Untersuchung zu ihrer
Zufriedenheit beendet hatte, fraß sie das Brot auf und setzte sich dann
von neuem in Stellung, eine frische Auflage des ihr mundenden Gerichts
erwartend.
Da Robinson aber keinerlei Anstalten machte, seinen Brotvorrat
mit ihr zu teilen, so hielt sie es unter ihrer Würde, länger mit ihm
unter dem nämlichen Dache zu verweilen. Behend kletterte sie an
einem der Pfähle in die Höhe und verschwand auf dem nämlichen
Wege, auf dem sie wahrscheinlich gekommen, durch eine Lücke zwischen
Geäst und Segeltuch.
Robinson warf seine Flinte über die Schulter und verließ sein Zelt,
um sich nach einem geeigneten Platze umzusehen, auf welchem er seine
bleibende Wohnstätte aufzuschlagen vermöchte (Bild Seite 69). Das Zelt,
in dem er sich vorläufig aufhielt, genügte selbstverständlich nur sehr ge-
ringen Anforderungen, und da Robinson nicht wußte, auf wie lange er
aus diese einsame Insel verbannt sein werde, so mußte ihm alles daran
liegen, sich einen festen Wohnsitz zu gründen.
Er war noch nicht weit gegangen, als sich seinem suchenden Blick
eine kleine Ebene zeigte, an deren Ende ein steiler Hügel wie die
Vorderseite eines Hauses schroff in die Höhe stieg. Diefer Platz gefiel
Robinson.
„Wenn die Seiten fest verrammelt würden," murmelte er vor sich
hin, „so entstände hier eine Art von Festung, die wohl kaum von jemand
eingenommen werden konnte. Von oben wäre es unmöglich, einen An-
griff zu versuchen, während der Belagerte selbst sehr leicht vermittelst einer
Leiter die Höhe erreicht.",
Nach diesem kurzen Selbstgespräch untersuchte er den Felsen lgenauer
und fand zu seiner großen Freude, daß an der Vorderseite desselben sich
eine Höhlung, wie der Eingang zu einem Keller, befand. Zwar war der
Stein noch nicht völlig ausgehöhlt, doch mutzte sich das ohne große Mühe
bewerkstelligen lassen.
Nunmehr war Robinson fest entschlossen, hier sein neues Heim auf-
zuschlagen. Er zog mit dem Schaft seiner Büchse vor der Höhlung einen
Halbkreis von ungefähr 20 Ellen') im Durchmesser, um in dieser Ent-
fernung eine Schutzmauer für sich aufzurichten.
Es war eine schwere Arbeit, die sich Robinson da vornahm; denn
es galt nicht nur Bäume zu fällen und am untern Ende zuzuspitzen,
sondern dieselben auch noch nach dem neuen Grundstück hinzuschaffen.
Mit einem wahren Feuereifer begann Robinson die mächtige Aufgabe,
welche er in einer verhältnismäßig kurzen Zeit glücklich beendigte. Nach-
dem er in den Moosboden tiefe Löcher gegraben hatte, rammte er die ge-
fällten Baumstämme in dieselben ein. Saß der Pfahl fest, so wurde die
Erde wieder eingeschaufelt und mit den Fützen und dem stumpfen Teile
der Schiffsaxt festgestampft.
Nach mehreren Wochen harter Arbeit war endlich eine Reihe
Palissaden längs des gezogenen Halbkreises fertig gestellt. Zu seiner
nicht geringen Enttäuschung bemerkte aber Robinson, daß dieser einfache
Schutzwall nicht genügend sei. Eine neue Reihe von Palissaden mußte
vor der ersten errichtet werden, um den Bewohner gegen jeden etwaigen
Überfall zu sichern. Das Ganze ward nun vermittelst des auf dem Wrack
erbeuteten Tauwerks verbunden und so, freilich mit unsäglicher Mühe,
ein Zaun hergestellt, den weder Menschen noch Tiere so leicht zu durch-
brechen vermochten.
Lebensmittel, Pulver, Flinten, alles was Robinson von dem Schiff
') Elle, ei» Längenmaß; eine englische Elle — 0,9 Meter,

üben: Lrrichlung derSchanzPfähle lPalissaden). Obeü:
H"- 73 -»H
herbeigeschafft hatte, wurde in dem von den Palissaden eingefriedigten
Raum untergebracht.
Nachdem auch dies geschehen, verschloß Robinson den offen ge-
bliebenen Eingang mit Ästen und Tauwerk und bediente sich von nun an

ssrhstallformationen.
Schwefel.
Versteinertes Ammonshorn.
Nu»bau de» Keller» <Seite?4).
beim Aus- und Eingehen einer kurzen Leiter, die er sich ohne große Mühe
zusammengezimmert hatte.
Die Segelleinwand, aus der das vorige Zelt erbaut war, brachte
Robinson gleichfalls nach dem neuen Zufluchtsort und überdachte mit ihr
den inneren Raum. Über das Ganze breitete er Stücke von geteerter
Leinwand, die sich unter den Segeln befunden hatte, um dadurch seine
Wohnung gegen den Regen zu schützen.
H-o 74 «o
Das Wohnhaus war fertig; jetzt machte sich Robinson daran, ein
Loch in den Felsen zu graben, und zwar an der Stelle, wo sich der
kellerartige Anfang der Höhle befand (Bild S. ?3). Er versuchte, so gut
es ging, sich mit den Werkzeugen zu behelfen, die er zur Hand hatte;
doch sah er bald ein, daß ohne einen Spaten kaum bemerkenswerte Fort-
schritte zu erzielen seien.
Wie jeden Morgen, so streifte er auch diesmal durch die Insel,
aber nicht mit den freudigen Gefühlen, die ihn stets dabei beseelten.
Wenn er sonst so einsam durch den Wald schritt, so erfüllte ihn manch-
mal das stolze Bewußtsein, daß er jetzt der Herr des ganzen Eilandes
sei. Er betrachtete dann all die Vögel, die erschreckt bei seinem Näher-
kommen in die Höhe flatterten, als sein Eigentum, und wenn er an sein
Wohnhaus dachte, das er ohne fremde Hilfe aufgeführt hatte, so empfand
er das Einsame und Traurige seiner Lage nicht mehr so schwer; denn
eine gewisse innere Befriedigung überkam ihn. Doch heute schlenderte er
mißmutig umher. Der Gedanke, daß eine einzige mangelnde Gerätschaft
ihn derartig bei der Arbeit hindern könne, peinigte ihn. Lange hielt aber
die Mißstimmung nicht an; da Robinson in der kurzen Zeit seines Aufent-
haltes auf der Insel schon zum öftern die Bemerkung gemacht hatte, daß
anscheinend Unmögliches durch fleißiges Nachdenken und unermüdliche
Ausdauer sich dennoch erreichen lasse, so gab er sich nicht länger seinen
trüben Gedanken hin, sondern fing an eifrig nachzusinnen, wie er sich den
fehlenden Spaten verschaffen könne.
Plötzlich flog ein befriedigtes Lächeln über seine Züge; er hatte sich
der Neger erinnert, die er einst von dem Leoparden befreit, und daran
gedacht, wie diese ohne jedes andere Hilfmittel als ein scharfes, hartes
Stück Holz das mächtige Raubtier zerlegt hatten.
„Was den Negern möglich war, wird für mich doch auch nicht zu
schwer sein," äußerte er zu sich selbst; „zudem besitze ich ja ganz andere
Werkzeuge, um mir das Holz zu glätten und zu schärfen."
Sofort war sein Entschluß gefaßt, und er begab sich auf die Suche
nach einem für seinen Zweck brauchbaren Baumstamme. Zu seiner großen
Freude entdeckte er bald einen der sogenanten Eisenbäume, wie sie wegen
der Härte ihres Holzes in Brasilien genannt werden. Da er auf seinen
Wanderungen vorsichtiger Weise die Axt stets bei sich trug, so begab er
sich gleich an die Arbeit, ein Stück von dem Baume abzuhauen. Es war
freilich keine leichte Aufgabe, und Robinson mußte alle seine Kräfte zu-
sammennehmen, um mit der Axt in das harte Holz einzudringen; doch
war seine Mühe von Erfolg gekrönt.
Voller Freude schleppte er seine kostbare Beute nach Hause und fing
sofort an, dem Holze die Form eines Spatens zu geben (Bild Seite 76).
Nach mehrstündiger Arbeit gelang ihm dies auch, und er besaß nun einen
Spaten, wie er sich ihn kaum besser wünschen konnte.
Da inzwischen der Abend herangekommen war, so verließ Robinson
von neuem seine Wohnung, um sich auf die Iagd zu begeben. Das
Fleisch, das er vom Schiffe mitgenommen, war schon längst aufgezehrt.
Robinson sehnte sich danach, endlich wieder einmal einige Abwechslung in
seine etwas einförmige Ernährungsweise zu bringen.
Er hatte sich nie weit von seiner Ansiedelung entfernen können,
da er die Stunden des Tages zumeist zur Befestigung seiner Wohnung
verwenden mußte; doch heute schritt er rüstig vorwärts und gelangte
bald zu einem Teil der Insel, den er bisher noch nicht gesehen. Er
bestieg einen kleinen Hügel und bemerkte zu seiner großen Freude in nicht
allzuweiter Entfernung eine Herde Ziegen, die im Gefühl ihrer vollen
Sicherheit lustig umhersprangen.
Behutsam schlich sich Robinson bis in Schußweite heran; doch,
noch ehe er richtig zielen konnte, hatten ihn die Tiere bemerkt, und in
wilder Flucht eilten sie davon. Ärgerlich rannte Robinson ihnen nach;
allein die leichtfüßigen Tiere waren schneller als er, und so verlor er sie
bald aus dem Gesichtskreise.
Das Glück schien ihm trotzdem günstig; denn schon nach kurzem
Umherschweifen traf er auf eine neue Herde.
Diesmal waren die Tiere ihm nahe genug, so daß sie von seiner
Kugel erreicht werden konnten, und Robinson zielte bedächtig nach einer
der ihm zunächst stehenden Ziegen. Die Wirkung des Schusses war un-
beschreiblich. Das eine Tier stürzte getroffen zu Boden (Bild Seite ??),
während die übrigen sich zitternd zusammendrängten, bis sie plötzlich, wie
auf ein gegebenes Zeichen, auseinander stoben.
Robinson hob seine Iagdbeute auf und trug sie sorgfältig nach
Hause. Dort zog er dem Tiere das Fell ab und röstete sich eine Keule
an einem schnell entzündeten Holzfeuer. Der Braten mundete vor-
TchnitMesser für

Eisenbanm.
Robinson schnitzt sich «wen Soalen (Teile 75).
trefflich, und so hatte Robinson auch seine Prüfung als Koch glänzend
bestanden.
Es hatte ihm zuerst viel Kopfzerbrechen verursacht, wie er sich jeder
Zeit das so nötige Feuer verschaffen könne. Hätte er jedesmal die Holz-
stücke mittels eines Schusses entzünden wollen, so wäre sein Pulvervorrat
bald bedenklich zusammengeschmolzen.
Doch Not macht erfinderisch; er schraubte von einer vom Schiffe mit-
gebrachten Muskete das Feuersteinschloß ab und gewann damit ein
brauchbares Schlagfeuerzeug.

zlaltus <opuuti» sou«).
ZiegenMbel <Zlelett),
Ziegeniagd <Seite ?5),
Er konnte sich nun wohl mit Recht sagen, daß selten ein vielseitigerer
Mensch gelebt habe, wie er.
<x> 78 -OK
Elftes Napitel.
Eine gescheiterte Hoffnung.
Die Höhlung war fertig gestellt, und Robinson nannte jetzt außer
seinem Wohnhaus auch einen geräumigen Keller sein eigen. Die Erde
und die Steine, die er heraus gegraben hatte, waren an der Innenseite
der Palissaden terassenförmig aufgeschüttet und festgestampft, so daß der
Zaun noch einen weiteren Halt bekommen hatte.
Die Unordnung, in der zu Anfang alles in Robinsons Behausung
umherlag, begann allmählich zu schwinden. An der einen Seite erhob
sich ein Gestell mit Fächern, in denen die Schätze Robinsons in schönster
Ordnung nebeneinander lagen. Freilich hatte die Anfertigung dieses
Gerüstes viel Mühe und Arbeit gekostet, da Robinson aus jedem ge-
fällten Baume immer nur ein Brett zu gewinnen vermochte, indem er
den Stamm von beiden Seiten so lange mit der Axt bearbeitete, bis
er dünn wie ein Brett war. Die gleiche Mühe erforderte auch die
Herstellung eines Tisches und Stuhles,^ welche beiden Möbelstücke in
ihrer äußeren Form trotzdem uoch viel zu wünschen übrig ließen. Der
Tisch machte den Eindruck einer großen Kiste, von der man nur drei
Wände hatte stehen lassen, während der Sitz des Stuhles derartig mit
Latten belegt war, daß jeder Unbefangene den Stuhl eher für alles
andere gehalten hätte als für eine Borrichtung zum Sitzen. Doch
Robinson war genügsam und freute sich herzlich über seine fertige Arbeit
(Bild S. 80).
Bisher hatte sich der Himmel stets heiter und freundlich gezeigt,
und obwohl Robinson von den sengenden Strahlen der Sonne genug
zu leiden hatte, so zog er diese Witterung doch etwaigem Sturm und
Regen bei weitem vor.
Als er eines Nachmittags wohlgemut in seinem Zelte saß und
gerade emsig beschäftigt war, sich aus einem Klumpen Lehm eine Art
von Teller zu verfertigen, umzog sich plötzlich der Himmel mit finstern
Wolken. Ein fernes Grollen schreckte Robinson von seiner Arbeit auf,
und schnell kletterte er über die Umzäunung, um sich nach dem Stande
des Wetters umzusehen.
Das Gewitter kam näher und näher, und bald zeigte der hellauf-
leuchtende Zickzack der Blitze und das laute Krachen des Donners dem
erschreckten Robinson, daß die Insel keinen Augenblick mehr vor dem
Einschlagen des Blitzes sicher sei. Da alsbald auch der Regen in Strömen
fiel, so eilte Robinson, dessen leichte Matrosenkleidung keinem Unwetter
Stand zu halten vermochte, nach seiner Wohnung zurück.
Kaum befand er sich wieder unter Dach nnd Fach, als er plötzlich
mit lautem Aufschrei uach dem Regal hinstürzte.
„Weh mir, das Pulver!" rief er im Tone des höchsten Schreckens
aus, indem er beide Hände auf die bis an den Rand mit dem Zünd-
stoff gefüllten Fässer legte (Bild S. 81). Es war, als wolle er sie
mit dem Körper schützen, als könne er mit seinen Händen den Blitzstrahl
abwehren. Daran, daß die Entzündung des Pulvers ihm sofort das
Leben gekostet haben würde, dachte er nicht; nur die eine Furcht quälte
ihn: „Was soll aus mir werden, wenn ich ohne Schießpuluer auf der
Insel zurückbleiben müßte!"
Als das Gewitter sich mehr und mehr entfernte, ließ auch seine
Furcht nach, und nun erst erkannte er die Größe der Gefahr, in der er
geschwebt hatte.
Alle seine Gedanken waren jetzt auf nichts anderes mehr gerichtet,
als sich und sein Pulver vor ähnlichen Fährlichkeiten zu sichern. Vom
frühen Morgen bis zum späten Abend fertigte er in den nächsten
Tagen allerlei Beutel und Kästchen an, in die er das Pulver verteilte.
In seiner Höhle grub er in entsprechender Entfernung kleine Löcher,
versteckte darin die Kästchen und Beutel und bezeichnete jede Stelle mit
einem Stäbchen, um sie sofort wiederfinden zu können. Durch diese
Vorsichtsmaßregeln hoffte er, wenn wirklich der Blitz seine Wohnung
treffen sollte, nur einen kleinen Teil des Pulvervorrats zu verlieren und
das übrige zu retten.
So waren denn schon verschiedene Monate verstrichen voll harter Arbeit,
voller Entbehrungen aller Art, aber doch untermischt mit Stunden stillen
Glückes und innerer Zufriedenheit. Die herzliche Freude, die Robinson
empfand, wenn ihm irgend ein schweres Stück Arbeit gelungen war, wog
viele schmerzliche Enttäuschungen auf.
4" 60 "«
Hatte er die Tage bis jetzt nur mit der Anfertigung der not-
wendigsten Dinge ausgefüllt, so konnte er nun, nachdem die Haupt-
arbeit beendet war, sich getrost auch einmal mit etwas anderem be-
schäftigen. Bisher hatte er sich stets die Tage der Woche und das
Datum gemerkt; doch nun, da schon Monate seit seiner Ankunft auf der
Insel verstrichen waren, hielt er es doch für gut, sich einen wirklichen
Kalender anzulegen, um nicht völlig aus der Zeitrechnung der gebildeten

schnitte für Ballengefüge.
Nibmftn macht stch einen Htuhl <Teite ?8).
Völker herauszukommen. Da er genau wußte, an welchem Tage der
Schiffbruch stattgefunden hatte, so schnitt er mit einem seiner Messer auf
eine große, roh gezimmerte Holztafel die Worte ein:
„Hier diu iok am 30. September 1659 ^anäet« (Bild S. 84).
Diese Tafel befestigte er mit Nägeln an einen großen, viereckigen
Pfahl, den er in die Erde getrieben hatte, und schnitt nun für jeden
Tag, den er seit seiner Ankunft verlebt, eine Kerbe in das Holz; jeder
siebente Einschnitt ward doppelt so lang gemacht als die andern, zur
Bezeichnung des Sonntags, während am ersten jeden Monats die Ein-
kerbung die vierfache Größe erhielt.
Durch diese einfache Vorkehrung war Robinson in den Stand ge-
setzt, seine Wochen-, Monats- und Iahresrechnung genau führen zu können.

Radschloßge»ehre vom Jahre 1650. Pulverhorn. Ladestod,
Feuersteinpistole,
,,Veh mir, mein Pulver!" (2eite 79).
Die Gedanken, die jetzt sein Hirn durchzogen, als er sein fertiges
Werk beschaute, waren ziemlich trüber Art.
„Wie oft werde ich wohl hier stehen müssen," murmelte er vor
sich hin, „um Monate und Iahre einzuzeichnen, die ich in dieser Einöde,
fern von allen Menschen, verbringen muß? Wann wird sich ein Schiff
meiner Insel nähern und mich aus der Gefangenschaft befreien; oder
bin ich dazu verdammt, mein ganzes Leben einsam und verlassen hin-
zubringen?"
Hocker, Robinson Crusoe. 5. Anssaae, 6
Mit langsamen Schritten wandte er sich dem schroff ansteigenden
Felsen zu, um ihn wie fast jeden Abend zu besteigen und Umschau zu
halten, ob nicht von irgend einer Seite ein Retter nahe.
War es ein Spiel seiner überreizten Phantasie, oder war es Wirk-
lichkeit? In weiter Ferne entdeckte Robinsons spähendes Auge einen
großen, weißen Punkt, der sich langsam fortbewegte.
„Bei Gott, das ist ein Dreimaster!" rief er in fieberhafter Er-
regung aus; „ich kann mich nicht tauschen. So nahe winkt mir Rettung,
und ich muß hier hilflos bleiben, ohne selbst etwas zu meiner Erlösung
beitragen zu können!"
Mit großer Schnelligkeit entzündete er ein Feuer und goß ein
wenig Wasser auf die glimmenden Äste, so daß ein dicker, schwarzer
Rauch in die Höhe stieg, der von weiter Ferne gesehen werden konnte.
Dann feuerte er seine Pistole dreimal hintereinander schnell ab; doch die
Schüsse verhallten, nur ein unbedeutendes Echo in den Wäldern ringsum
erweckend (Bild S. 8b).
Mit stieren Augen blickte Robinson uach dem immer kleiner werdenden
weißen Punkte, und als dieser endlich in der Ferne verschwand, da warf
sich der starke Mann zu Boden und schluchzte bitterlich. Die Hoffnung
auf Befreiung hatte ihn zu mächtig beseelt, so daß ihm jetzt seine trost-
lose Einsamkeit doppelt fühlbar wurde.
Die Sonne tauchte ins Meer, die Schatten der Nacht lagerten sich
auf die Insel, und noch immer lag oben auf der Felsplatte ein Mann,
der sein getäuschtes Hoffen beweinte (Bild S. 88). Endlich lösten sich
die Hände von seinem heißen Gesicht, und überrascht ward Robinson die
Dunkelheit gewahr, die ihn rings umgab. Doch gerade über ihm, durch-
brach jetzt der Mond die Wolken, und bei seinem milden versöhnenden
Scheine verschwand nach und nach alle Traurigkeit und Wehmut aus
Robinsons Antlitz. Beim Anblick des bleichen Gesellen, der am Himmel
seine nächtliche Wanderung angetreten, mußte Robinson auch jener ersten
Nacht gedenken, die er auf der Insel ebenfalls beim Mondeslicht verbracht,
und ein süßer Friede, ein inniges Dankbarkeitsgefühl überkam ihn.
Der gute Gott hatte ihn doch bis jetzt gnädig geführt!
Zwölftes Uapitel.
In trüben Tagen.
An Stelle der schönen, sonnigen Tage war langweiliges Regen-
wetter getreten. Tag und Nacht hielt der Himmel seine Schleusen
offen, und Robinson war froh, daß 'es im Innern seiner Wohnung
noch genügend Arbeit gab, sonst wäre ihm die Einsamkeit gar zu fühlbar
geworden.
Da Robinson bei den früh beginnenden Abenden weder im Dunkeln
sitzen, noch schon um sechs oder sieben Uhr das Bett aufsuchen wollte,
so sann er vor allem darauf, sich künstliche Beleuchtung zu verschaffen.
Er versuchte das von den erlegten Ziegen gewonnene Fett für diesen
Zweck zu verwenden. Aus einer Lehmmnsse verfertigte er kleine Schalen,
goß in diese den halb flüssig gemachten Talg und steckte in die Mitte
eine Art von Docht, den er sich aus den Fasern von Tauwerk zurecht
gemacht hatte. Die Lampen brannten ganz vortrefflich, und wenn die
Beleuchtung auch keine glänzende zu nennen war, so genügte sie doch
vollständig.
Beim Ordnen seiner Sachen kam ihm auch wieder das vom Schiffe
mitgebrachte Säckchen mit Gerste und Reis in die Finger; erfreut öffnete
er es, um den Inhalt genau zu prüfen. Doch zu seinem großen Ärger
fand er fast nur leere Hülsen vor. Die Ratten des Schiffes hatten
sich seinerzeit wahrscheinlich an den Körnern gütlich gethcm; und da ihm
die wenigen Überbleibsel nicht mehr besonders appetitlich erschienen, so
leerte Robinson das Säckchen abseits seiner Wohnung aus.
In den Kisten, die er, ohne ihren Inhalt zu prüfen, bei dem
zweiten Besuche des Wracks mitgenommen hatte, fanden sich für ihn
jetzt unschätzbare Gegenstände vor. Außer einigen Bibeln, zwei Fern-
gläsern und verschiedenen Kompassen entdeckte er etliche Rollen Tabak,
ein Paket mit Salz und zu seiner nicht geringen Überraschung eine
Anzahl Federn, Tinte und Papier. Nun konnte er seine Abende an-
genehm verbringen. Wenn seine Tagesarbeit beendet war, setzte er sich

beim Schein der kleinen Lampe an den roh gezimmerten Tisch und
schrieb seine seither gemachten Beobachtungen und gewonnenen Ein-

Mond.
System einer Sonnenfinsternis.
Fernrohr. Robinson» Kalender <3eite 8»).
Bewegung der Erde um die Conne.
drücke auf das Papier nieder. Doch bald ermüdete die jetzt mehr an
die Axt als an die leichte Feder gewöhnte Hand; dann packte er seine
aus Segeltuch selbst verfertigte Schreibmappe zusammen und hob sie
o»- 83 -<x>

Cchiffz.zprachrohr. 1. Tanische, 2. Englische, 3. Brasilionische,
4. Spanische, 5. Französische, N. Türkische, ?. Schwedische. 8. 3eerauber,Flagge.
Robinson giebl ein Feuerzeichen — da» Schiff segelt aber vorüber <Seite 82).
sorgfältig auf. Nun vertiefte er sich in das Studium der Bibel, und
manchmal mußte er sich gewaltsam davon losreißen, sonst hätte er die
ganze Nacht hindurch vor dem heiligen Buche zugebracht (Bild S. 8U).
Die Tagesstunden während der Regenzeit waren ausschließlich für
Verbesserungen an seinem Gerate und für Erfindungen neuer Dinge
bestimmt. So geschickt er sich auch im ganzen anließ, verschiedene Sachen
wollten ihm trotz aller Mühe, die er sich gab, nicht gelingen.
Gerade jetzt, wo er des Regens wegen nur selten sein Wohngebäude
verlassen konnte, war ihm der Mangel einer Tonne sehr fühlbar ge-
worden; er hätte in ihr das nötige Regenwasser für Tage und Wochen
aufbewahren und sich die öfteren Gänge nach der etwas entfernten Quelle
ersparen können. Zwar besaß er kleine Fässer, die ihm bis jetzt als
Wasserbehälter gedient hatten; allein diese wollte er zur Aufbewahrung des
erlegten Fleisches und sonstiger Dinge verwenden.
So begab er sich denn frischen Mutes an die Herstellung einer
großen Tonne. Eins der kleineren Fässer diente ihm als Modell; frei-
lich zeigte der Boden, den er aus Mangel an andern Werkzeugen nur
mit Säge, Axt und Hobel herstellen konnte, eine mehr zwölfeckige als
kreisrunde Form. Mit großem Fleiße stellte er die Dauben — die
Seitenteile des Fasses — her und machte sich dann, als er eine ge-
nügende Anzahl beisammen hatte, an die Zusammensetzung der Tonne.
Die eigentlich dazu notwendigen hölzernen oder eisernen Reifen mußten
freilich durch doppelt genommene Taue ersetzt werden; aber Robinson
ivar so voller Eifer für sein neubegonnenes Werk, daß er dessen Schwierig-
keiten kaum beachtete. Mit großen Nägeln befestigte er die Dauben am
Boden, und wenn auch zwischen den einzelnen Seitenteilen sich höchst be-
denkliche Lücken zeigten, so hoffte Robinson doch, die feste Umschnürung
der Seile werde das Ganze schon zusammenhalten.
Allein, er sah sich sehr getäuscht. Als er die Taue gar zu fest
anzog, verriet ihm ein bedenkliches Krachen, daß die Dauben eben im
Begriffe standen, sich von dem angenagelten Boden loszumachen. Ärger-
lich stand Robinson von seinem Vorhaben ab; doch als er sein Werk
in Augenschein nahm, konnte er sich eines Lächelns nicht erwehren; denn
in der That sah das fertige Gefäß eher einem Gänsestall als einer Tonne
ähnlich.
Robinson gab zwar nach diesem Mißerfolg seinen Plan bezüglich
ber Tonne vollständig auf; doch ließ er sich dadurch nicht entmutigen,
H-o- 67 -"5
Versuche anderer Art zu unternehmen. Schon am nächsten Morgen
begann er einen Schleifstein anzufertigen, um die Axt und sein Handbeil,
die durch den steten Gebrauch stumpf geworden waren, wieder in brauch-
baren Zustand zu bringen.
Es kostete freilich viele Mühe und manchen vergeblichen Versuch,
che endlich ein richtiges Schleifrad fertig gestellt war, das Robinson durch
eine an seinem Fuße befestigte Schnur in Bewegung setzen und so die
Hände zur Arbeit des Schleifens frei behalten konnte (Bild S. 92).
Wenn er auch in seinem Heim Beschäftigung aller Art hatte und
die Regenzeit deshalb für ihn durchaus keine verlorene war, so litt es
ihn doch nicht länger in seiner Behausung. Er mochte den Ausgang der
nassen Witterung nicht abwarten, sondern begab sich eines Morgens mit
Flinte und Pulver versehen auf die Wanderung.
Der Regen hatte zwar etwas aufgehört; doch die dichtbelaubten,
nässen Bäume schüttelten bei dem geringsten Luftzug eine Unmasse von
großen Tropfen auf den sorglos dahinschreitenden Robinson. Es dauerte
nicht lange, so war seine leichte Kleidung vollständig durchnäßt und
ein unangenehmes, fröstelndes Gefühl ließ ihn seine Unbedachtsamkeit be-
reuen, bei so schlechtem Wetter das schützende Heim verlassen zu haben.
Er wandte seine Schritte schnell wieder den Palissaden zu, zumal sich ihm
auch auf dem ganzen Wege nicht die geringste Iagdbeute zeigte (Bild S. 93).
Die Tiere waren viel klüger als er und hüteten sich wohl, ihren trockenen
Schlupfwinkel zu verlassen.
Bald war die „Burg", wie Robinson sein neues Heim nannte,
wieder erreicht. Müde und matt streckte er sich in seiner Hängematte
aus, uud es dauerte gar nicht lange, so verfiel er in Schlaf. Doch
schien dieser nicht besonders erquickend zu sein, wie das plötzliche Auf-
fahren und das Ächzen und Stöhnen des Schläfers deutlich bekundete.
Den ganzen Tag und !die darauf folgende Nacht erwachte Robinson
nicht, und als er am nächsten Morgen die Augen öffnete, da glaubte
er, der Kopf müsse ihm zerspringen, so peinigten ihn die Schmerzen.
Bald schauerte er fröstelnd zusammen, bald dachte er wieder ersticken
zu müssen vor innerer Glut. Ein brennender Durst hatte ihm Zunge
und Gaumen getrocknet, und mit Aufbietung aller Kräfte verließ er
die Hängematte, sich zu dem Fäßchen schleppend, das seinen Wasser-
Vorrat barg.
In vollen Zügen sog er das erquickende Naß ein; etwas gestärkt
erhob er sich dann und setzte sich möglichst bequem auf seinem Stuhl
zurecht. Das Fieber, das in der Regenzeit jeden des Klimas Unge-
wohnten erfaßt, war auch an ihm nicht vorübergegangen (Bild S. 96).
Hätte er ruhig in seiner Wohnung den Ausgang der schlechten Witterung
abgewartet, so wären ihm diese schmerzensreichen Stunden erspart ge-
blieben. Doch sein unglücklicher Drang in die Ferne, der ihn an keinem

Umrahmung: Dornen.
Verzweiflung folgte der Enttäuschung <Seite 82).
Orte aushalten ließ und der ihm schon so manchen schlimmen Streich ge-
spielt, hatte ihm auch diese selbstverschuldete Krankheit zugezogen.
Der Tag schien heute gar nicht enden zu wollen. Langsam ver-
rannen die Minuten, und Robinson glaubte, schon eine Ewigkeit auf
seinem Stuhle zugebracht zu haben, als endlich der Abend hereinbrach.
Eben wollte er seine Hängematte aufsuchen, um im Schlafe seine
Schmerzen zu vergessen, als er sich erinnerte, in Brasilien gehört zu
«^ 69 ">
haben, daß dort verschiedene Arten von Fieber durch die Wirkung des
Tabaks geheilt würden. Schnell holte er eine der Rollen aus den
Kisten hervor, brach ein Stück davon ab und schob es in den Mund.
Er kaute herzhaft daran, so ungewohnt ihm auch der beißende Geschmack

bllampe aus dem 16. Jahrhundert.
Abgeläuster Gang eines Bergwerkes.
Abendandacht (2eite 86).
war. Dann legte er ein anderes Stück auf einen seiner kleinen Lehm-
teller und übergoß es reichlich niit Rum. Nachdem sich dieser mit dem
Saft des Tabaks vermischt hatte, preßte er letzteren kräftig aus und
schluckte das so gewonnene Gebräu mit einer wahren Todesverachtung
hinunter. Wäre ein Spiegel in seiner Wohnung vorhanden gewesen,
so hätte Robinson trotz seiner Schmerzen auflachen müssen; denn sein
Gesicht hatte sich bei dem Genusse des beißenden Getränks in größten
Abscheu und Widerwillen ausdrückende Falten gelegt. Darauf verfiel
Robinson in eine schwere Betäubung, und nur mühsam erreichte er
seine Hängematte. Der andere Tag verging, ohne daß Robinson seine
Augen aufgeschlagen hätte. Die Nacht kam, und noch immer lag der
Kranke bewußtlos auf seinem Lager. Ter schlafmachende Trank hielt ihn
in eisernen Fesseln.
Endlich am zweiten Tage, als der hohe Stand der Sonne schon
auf Mittag schließen ließ, erwachte er aus seinem Schlummer. Ver-
wundert rieb er sich die Augen, und erst als er das auf dem Lehm-
tellerchen liegende Stück Tabak erblickte, erinnerte er sich dessen,'was mit
ihm vorgegangen war.
Das Fieber hatte bedeutend nachgelassen, und dankbar gedachte
Robinson seines Heilmittels; doch nahm er sich vor, sich so leicht nicht
wieder der Notwendigkeit von dessen Anwendung auszusetzen; denn der
bloße Gedanke an den Geschmack der Arznei erfüllte ihn mit Grauen.
Da mit der wiedergekehrten Gesundheit auch sein Appetit erschien, so
machte sich Robinson an die Bereitung seines Frühstücks. Es bestand zwar
nur aus einigen Stücken gerösteten Ziegenfleisches und recht altem Schiffs-
zwieback; dennoch konnte sich Robinson nicht erinnern, daß ihm jemals ein
Essen bei voller Gesundheit so geschmeckt hätte als dieses.
Dreizehntes Kapitel.
Auf Entdeckungsreisen.
Die trostlose Zeit des Regenwetters war endlich vorüber, und
Robinson konnte wieder mit seiner Flinte im Walde umherschweifen.
Gleich bei einer seiner ersten Wanderungen fand er am Boden eine
große Schildkröte. Er hob sie sofort auf und brachte sie nach seiner
Wohnung. Beim Öffnen des Tieres entdeckte er zu seiner nicht geringen
Überraschung gegen sechzig Eier in dessen Körper, die von so angenehmem
Geschmack waren, daß Robinson sich Gewalt anthun mußte, um seinen
ganzen Fund nicht auf einmal aufzuzehren. Auch das Fleisch mundete
trefflich, und da es doch unwahrscheinlich, daß die erbeutete Schildkröte die
einzige ihrer Art auf der Insel war, so konnte Robinson auf eine höchst
willkommene Abwechslung in seinem aus Brot und Ziegenfleisch bestehenden
Mahle rechnen.
Doch eine noch größere Freude sollte ihm im Laufe des Tages zu
teil werden. Beim Verlassen seiner Wohnung fielen ihm einige grüne
Halme auf, die neben dem Felsen aus dem Boden hervorgeschossen
waren. Er hatte sie vorher nicht beachtet; doch wandte er ihnen jetzt
größere Aufmerksamkeit zu.
Wer beschreibt sein Erstaunen und seine freudige Überraschung,
als er am oberen Ende derselben eine Anzahl schön entwickelter Ähren
bemerkte, die vollkommen der englischen Gerste glichen (Bild S. 97). Er
sah sich weiter um, und einige Schritte entfernt bemerkte er verschiedene
Reisähren, wie er sie von seinem Aufenthalte auf dem Landgute bei
Saleh her kannte.
Überwältigt von seinen Gefühlen fiel Robinson auf die Knie und
dankte Gott für das Wunder, das er hatte geschehen lassen; ein Wunder
mußte es ja sein; denn wie konnten plötzlich auf dem wüsten Fleck
Reis- und Gerstenähren emporwachsen. Seine Freude war beinahe die
eines Kindes; denn mit zitternden Händen liebkoste er die Ähren und
rief ihnen süße Schmeichelnamen zu, als wolle er ihnen beweisen, wie
4x>- 92 -"3>
willkommen sie ihm seien. Endlich erinnerte er sich jenes mit Gerste
und Reis gefüllten, von den Ratten benagten Säckchens wieder, das er
vom Schiff herübergebracht hatte. An der nämlichen Stelle, an der
jetzt die Halme emporschossen, hatte er es ausgeschüttet, und bestand

Nm Schleifstein (Seite 87).
auch dessen Inhalt zum größten Teil aus wertlosen Hülsen^ so hatten
sich doch viele unversehrte Körner darunter befunden. Der harte Boden
war vom strömenden Regen erweicht worden, und so konnte sich der Same
genugsam entwickeln.
H-o- 93 -o-s>
Das Wunder hatte seine natürliche Erklärung gefunden. Trotzdem
erschien es Robinson nicht minder bedeutend; denn war es nicht eine
unendliche Fürsorge Gottes, daß die zerstreut auf dem Boden umher
liegenden Körner nicht vom Winde verweht worden waren, daß sie in

2aß bi» auf die Haut (Teite 87),
dem unbeackerten Boden sich entfaltet hatten und durch ihr Mehl dem
armen Robinson einen Ersatz für das schon auf die Neige gehende
Schiffsbrot bieten konnten?
Mit freudiger Sorgfalt wachte Robinson über dem Gedeihen seines
winzigen Ackers, und als endlich der Tag herankam, wo die Ähren
sich ihm in voller Reife zeigten, und er, seines scharfen Tischmessers
als Sichel sich bedienend, behutsam die wenigen Halme abschnitt: da
feierte er ein Erntefest, wie es schöner nicht bei wogenden Kornfeldern
und bei schwerbeladenen, festlich bekränzten Erntewagen gedacht werden kann.
Die nächsten Tage brachte Robinson damit zu, die Körner aus
den Ähren herauszuschälen. Er hätte die Arbeit sich vereinfachen und
sie in viel kürzerer Zeit vollenden können; allein es gewährte ihm eine
gewisse innere Befriedigung, sich so lange als möglich mit seiner kost-
baren Ernte zu beschäftigen. Selbstverständlich hob er die Körner sorg-
fältig auf und verwandte auch nicht ein einziges zu seinem Gebranch.
Sie sollten als Same für andere Anpflanzungen dienen und auf diese
Weise hoffte er, binnen wenigen Iahren große Getreidefelder sein eigen
nennen zu können.
Nachdem er mit der für ihn so angenehmen Arbeit fertig war, sah
er sich nach weiterer Beschäftigung um. Da sich augenblicklich in seiner
Burg alles iu bestem Zustande befand, so zögerte er nicht länger, seinem
steten Verlangen nachzugeben und endlich einmal seine Insel genau in
Augenschein zu nehmen.
Mit Axt, Flinte und genügendem Schießbedarf ausgerüstet, verließ
er morgens seine Wohnung und begab sich zuerst nach der Flußmündung,
wo er mit seinem Floße gelandet war. Neugierig spähte sein Auge
nach dem Wrack, und er sah wirklich noch einen Teil des Schiffes aus
dem Wasser hervorragen. Ein lebhaftes Verlangen erfüllte ihn, noch
einmal einen Besuch drüben abzustatten; doch da er wußte, das alles,
was für ihn von Nutzen sein konnte, sich schon in seinem Besitz befand,
so unterdrückte er diesen Gedanken und ging an dem Flusse einige Stunden
weit aufwärts.
Ie weiter er sich von seinem Ausgangspunkte entfernte, desto
schöner breitete sich die Gegend vor ihm aus. Liebliche, grasreiche
Wiesen, auf denen die Pantoffelblumen mit ihren eigentümlich geformten,
gelben, weißen und roten Blüten herrlich gediehen, säumten den Fluß
zu beiden Seiten ein; an den höher gelegenen Uferstellen grünten Tabaks-
blätter auf starken, hohen Stengeln. Weiter vom Wasser entfernt, erblickte
er zahlreiche Myrtensträucher (Myrtaeeen^, die mit ihren immergrünen,
rnnden Blättern und den in Ährenform beieinander stehenden Blüten
einen reizenden Anblick gewährten; sogar wildes Zuckerrohr, das infolge
der mangelnden Pflege freilich ziemlich verkommen aussah, zeigte sich
seinen Blicken.
<«>- 95 «-H
Hoch erfreut über den ungeahnten Pflanzenreichtum seiner Insel
schritt Robinson weiter. Anfangs unterschieden sich die Bäume nicht
viel von denen, die um sein Wohnhaus standen; doch je weiter er kam,
desto fremdartiger erschienen sie ihm. Dornige Citronenbäume mit ihren
lederartigen Blättern und den gelblichen Früchten wechselten ab mit hoch
in die Lüfte ragenden Kokospalmen, die mit den weit ausgebreiteten
Blättern und den in Büscheln beisammen stehenden Nüssen sich prächtig
ausnahmen. Die Kokosnüsse mit ihrem weißlichen Fleisch mundeten dem
hungrigen Robinson vortrefflich. Er war beinahe den ganzen Tag
gelaufen und hatte nichts zu sich genommen, als einige Stückchen Brot,
mit denen er sich für die Wanderung versehen. Der Anblick des stets
wechselnden Landschaftsbildes hatte ihn derartig gefesselt, daß er gar
nicht an Leibesnahrung dachte, wiewohl er dazu leicht hätte veranlaßt
werden können, indem Vögel und Ziegen hier in weit größerer Menge
sich vorfanden als auf dem Teil der Insel, den er für seine Wohnung
erwählt hatte.
Noch eine neue Überraschung war ihm aufgespart. Au einem Platze,
den die Strahlen der Sonne voll beschienen, rankten sich Weinreben
von Baum zu Baum. Die Beeren befanden sich gerade in voller Reife,
und der von dieser neuen Entdeckung hocherfreute Robinson ließ sich
die langentbehrte Frucht trefflich schmecken. Doch hütete er sich vor all-
zureichlichem Genuß; denn von seinem Aufenthalte bei Saleh war ihm
bekannt, daß verschiedene Sklaven infolge des übermäßigen Essens von
Weintrauben von heftigem Fieber befallen worden waren. Vor einer
Wiederholung dieses nicht gerade angenehmen Zustcmdes wollte sich unser
Freund Robinson aber wohlweislich hüten.
Mittlerweile war der Abend herangekommen, ohne daß Robinson
im entferntesten bemerkt hatte, wie die Zeit so rasch vergangen. Um
nach der Burg zurückzukehren, war es schon zu spät geworden, und so
sah er sich denn gezwungen, außerhalb seiner Wohnung die Nacht zu-
zubringen. Wie am ersten Abend nach seiner Ankunft auf der Insel
erstieg er wieder einen breitästigen Baum, und müde von der Wanderung,
schlief er so fest und ruhig, als befände er sich zu Hause in seiner be-
quemen Hängematte.
vierzehntes Uapitel.
Eine Villa in der Wildnis.
Schon der frühe Morgen sah Robinson auf dem Weitermarsch.
Zwischen üppig bewachsenen Hügelreihen schritt er dahin, bis das Thal
sich zn einer großen Lichtung ausbreitete.
Überrascht blieb er stehen. Eine herrliche Gegend, wie er sie nie
M".

Oben: Ter T»d HLIt Umschau.
Tie betende Mutter.
Km lieber erkrankt (Seite 88).
auf seiner Insel vermutet hätte, zeigte sich seinen Augen. Ein frischer
Quell, der auf einer Anhöhe entsprang, schlängelte sich als murmelnder
Bach durch prächtige, grüne Wiesen. Mit Früchten reich beladene
Kokospalmen nnd Citronenbäume dienten dem Bilde als Hintergrund;
vollbehangene Weinreben rankten sich von einem Stamm zum andern,
und so machte das Ganze den Eindruck eines üppig blühenden, wohl-
gepflegten Gartens.
Mit einer Art wehmütiger Freude überblickte Robinson die köstliche
Landschaft. Alles, was sich vor seinen Augen ausbreitete, gehörte ihm;
er war unumschränkter Herrscher darüber; auch hatte er keinen einzigen

, grüne saal war der Erde entsprossen ^2eite 81).
Kornblume, Reis, Roggen und Gerste.
widerspenstigen Unterthan, der ihm seinen Besitz hätte streitig machen
können; und doch, wie gern hätte er all' die Herrlichkeit hingegeben
für das kleine, bescheidene Haus in Jork, in dem er seine Iugend
verbracht!
Doch blieb Robinson keine Zeit, derartigen Erinnerungen lange
nachzuhängen. Er mußte ernstlich an die Umkehr denken, wenn er
noch vor Abend seine Burg erreichen und nicht wieder genötigt sein
Höcker, Robinson Crusoe. 5 Auflage. 7
wollte, auf einem Baume sein luftiges Nachtquartier aufzuschlagen. So
brach er sich denn von den Weintrauben, Citronen und Kokosnüssen soviel
ab, als er tragen konnte, und trat dann den Rückweg an.
Nach tüchtigem Marsch gelangte er wieder in die Nähe seiner
Burg. Als er aus der Ferne die Pallisaden erblickte, die sein Wohn-
haus rings umgaben, setzte er sich in Trab und eilte so schnell als
möglich seinem Ziele zu. Er war zwar erst seit zwei Tagen von Hause
abwesend; doch eine seltsame Sehnsucht überkam ihn nach der Heimstätte,
die er sich durch harte Mühe und Arbeit erschaffen. Als er mittels
der Leiter wieder in die Burg gelangt war, da freute er sich über alles
was sein Auge streifte derart, als sähe er es zum erstenmal, oder als
habe jemand, um ihn zu erfreuen, während seiner Abwesenheit die Dinge
zu seiner Überraschung herbeigeschafft.
Am andern Morgen trat er, mit zwei kleinen Säcken versehen,
von neuem die Wanderung nach seinem „Garten" an. Als der liebliche
Platz wieder erreicht war, brach er Citronen und Kokosnüsse in Menge
ab und füllte sie in seine Säcke; Trauben konnte er in denselben freilich
nicht nach Hause schaffen; denn sie wären auf dem langen Marsch
jedenfalls zerdrückt und unbrauchbar geworden. Da verfiel Robinson
auf ein Auskunftsmittel. Er schnitt von den Trauben die schönsten
und besten ab und hing sie in langen Reihen an Baumzweige auf,
damit sie in der Sonne trockneten und dann später als Rosinen leichter
fortzuschaffen wären.
Da er der schweren Säcke halber auf dem Heimwege langsamer
als gewöhnlich dahinschreiten mußte, bot sich ihm häufig Gelegenheit,
die Lieblichkeit und Fruchtbarkeit gerade dieses Teiles der Fusel immer
wieder von neuem zu bewundern (Bild S. 100). Er machte sich ernst-
liche Vorwürfe darüber, daß er sein Obdach in einem so unwirtlichen
Teile der Insel aufgeschlagen habe, während er hier inmitten eines
fruchtbaren Landstrichs hätte leben können. Mehr als einmal ertappte
er sich sogar dabei, wie er sich schon in Gedanken damit vertraut machte,
an diesem oder jenem Hügel Pallisaden einzurammen, das Zeltdach aus-
zuspannen und dort ein neues Heim zu gründen.
Doch bald entschlug er sich dieser Pläne. Wie ungünstig der
Vergleich zwischen dieser paradiesischen Gegend und seinem jetzigen Ort
der Niederlassung für diesen letzteren auch ausfallen mochte, so hatte er
doch für ihn den fast unschätzbaren Vorteil, an der Seeseite zu liegen,
von wo aus immerhin die Möglichkeit vorhanden war, ein etwa vorüber-
segelndes Schiff zu bemerken.
Robinson durfte freilich nur der sehr schwachen Hoffnung leben,
daß sich jemals ein Fahrzeug nach dieser abseits liegenden Insel ver-
irren werde, und doch hatte er den Gedanken an seine Befreiung durch-
aus nicht aufgegeben. Sich in den Hügeln und Wäldern inmitten der
Insel ansiedeln, hieß aber geradezu auf eine solche Erlösung verzichten;
daher kam Robinson bald zu der Einsicht, daß er auf keinen Fall seine
Wohnung verändern dürfe.
Die liebliche Gegend hatte es ihm jedoch förmlich angethan. Er
wollte darin gewissermaßen heimatsberechtigt sein und nicht nur zu
kurzer Rast sich dort aufhalten können. Er erbaute deshalb während
der nächsten Wochen eine kleine Laube, deren nächsten Umkreis er mit
einem übermanushohen, starken Zaun einfriedigte (Bild S. 101). Genau
nach dem Muster seiner Burg ließ er auch hier keinen Platz zum Ein-
und Ausgehen; der Zaun mußte vielmehr gleichfalls vermittelst einer
Leiter überklettert werden.
So war denn Robinson glücklicher Besitzer eines befestigten Wohn-
hauses an der Küste und einer Art von Sommeruilla in üppiger Wald-
gegend geworden. Kaum hatte er aber die Einfriedigung fertig gestellt
und wollte eben sein Landhaus festlich einweihen, als die Regenzeit,
die in diesen Breiten jährlich zweimal auftritt, ihn wieder in seine Burg
verbannte. Glücklicherweise hatte er schon vorher die an der Sonne
getrockneten Weintrauben eingebracht, und da er auch einige Schild-
kröten gefunden hatte, so brauchte ihm für seine Nahrung während der
Regenzeit nicht bange zu sein. Auch an Ziegenfleisch besaß er stets ge-
nügenden Vorrat, da er die erlegten Tiere in einer in die Erde ge-
schaufelten Höhlung aufbewahrte, wo keine verderbliche Hitze dem Fleische
etwas anhaben konnte.
Seine anfangs so einförmige Ernährungsweise hatte nun eine ganz
andere Gestalt angenommen. Das Frühstück bestand aus einer Anzahl
Rosinentrauben und dem Fleische von ein bis zwei Kokosnüssen; zum
Mittagsessen genoß Robinson ein Stück gedörrtes Ziegenfleisch und
etwas geröstete Schildkröte, während zum Abendbrot regelmäßig einige
Schildkröteneier dienten. Zum Tafelgetränk bereitete er sich ein Art
von Limonade, indem er den Saft der Citronen mit Wasser vermischte.
Oa- 100 ««
Für die Sonn- und Feiertage aber hatte er sich ein besonders wohl-
schmeckendes Getränk, den sogenannten Palmwein, angefertigt; in Brasilien
hatte er oftmals dessen Bereitung beigewohnt, und so war es ihm auch
jetzt nicht schwer geworden, aus den Blütenkolben der Palmen den süßen,

Reich mil ?rüchten briadrn! (Zeite
wohlschmeckenden Saft zu gewinnen, der, in Gährung übergegangen,
vollkommenen Weingeschmack erhält.
Für seine leibliche Ernährung war also auch während der Regen-
zeit vollständig gesorgt; aber einer quälenden Langweile vermochte
sich Robinson nun nicht zu erwehren. Ten ganzen Tag konnte er doch
nicht lesen oder schreiben; dazu kam noch, daß er namentlich die letztere
Beschäftigung sehr einschränken mußte, weil seine Tinte, wie sehr er sie
auch mit Wasser verdünnte, bedenklich zur Neige ging. Um sich zu
zerstreuen und gleichzeitig eine nützliche Beschäftigung zu haben, ging

Veim Vauen der Sommerlaut,e <Neite 89).
er deshalb daran, die in den Felsen gegrabene Höhle zu erweitern.
Während der ganzen Regenzeit schaufelte er lustig darauf los, und bald
hatte er den Felsen vollständig durchbrochen. Anfänglich freute er sich,
dadurch einen zweiten Ausgang erhalten zu haben; doch nach längerem
Nachdenken erschien ihm dieser Vorteil mehr als zweifelhaft. Bisher
0« - 102 ««
war es unmöglich gewesen, in seine Wohnung zu dringen, sowie er
nur die Leiter einzog, und nun hatte er selbst seinen Feinden bei einem
etwaigen Angriff einen leichteren Eingang verschafft; trotzdem Robinson
auf allen seinen Wanderungen niemals die Spur eines Menschen entdeckt
hatte, so war seine Angst vor Überfällen eben noch immer nicht ge-
schwunden.
Um seinen Fehler wieder gut zu machen, verwahrte er den Aus-
gang seiner Höhle mit einer starken Thür und pflanzte vor dieser draußen
dichtes Strauch- und Buschwerk an so daß auch der geübteste Späher-
blick hier keinen Eingang hätte entdecken können. Nun erst war er
wieder beruhigt.
Mittlerweile kam der dreißigste September heran, der Iahrestag
seiner Ankunft auf der Insel. In innigem Gebet dankte er Gott für
die gnädige Führung, die er ihm während dieses Iahres hatte an-
gedeihen lassen. Dann nahm er mit berechtigtem Stolze alle die von
ihm geschaffenen Einrichtungen in Augenschein, und ein seliges Gefühl
überkam ihn, wenn er seine jetzige Lage mit seinem Zustand beim ersten
Betreten des Eilandes verglich.
Er hatte in der That auch ein Recht, stolz auf seine Erfolge zu sein,
da er sie nur durch eigene Kraft und fast übermenschliche Arbeit in der
verhältnismäßig kurzen Zeit eines Iahres erzielt hatte.
Fünfzehntes Aapitel.
Auf neuen Wanderfahrten.
Nach Wiedereintritt der besseren Iahreszeit hielt Robinson den Augen-
blick für gekommen, um mit seiner Aussaat zu beginnen. Er suchte sich
ein in der Nähe seiner Burg gelegenes Plätzchen aus und umackerte es
mit seinem hölzernen Spaten so gut es gehen wollte; dann säte er sein
Getreide vorsichtig in den lockeren Boden, Reis und Gerstenkörner durch
einen schmalen Strich Landes von einander trennend.
Täglich untersuchte er seinen Acker; doch vermochte er kein keimendes
Hälmchen zu entdecken. Da fiel es ihm schwer aufs Herz, daß er wahr-
scheinlich nicht die richtige Zeit innegehalten, daß er statt nach der Regen-
zeit, schon vor derselben sein Feld hätte bestellen müssen. Der Boden be-
saß jetzt während der heißen Iahreszeit nicht die genügende Feuchtigkeit
für die EntWickelung der Samenkörner.
Die Stimmung Robinsons war bei dieser unliebsamen Entdeckung
selbstverständlich keine rosige, und hätte er nicht die Hoffnung gehabt, daß
bei abermaligem Eintritt der Regenzeit der im Boden schlummernde
Samen sich dennoch entfalten könne, so wäre er beinahe verzweifelt.
Bald auch lenkte Robinson seine Schritte wieder nach der Laube.
Alles befand sich dort, wie er es verlassen; zu seiner großen Freude
waren die in den Boden gesteckten Pfähle und Äste ausgeschlagen und
hatten hohe, sich weit ausbreitende Schößlinge getrieben. Die Zweige
gewährten vor den brennenden Strahlen der Sonne einen so ange-
nehmen Schatten, daß Robinson auf den Gedanken kam, auch um seine
Burg eine ähnliche Einfriedigung herzustellen und die offenbleibenden
Zwischenräume bei den einzelnen Stämmen ebenfalls mit grünem Busch-
und Strauchwerk auszufüllen. Das Ganze mußte dann ein wald-
ähnliches Aussehen annehmen und so die Ansiedelung den Blicken Un-
berufener entziehen. Auch diese mühevolle Arbeit führte Robinson wacker
durch. Noch ehe die Regenzeit wieder begann, war die Burg von einem
grünen Wald umgeben.
Für die kommende nasse Iahreszeit hatte Robinson sich eine be-
sondere Beschäftigung ausersehen. Eine große Anzahl Weidenruten war

lkchtnion a1» KurdNechler <Seite 105).
Schilfrohr
von ihm abgeschnitten worden; als nun der starker werdende Wind das
Ende der schönen Tage ankündigte, schleppte Robinson diesen ganzen
Vorrat nach seiner Burg.
4x> 195 -o-s>
Wie fast alle Kinder, hatte auch er in seiner Iugend gern dem von
Haus zu Haus ziehenden Korbflechter bei seiner Arbeit zugeschaut und
war glücklich gewesen, wenn er diesem eine oder die andere kleine Hand-
leistung thun durfte. Dies kam ihm jetzt trefflich zu statten.
Nach dem Muster des Korbes, den er vom Schiffe mitgebracht hatte,
versuchte er aus seinen Weidenruten ähnliche zu flechten (Bild S. 104).

Lchildlrötenslelett
schildkrötenjagd (Seite IN6).
Die ersten Proben seiner Kunstfertigkeit fielen allerdings etwas kläglich
aus; doch durch Fleiß und Ausdauer eignete er sich eine solche Geschicklich-
keit an, daß bald sein Keller sich zu einer wahren Vorratskammer von
großen und kleinen Körben umwandelte.
Er verwandte soviel Mühe und Sorgfalt hauptsächlich deshalb auf
die Anfertigung der Gestechte, weil bei späteren Ernten, die, wie er hoffte,
immer reichlicher ausfallen würden, darin die Gerste und der Reis auf-
bewahrt werden sollte. Er war ganz im Gegensatz zu früherer Zeit jetzt
sehr vorsorglicher Natur geworden.
Bei seinem ersten größeren Ausflug hatte er nur einen Teil seiner
Insel kennen gelernt, und so machte er sich von neuem auf die Beine,
um diesmal womöglich sein ganzes Reich in Augenschein zu nehmen.
Nach weiterem tüchtigen Marsche bekam er endlich das Meer in Sicht.
Da die Luft außerordentlich klar war, so entdeckte er bei eifrigem
Spähen Land in der Ferne, konnte aber trotz aller Mühe nicht unter-
scheiden, ob es eine Insel oder Festland sei.
Einen Augenblick wünschte Robinson, von den Wogen, die ihn
dereinst hier ans Land gespült, lieber dorthin getragen worden zu sein;
denn vielleicht wäre er da eher in Berührung mit Menschen gekommen.
Bald aber versöhnte er sich wieder mit seinem Schicksal; er bedachte,
daß höchst wahrscheinlich die Küste von Wilden bewohnt sei, die ihm
bei seiner Ankunft jedenfalls keinen besonders freundlichen Empfang
bereitet hätten. Gehörte das ferne Land aber zu den spanischen Be-
sitzungen, so mußte sich iu der Nähe desselben über kurz oder lang
sicherlich ein Schiff zeigen, und es war gar nicht unwahrscheinlich, daß
dieses dann in nicht allzu weiter Entfernung von seiner Insel vor-
übersegele.
Unter solchen Gedanken schritt Robinson gemächlich weiter. Auch dieser
Teil der Insel war weit anmutiger und lieblicher als jener, auf dem er
sein Wohnhaus aufgeschlagen hatte. Ziegen und Bögel gab es in Menge,
und Schildkröten, die er bisher nur vereinzelt gefunden hatte, lagen
hundertweise am Boden zerstreut (Bild S. 10b).
Er schritt eben unter einem breitästigen Baume einher, dessen
Zweige sich wie ein großer Thronhimmel ausbreiteten, als sich dicht
über seinem Haupte ein heiseres Krächzen vernehmen ließ. Erstaunt
blickte er auf und sah ganz in seiner Nähe auf einem Zweige schaukelnd
einen buntschillernden jungen Papagei, der ihn mit neugierigen Angen
anstarrte, ohne sich im mindesten von der fremdartigen Erscheinung
erschrecken zu lassen. Schnell griff Robinson in die Höhe und packte
den Vogel fest an den dünnen Beinen. Der Papagei wollte sich das
zwar nicht gefallen lassen und hackte mit seinem Schnabel kräftig auf
die ihn gefangenhaltende Hand, allein Robinson kehrte sich wenig daran:
er umwickelte vielmehr die Füße des bunten Vogels mit einer dünnen
Schnur, um ihn als lebendige Iagdbeute mit nach Hause zu nehmen.
Mittlerweile war die Essenszeit herangekommen und damit hatte
sich bei Robinson ein tüchtiger Hunger eingestellt; die mitgenommenen
Vorräte wollte er nicht angreifen, da er ja nicht wissen konnte, wie
lange er von Hause entfernt bleiben werde. Eine Schar von Wald-
tauben, deren Vorhandensein er bisher nicht bemerkt hatte, flog bei seinem
Herankommen plötzlich erschreckt auf. Robinson schoß seine mit Schrot ge-
ladene Flinte danach ab, und zwei der Vögel fielen getroffen zu seinen
Füßen nieder. Schnell waren sie ihrer Federn beraubt; ein kleines Feuer
wurde angezündet, und schon nach Verlauf einer Stunde konnte sich unser
Freund an sein leckeres Mahl machen. Das Fleisch mundete ihm vor-
trefflich. Da in diesem Teile der Insel Tauben in Menge vorhanden
waren, so hatte er für künftighin abermals eine neue Bereicherung für
seinen Tisch gefunden.
Der Nachmittag ward zu weiteren Streifzügen verwendet; des Abends
aber bereitete sich Robinson nach alter Weise sein Nachtlager wieder auf
einem breitästigen Baume. In stetem Umherstreifen verging so über eine
Woche, und jeder Tag zeigte dem Wanderer die Insel von einer neuen,
schönen Seite. Als er sich dann endlich wieder auf den Heimweg machte,
pflanzte er an der Küste als Merkzeichen einen großen Pfahl auf. Seinen
nächsten Ausflug gedachte er an der anderen Seite der Insel entlang zu
machen und so, in die Runde gehend und wieder an den Pfahl gelangend,
die ganze Insel kennen zu lernen.
Robinson befand sich nicht mehr weit von seiner Laube, als er ein
klägliches Blöken ertönen hörte; erstaunt forschte er nach der Ursache und
entdeckte im nahen Gehölz ein junges Ziegenlamm, das sich in den
Schlinggewächsen so fest gefangen hatte, daß es ihm nicht wieder gelang,
sich in Freiheit zu setzen. Mit seinem Messer zerschnitt Robinson die das
Tier festhaltenden Schlingpflanzen. Eben wollte er ihm mitleidig die
Freiheit schenken, als ihm der Gedanke kam, ob es ihm nicht vielleicht ge-
lingen könne, noch verschiedene derartige Tiere einzufangen und sich so
eine Zucht von zahmen Ziegen anzulegen; dann war auch für seinen
Unterhalt gesorgt, wenn er einst seinen Schießbedarf aufgebraucht und er
nicht mehr auf die Iagd ausziehen konnte.
Sofort beschloß er seinen Vorsatz auszuführen. Schnell holte er ein
längeres Seil aus der Tasche, band das Zicklein fest und führte es bis
zu seiner Laube, wo er es einschloß und zurückließ. Dann eilte er in

Hpsel, Kllrbis Mais,
Sense, Dreschssegel u, Spaten
Hase von I«««.
Die »rste Ernte (Seite 110),
Apfelbaumzweig,
ununterbrochener Wanderung nach seiner Burg; denn er brannte vor Un-
geduld, sein geordnetes Heim wieder zu sehen, nachdem er so lange ohne
richtige Unterkunft in den Wäldern geweilt hatte.
-^ 109 «^
sechzehntes Aapitel.
In steter Arbeit.
Als sich Robinson von seiner Müdigkeit etwas erholt hatte, nahm er
seinen Acker in Augenschein; zu seiner großen Freude hatten die warmen
Strahlen der Sonne die Saat aufgehen lassen und grüne Hälmchen
sproßten aus dem Erdboden hervor.

pul» Vauer <Seite 111.) Urara u. Wellensittich. Blatter der Facherpolme <Lori'i>dk).
Mit unendlicher Sorgfalt pflegte Robinson seine kleine Anpflanzung;
als dann nach Verlauf mehrerer Wochen die Halme schnittreif geworden
waren, mähte er sie vorsichtig mit einer selbst verfertigten Sense ab.
O" 110 xx>
Es hatte ihm viel Kopfzerbrechen gemacht, ehe es ihm gelang, ein
solches Gerat herzustellen. Doch da er sich schon seit längerer Zeit ge-
zwungen sah, für alle seine Bedürfnisse selbst zu sorgen, so hatte sich
seine Erfindungsgabe derart geschärft, daß es schwerlich etwas gab, das
er nicht zu stande gebracht hätte. Die Stange der Sense war bald
aus dem Stamme eines jungen Bäumchens hergerichtet, und zum
schneidenden Blatt derselben benutzte er einen aus dem Schiffe mitge-
brachten Säbel, den er haarscharf geschliffen hatte. Er band den Griff
desselben mittels eines Seiles an einer eingekerbten Stelle des Stieles fest
und hatte sich somit eine äußerst brauchbare Sense verschafft (Bild S. 108).
Auf besondere Schönheit derartiger Werkzeuge kam es bei deren Herstellung
ja durchaus nicht an.
Bald hatte er einige Körbe mit Ähren gefüllt, die soviel Körner
zur Aussaat bargen, daß ein ziemlich großes Feld damit bestellt werden
konnte. Doch nun trat ihm eine neue Schwierigkeit entgegen; wie
sollte er die Körner von den sie umgebenden Hülsen befreien? Wohl
erinnerte er sich aus seiner Iugendzeit des' einförmigen „Tick-Tack" der
Dreschflegel, die in regelmäßigen Zwischenräumen auf der Tenne nieder-
fielen. Wie oft hatte er neugierig dabeigestanden und den arbeitenden
Männern zugesehen. Er war damals freilich noch ein kleiner Bursche
gewesen und konnte sich deshalb jetzt nicht mehr recht auf die Gestalt
der Dreschflegel besinnen. Doch auch deren schwierige Anfertigung hätte
er wie so vieles andere zu stande gebracht; aber es fiel ihm ferner ein,
daß er zum Dreschen eine Tenne benötige, einen überdachten, trockenen
Fleck festgestampften Lehmbodens; dazu erwies sich jedoch der jährlich
zweimal durch anhaltenden Regen stets tüchtig aufgeweichte Boden nicht
hart genug. So blieb ihm denn nichts anderes übrig, als zu seiner
ersten Methode zurückzukehren und das Korn mit den Händen aus den
Hülsen zu reiben.
Es war freilich ein langwieriges Stück Arbeit; doch je mehr
Ähren er zu entleeren hatte, desto größere Freude machte es ihm,
umso bedeutender wurde ja sein Vorrat zur Aussaat für spätere
Ernten.
Als jetzt wieder der Iahrestag seines Aufenthaltes auf der Insel
herankam, da beging ihn Robinson mit weit freudigeren Gefühlen als
das vorige Mal. Für seinen Unterhalt war gesorgt; auch erschien ihm
^x> 111 «-H'
seine Abgeschiedenheit von jeder menschlichen Gesellschaft nicht mehr so
unerträglich wie früher. Hatte er doch einen gewissen Ersatz für den
Umgang mit Menschen in dem Ziegenlamm gefunden, das er bald
nach seinem Ausflug herüber in die Burg geholt hatte; dieses war
durch auferlegtes, kurzes Hungern derart gezähmt, daß es seinen Herrn
wie ein treuer Hund begleitete. Die zweite Jagdbeute, der Papagei,
den er Pol nannte, vermochte sich nicht so schnell in das Los seiner
Gefangenschaft zu finden, und Robinfon sah sich genötigt, ihn in festem
Gewahrsam zu halten, sonst wäre ihm der Vogel sicher wieder ent-
wischt. Er baute aus demselben Material, aus dem er seine Körbe
hergestellt, also aus Weiden, einen Käfig, den er Pol zur Wohnung
anwies (Bild S. 109). Mit der Zeit fand sich der kluge Vogel in das
Unvermeidliche; denn er hörte auf, Robinsons Liebkosungen mit heftigen
Stößen seines starken Schnabels zu erwidern und mißbrauchte auch
den freien Aufenthalt, der ihm täglich einige Stunden außerhalb seines
Käfigs gestattet wurde, nicht mehr zu Fluchtversuchen. Unzähligem«!
sprach Robinson dem Tiere seinen Namen „Pol" vor, bis sich endlich
aus dem heiseren Gekrächze des Vogels ein der menschlichen Stimme
ähnlicher Namenslaut entwickelte. Robinson war von diesem Erfolge
so befriedigt, daß er gleich mit einer neuen Lektion begann und seinem
Pol die Aussprache des Wortes „Robinson" beizubringen versuchte.
Als ihm auch dies gelang, fühlte der Lehrmeister sich unendlich glücklich.
War es doch seit Iahren das erste Mal, daß er den Ruf seines Namens
wieder vernahm.
Nach Robinsons Berechnung mußte die abermalige Regenzeit nicht
allzufern fein; deshalb machte er sich daran, sein Feld zu vergrößern und
das Ganze umzugraben. Es dauerte freilich ein geraume Zeit, ehe
er dies mit seinem einfachen Hilfsgeräte, dem Spaten, zuwege brachte.
Vorsichtig, damit ihm keines der kostbaren Körner verloren gehe, säete
er dann seine ganze vorige Ernte in den gelockerten Boden. Doch nun
fehlte es ihm wieder an einer Egge. So lange der Acker noch klein war,
hatte sich Robinson über diesen Mangel durch Umschaufeln der Erde
hinweggeholfen; bei den um vieles erweiterten Felde hätte dieses Ver-
fahren aber allzuviel Zeit in Anspruch genommen, und Robinson wäre
wahrscheinlich noch vor Beendigung seiner Arbeit von wochenlangem
Regen überrascht worden. Kurz entschlossen half er sich, indem er einen
großen und schweren Baumast über das Feld schleifte, wodurch die Erde
zwar mehr gekratzt als geeggt wurde; doch war der Erfolg ja so ziemlich
der gleiche.
Als der Acker bestellt war, konnte sich Robinson beruhigt in seine
Bnrg zurückziehen, um sich während der nunmehr beginnenden Regen-
zeit anderweitig zu beschäftigen. Der Mangel an Töpfen und Krügen
war ihm längst fühlbar geworden, und er empfand ihn nie schmerzlicher
als gerade jetzt, wo er auf immer größere Ausbeute seines Kornfeldes

Getreidegarben,
In wilder Ilucht uerlieljen die Ziegen da» nächtliche Feld <Ceite 1lö).
hoffen durfte. Die ganze Ernte wieder zur Saat zu verwenden, wäre
unklug gewesen; denn was hätte er mit all den schließlich gewonnenen
Kornmassen anfangen sollen? Die Frucht mußte vielmehr zu Mehl
verarbeitet werden. Wo sollte dieser feine Staub aber besser aufbewahrt
werden als in Krügen oder Töpfen! Seine Körbe waren viel zu weit
geflochten um Mehl halten zu können, und auch eine Kiste, die er
mit leidlichem Geschick zusammen gebaut hatte, schien wegen der ihr
anhaftenden vielen Fugen und Spalten durchaus nicht geeignet. So
sah er sich denn veranlaßt, aus jener Art Thon, aus der er früher seine
Teller geformt, nun Krüge und Töpfe herzustellen. Die Lehmteller
hatte er seinerzeit der Sonne ausgesetzt, durch deren sengende Strahlen
sie vollkommen widerstandsfähig geworden waren, so daß er hoffen

Drehscheibe zur Töpferei,
Topfmacher lZette 118).
Aliperuanischer Topf mit Verzierung.
durfte, bei gleichem Verfahren auch brauchbare, größere Thongefäße zu
erzielen.
Wenn man einen fertigen Krug vor sich sieht, so glaubt man gar
nicht, wie schwer die Herstellung eines solchen für nngeübte Hände ist.
Auch Robinson mußte diese Erfahrung machen. Mit freudiger Eile
Höck er, Robinson Crusoe. 5. Anflage. 8
-» 114 ««
begann er sein Werk; doch je mehr sich dieses unter seinen Händen
entwickelte, desto langsamer ging es ferner von statten. Daß ihm der
Boden nur mehr viereckig als rund gelang, erschien ihm nebensächlich,
aber daß der darauf gebaute Bauch und Hals des Kruges eine gerade-
zu abenteuerliche Gestalt annahm, machte ihn doch etwas bedenklich.
Durch Drücken und Kneten suchte er sein Werk der äußeren Erscheinung
eines Kruges etwas näher zu bringen; doch mußte er in seiner Unge-
duld wohl etwas zu heftig gewesen sein; denn der weiche Thon gab
nach, und das Ungeheuer von einem Krug brach in sich selbst zu-
sammen.
Seufzend begann Robinson seine Arbeit von neuem. Wenn dieser
zweite Versuch auch dem Äußeren nach nicht viel besser ausfiel wie der
erste, so war der Krug doch haltbar, und Robinson fertigte nach diesem
Muster noch einige andere Töpfe an. Als dann die trübe Regenzeit
ihr Ende erreicht hatte und die Sonne wieder hervorkam, trug er die
Krüge ins Freie, um sie von der Hitze hart und trocken brennen zu
lassen. Doch eine neue Enttäuschung ward ihm; denn die meisten seiner
irdenen Erzeugnisse konnten die starken Sonnenstrahlen nicht aushalten
und sprangen mitten entzwei.
So bestand denn das Ergebnis seiner langen, mühevollen Arbeit
aus zwei großen, häßlichen Thonmassen, die jeder landläufigen Be-
zeichnung wie Krug oder Topf spotteten. Vorsichtig, wie kostbare Vasen,
trug unser Freund die Gefäße in die Wohnung und umflocht sie mit
Weiden, damit sie ja nicht zerbrechen sollten. Mit größter Sorgfalt
füllte er dann den Raum zwischen den Krügen und dem Geflecht noch
mit Reis- und Gerstenstroh aus, um sein mühevolles Werk vor jeglicher
Gefahr zu schützen.
siebzehntes Uapitel.
Jeder Arbeiter ist seines Lohnes wert.
Die Halme wuchsen zu Robinsons Freude lustig in die Höhe.
Ieden Morgen begab er sich nach seinem Acker, um sich von dem guten
Stande desselben zu überzeugen. Da bemerkte er denn bald, daß er auf
der Insel nicht der einzige Liebhaber von Gerste und Reis sei, sondern
daß die zahlreich sich umhertreibenden Ziegen auch an den grünen Hälm-
chen Geschmack fanden und dieselben lustig abgrasten.
Dazu aber hatte er all die Mühe und Sorgfalt nicht aufgewendet.
Er schätzte die Ziegen zwar sehr hoch, weil sie ihm durch ihr Fleisch
den Lebensunterhalt verschafften; allein es fiel ihm nicht im entferntesten
ein, ihnen durch seine Anpflanzungen besondere Genüsse verschaffen zu
wollen. Wollte er nicht seine ganze Ernte aufs Spiel setzen, so that
eilige Vorsorge not; er begann das Feld mit einer Einfriedigung zu
umgeben, und da die scheuen Tiere sich nicht heranwagten, so lange er
in der Nähe sichtbar war, so blieb bei Tage der Acker von ihnen ver-
schont. Doch bei Nacht suchten sie sich dafür zu entschädigen, und als
Robinson bei Hellem Mondschein nach seinem Acker schlich, sah er eine
große Herde Ziegen in voller Thätigkeit die Halme abnagen. Glücklicher-
weise hatte er sein Gewehr mitgenommen und schoß nun mitten unter
die nichtsahnenden Tiere. Drei Ziegen stürzten getroffen nieder, während
die übrigen in wilder Flucht davonrasten (Bild S. 112). Sie kamen
auch die ganze Nacht nicht wieder zurück; denn da sie sich so rücksichtslos
bei ihrer Mahlzeit gestört sahen, waren ihnen alle Gelüste für diesmal
vergangen.
Mit rastloser Eile arbeitete Robinson an der weiteren Umzäunung
seines Ackers, und da er auch des Nachts einige Stunden auf demselben
Wache hielt nnd die noch öfter herbeikommenden Ziegen niit Flintenschüssen
verjagte, so konnte er getrost seiner Ernte entgegensehen.
Nach Verlauf von ungefähr drei Wochen war der Zaun fertiggestellt,
und Robiuson glaubte nunmehr ungestört seinen anderen Arbeiten nach-
, gehen zu können. Doch eine neue Gefahr drohte seiner Ernte. Hatten
sich früher, so lange die Halme grün waren, die vierfüßigen Tiere der
Insel daran gütlich thun wollen, so bedrohten jetzt die Vögel das reife
Getreide.
Als Robinson sich wieder auf sein Feld begab, erblickte er zu seinem
nicht geringen Ärger eine Menge gefiederter Tiere ringsumher. Bei

Mehl- und Vrolberettung (Seite lI9).
seinem Erscheinen verließen sie zwar schleunigst das Feld, doch nur,
um sich auf den benachbarten Bäumen niederzulassen. Sie schienen
durchaus uicht gewillt, ihre Eroberung so ohne weiteres aufzugeben,
und warteten nur auf den Augenblick, da Robinson sich entferne. Dieser
aber nahm sofort die Flinte von der Schulter und gab Feuer auf den
Schwarm. Vom Knalle erschreckt, flogen die Vögel davon, und auch mitteu
aus dem Korn erhob sich eine förmliche Wolke der beflügelten Räuber,
die dort, von den Halmen verborgen, sich an den Ähren gütlich gethan
hatten.
Ärgerlich über die abermalige Gefährdung seiner Ernte, untersuchte
Robinson den Schaden. Die Vögel hatten zwar schon eine Menge Körner
verspeist; doch die Ähren waren so vollbeladen, daß das angerichtete Unheil

Grosse Schneiderei <Teite 123).
nicht in Betracht kam; ließ er die Diebe aber in ihrem Geschäfte ungestört,
so konnte er leicht um die ganze Ernte kommen.
Während Robinson darüber nachdachte, auf welche Weise er sein Gut
vor den gefiederten Tieren beschützen könne, erinnerte er sich der englischen
Sitte, berüchtigte Räuber und Mörder nach der Hinrichtung zur Abschreckung
ihrer Genossen noch längere Zeit am Galgen hängen zu lassen. Genau
so verfuhr er nun mit den von ihm erlegten Vögeln. Er hing sie an
verschiedenen Seiten des Ackers auf, und der Erfolg war über alles Er-
warten gut. Kaum sahen die Vögel die Leichen ihrer beflügelten Kame-
raden in der Luft baumeln, so flogen sie so schnell als nur möglich davon,
um nicht wieder zurückzukehren, so lange die Vogelscheuchen aufgehängt
blieben. Das Mittel hatte also gewirkt.
Robinson konnte nun ohne Befürchtung für seine Saaten sich bis
zur Ernte seinen häuslichen Arbeiten widmen. Es lag ihm umsomehr
daran, seine Töpferarbeiten wieder aufzunehmen, als er eines Tages in
einem ziemlich großen Feuer, an dem er sich sein Fleisch gebraten, ein
ziegelrot aussehendes Bruchstück von einem der verunglückten irdenen Ge-
fäße bemerkt hatte. Sofort löschte er das Feuer und prüfte den Scherben:
er war steinhart gebrannt und Robinson blieb keinen Augenblick darüber
im Zweifel, daß dieses nämliche Ergebnis auch bei Tellern und Krügen
durch Brennen zu erreichen sei. Die Zeit hatte ihm bisher gemangelt, sich
auf fernere Versuche einzulassen; doch nun gab er sich mit vollem Eifer der
Sache hin.
Drei Tiegel und einen schnell angefertigten Krug stellte er auf einen
umfangreichen Aschenhaufen, den er ringsum mit trockenem Brennholz
umgab. Bald war ein helles Feuer entfacht, und noch ehe das Holz
ganz, verbrannt war, legte Robinson schon wieder neues Brennmaterial
darauf. (Bild S. 113.) Dies wiederholte er so lange, bis die Töpfe
durch die gewaltige Hitze ganz rotglühend geworden waren. Ieden
Augenblick fürchtete er, daß sie mit lautem Krachen zerplatzen würden;
doch war seine Angst glücklicherweise umsonst. Er ließ das Feuer nach
und nach erlöschen und dann die Töpfe und den Krug die ganze Nacht
im Freien stehen. Als er am andern Morgen sich sein Werk be-
trachtete, da fand er, daß die irdenen Gefäße vollständig hart gebrannt
waren; sofott füllte er einen der Töpfe halb mit Wasser und kochte sich
in diesem ein Stück von dem stets in Vorrat gehaltenen Ziegenfleisch.
Das Gefäß hielt die Hitze aus, und nach Verlauf einer Stunde war
eine kräftige Fleischbrühe fertig. Mit unendlichem Behagen schlürfte
Robinson den ihm köstlich mundenden, lang entbehrten Trank. Die
Verhältnisse hatten ihn allerdings sehr genügsam gemacht; denn früher
wäre ihm die ohne jedwede Zuthat bereitete Brühe wohl kaum genießbar
erschienen.
Die Zeit der Ernte war herangekommen, und mit Sense und
5" 1l9 ^o
Körben ausgerüstet schritt Robinson nach seinem Acker. Von morgens
bis abends mähte er ununterbrochen und füllte die geschnittenen Ähren
in seine Körbe, welch letztere er am Abend mit nach Hause nahm und
entleerte. Am andern Tage wurde die Arbeit von neuem wieder auf-
genommen.
Es war eine gesegnete Ernte, und reiche Vorräte füllten die Höhle,
die ihm eine Scheuer ersetzte, vollständig aus.
Nun galt es, die Körner zu zerstampfen, um Mehl aus ihnen zu be-
reiten. An die Erbanung einer Mühle konnte Robinson trotz allen Fleißes,
und aller Ausdauer nicht denken, und so richtete er sein Augenmerk zunächst
auf Anfertigung eines steinernen Mörsers. Tagelang streifte er umher,
um einen für diesen Zweck passenden Stein ausfindig zu machen; doch
nirgends fand sich ein solcher; Robinson mußte daher auf einen anderen
Ausweg sinnen. Nach kurzer Überlegung fällte er einen Banm und schlug
von dem unteren Ende desselben einen tüchtigen Holzklotz ab. In Brasilien
hatte er öfter erzählen hören, daß die Indianer die zur Anfertigung ihrer
Kanoes*) bestimmten Stämme durch Feuer aushöhlen. Dies beschloß er
nachzuahmen und brannte mit unendlicher Mühe das Innere des Klotzes
zu einer Höhlung aus. Von dem nämlichen Holz, aus dem er seinen
Spaten gearbeitet, verfertigte er eine große, schwere Keule, und besaß
nun einen seinen Anforderungen entsprechenden Mörser nebst Stößer (Bild
S. Ilch.
Wenn auch das aus den Körnern gewonnene Mehl nicht eben
zur feinsten Sorte gehörte, so war Robinson doch damit zufrieden. Aus
Mehl, Wasser und Salz bereitete er eine Art von Teig, aus dem er
verschiedene Brote herstellte. Aus viereckigen, selbstgebrannten Lehm-
ziegeln hatte er einen Backofen erbaut, auf dem er nun ein großes Feuer
anzündete; sobald die Platten ganz heiß waren, fegte er die darauf befiud-
liche Asche ab und legte dann die Brote darauf: über diese stülpte er jetzt
irdene Schüsseln und häufte darüber wieder heiße Asche, um so die Hitze
zusammenzuhalten und zu verstärken. Das Backen war vollständig ge-
lungen, und mit großem Behagen verspeiste Robinson am anderen Tage
sein Gerstenbrot. Doch auch der Reis fand gebührende Verwendung; er
') itllnoes — kleine, aus Baumstämmen angefertigte Kahne.
wurde der Fleischbrühe beigefügt, die nunmehr fast täglich gekocht wurde;
außerdem war es Robinson auch bald gelungen, durch eine Mischung
von Reis- und Gerstenmehl eine Art wohlschmeckenden Reiskuchens her-
zustellen.
So besaß er denn in reicher Abwechslung, was zur leiblichen Nahrung
gehört, und konnte getrost der Zukunft ins Auge sehen.
Achtzehntes Aapitel.
„Erst wäge, dann wage!"
Iahre waren vergangen, ohne daß sich Robinsons Lage besonders
verändert hätte. Er lebte zufrieden und glücklich dahin, und wäre er

Robinson» Spiegel lSeite 123).
nicht so gänzlich von jeder menschlichen Gesellschaft ausgeschlossen ge-
wesen, so hätte er keinen Anlaß zu besonderen Klagen gehabt. War
er einmal traurig, so trug die Schuld daran immer der Gedanke au seine
Einsamkeit. Er sehnte sich aus Herzensgrund danach, wieder einmal ein
menschliches Antlitz zu erblicken, wieder einmal eines Menschen Stimme
zu vernehmen. Zwar hatte Pol im Laufe der Iahre Verschiedenes
sprechen gelernt. Wenn Robinson heimkehrte, so empfing ihn der lustig
umherhüpfende Papagei mit dem schrillen Ausruf:
„Robin Crusoe, Robin Crusoe, wo bist du gewesen? Wo kommst
du her?"
Da ihm Robinson dann, erfreut, in der Einsamkeit eine Stimme zu
vernehmen, zur Belohnung etwas Fntter in den Schnabel steckte, so hielt
Pol seine Worte wahrscheinlich für eine Aufforderung zu seiner Fütterung;
denn er wiederholte sie fast den ganzen Tag. War sein Verlangen gestillt,
so bedankte er sich, indem er den weiteren Satz ertönen ließ, den sein
Herr ihm gelehrt:
„Armer Robin, wie kommst du hierher?"
Diese beiden Sätze waren das einzige, was Robinson seit Iahren
von einem andern Wesen vernommen hatte. Er freute sich stets, wenn
Pol seine Künste zum Besten gab, und er mühte sich redlich ab, seinem
Schüler noch andere Sätze einzulernen; der Papagei vermochte aber die
neuen Worte wahrscheinlich nicht in Einklang mit dem Gefüttertwerden
zu bringen; denn er verhielt sich vollständig ablehnend. So mußte
sich Robinson mit dem Wenigen begnügen, was Pol ihm schnarrend
vortrug»!
Im Laufe der Iahre hatte sich auch das Äußere Robinsons ge-
waltig verändert. Sein Bart, den er früher sorgfältig pflegte, war struppig
gewachseu und gab seinem Gesicht ein etwas verwildertes Aussehen. Ob-
wohl Scheren und Messer mehrfach vorhanden waren, nahm sich Robinson
doch nicht die Mühe, Oberlippe und Kinn von dem struppigen Bartwuchs
zu befreien.
Die Matrosenanzüge, die er vom Schiffe mit herübergebracht, waren
längst aufgetragen; Löcher und Riffe hatten sich in so bedeutender Menge
gezeigt, daß die Anzüge jeder Ausbesserung spotteten. Deshalb mußte er
daran denken, sich selbst neue Kleidungsstücke zu nähen.
Von den erlegten Ziegen hatte er die Felle stets sorgfältig abge-
zogen, in der Sonne getrocknet und dann in seinem Keller aufbewahrt.
Dies war der einzige Stoff, den er für seine Schneiderei zur Ver-
fügung hatte. Mit emsigem Fleiß schnitt er die Fellchen zu; doch erst
nach verschiedenen vergeblichen Versuchen gelang es ihm, ein Kleidungs-
stück herzustellen, das nur einigermaßen an die Form von Bein-
kleidern erinnerte (Bild S. 117). Der Rock machte schon weniger
Schwierigkeiten, wenn auch Robinson sich nicht verhehlen konnte, daß das
fertige Kleidungsstück eher einer etwas lang ausgefallenen Weste mit
zwei kurzen Ärmeln ähnelte. Zum Schneider zeigte er entschieden wenig
Talent.
In der Hauptsache jedoch entsprach der neue Anzug dem Wunsche
des Verfertigers. Er hielt die heißen Strahlen der Sonne ab und
hinderte vermöge seiner rauhen Außenseite, die während der Regenzeit
empfindliche Feuchtigkeit einzudringen. Als Kopfbedeckung trug Robinson
eine Mütze ebenfalls aus Lammfell. Diese hatte ihm bei der Anfertigung
weniger Umstände bereitet; sie war einfach in der Form eines Zuckerhutes
gearbeitet.
Sogar bis zum Besitz eines Sonnen- und Regenschirms hatte es
Robinson durch fleißiges Nachdenken gebracht. Das meiste Kopfzer-
brechen machte ihm dabei die Einrichtung, den Schirm zusammenlegen
zu können; denn wenn dieser nur in aufgespanntem Zustande zu ver-
wenden gewesen wäre, so hätte er ihn nie anders als über dem Kopfe
tragen können, was aber bei der Iagd sehr hindernd gewesen wäre.
Nach vielen vergeblichen Versuchen brachte er endlich ein seinen Wünschen
entsprechendes Gestell aus Weidenruten zu stande. Er überzog dieses eben-
falls mit Fellen, die rauhe Seite nach außen, so daß bei Regenwetter das
Wasser wie von einem Dach abtropfen konnte.
Schön freilich nahm fich der ganze Anzug nicht aus, desfen ward
Robinson sich bewußt, als er sein Spiegelbild im Wasser sah (Bild S. 121);
allein das kümmerte ihn wenig; gewährte ihm die Kleidung doch alle Vor-
teile, die er von ihr verlangte.
Während der langen Iahre, die Robinson nun schon auf der Insel
verbrachte, hatte er sich oft mit dem Gedanken beschäftigt, wer wohl jene
Küste bewohne, die er bei dem ersten größeren Ausfluge entdeckt hatte; er
wünschte oft im stillen, auf jenem Ufer zu sein, vielleicht weilten dort
Menschen, mit deren Hilfe er eher die Heimkehr ermöglichen konnte. So
häuslich er sich auch auf der Insel eingerichtet hatte, immer und immer
wieder ersehnte er eine Gelegenheit, sie verlassen zu können. Fast täglich
beobachtete er das Meer, ob sich kein Segel in der Nähe zeigen wolle, doch
immer vergebens. Das einzige Ziel seiner Hoffnungen war nunmehr jene
nicht allzuweit entfernte Küste. Alle seine Wünsche gipfelten darin, zu
deren Erreichung ein Boot zu haben. An die Gefahren, die ihm auf jenem
ersehnten Lande drohen könnten, dachte er nicht im entferntesten. Daß Wilde
dasselbe bewohnten, erschien ihm natürlich; aber daß diese Appetit auf
Menschenfleisch zeigen könnten, fiel ihm gar nicht ein. Je länger er sich
mit dem Gedanken eines Besuches beschäftigte, desto abenteuerlichere Pläne
schmiedete er.
Das Boot, in das sich die Mannschaft des Schiffes bei dessen Scheitern
geflüchtet hatte, war nach kurzer Zeit herrenlos von den Wellen ans Ufer
gespült worden; da es hier wie festgekeilt lag, so ward es von Robinson
nicht weiter beachtet. Einige Dutzend kräftige Männer wären wohl im
stande gewesen, es aus dem sandigen Ufer herauszugrabeu und wieder
flott zu machen; doch ein einzelner konnte sich unmöglich daran wagen.
Das hatte Robinson auch eingesehen und sich nicht weiter um das Schicksal
des Bootes bekümmert.
Allein jetzt trieb es ihn wie von einer unwiderstehlichen Zaubermacht
geleitet nach dem Fahrzeuge hin. Alle Vernunftgründe, mit denen er sich
vor Iahren selbst die Unmöglichkeit klar gemacht hatte, als einzelner das
Boot ins Wasser schaffen zu können, waren verstummt; denn er war nur
von der unbegrenzten Sehnsucht erfüllt, niit Hilfe des Bootes der Einsam-
keit zu entfliehen.
Wie in der Zeit des Pallisadenbaues, so hallte auch jetzt der Wald
von dröhnenden Axtschlägen wieder. Mit Anstrengung aller Kräfte
fertigte sich Robinson Hebel und Rollen, um mit deren Hilfe das Boot
nach dem Meere zu schaffen. Er brachte sie nach der Stelle, wo das
Fahrzeug lag, um die mühevolle Arbeit zu beginnen; doch zu seiner
großen Enttäuschung mußte er einsehen, daß er seine Kräfte bedeutend
überschätzt hatte. So gewandt er auch mit Hebel und Rollen arbeitete,
das Boot rührte sich nicht vom Fleck. Er unternahm immer wieder
neue Versuche und arbeitete mit fast fieberhafter Anstrengung an seinem
Werk. Da ihm der Weg vom Strande nach seiner Burg zu viel Zeit weg-
nahm, schlief er wiederum in dem Geäst eines nahestehenden Baumes, nur
um gleich beim ersten Sonnenstrahl seine Arbeit fortsetzen zu können. So
hatte er schon mehrere Wochen sich gemüht, doch nicht der geringste Fort-
schritt belohnte seine Anstrengungen.
«"- 125 -»«
Endlich sah Robinson die Erfolglosigkeit seines Beginnens ein. Aber
die Sehnsucht, aus seiner Einsamkeit befreit zu werden und die Insel ver-
lassen zu können, steigerte sich nur noch mehr; Tag und Nacht brütete er

Robinson beim Voot»bau <Leite 125).
über neuen Plänen. Es war ein Glück für ihn, daß er durch den Steuer-
mann des Guineafahrers genau mit den Gefahren der Strömung ver-
traut gemacht worden war; denn sonst hätte er sich vielleicht mit einem
einfachen Floß auf das Meer gewagt und wäre dem sichern Tode dann
nicht entgangen.
Dauernd stand all sein Dichten und Trachten nach einem Boot;
da er aber die Unmöglichkeit eingesehen hatte, das vorhandene flott zu
machen, so kam er endlich auf den Gedanken, sich selbst ein Fahrzeug zu
bauen.
Ohne langes Säumen machte er sich ans Werk und fällte eine
prachtvolle Ceder, die ihm für seine Zwecke am tauglichsten erschien. Es
war ein mächtig starker Baum und zu einem Boote wie geschaffen (Bild
S. 125).
Mit großem Eifer bearbeitete Robinson den Stamm; trotzdem verstrich
manche Woche, ehe dieser soweit hergerichtet war, daß er wenigstens äußer-
lich die Form eines Kanoes zeigte, dessen einfache Bauart Robinson bei
seinem Unternehmen als Vorbild diente. Die Hauptarbeit, das Innere
auszuhöhlen, blieb freilich noch übrig.
Da Robinson nicht recht wußte, auf welche Weise die Indianer
die zu Kanoes bestimmten Bäume vermittelst Feuers aushöhlten, suchte
er lieber durch Anwendung von Hammer und' Meißel zu dem ge-
wünschten Ziele zu gelangen. Die eiserne Schule des Schicksals hatte
nicht nur seinen Willen, sondern auch seine Geduld gekräftigt; daher
schreckte er auch vor dieser mühevollen Arbeit nicht zurück; als endlich
das Fahrzeug zu stande gebracht war, da konnte er mit Stolz auf sein
Werk blicken. Er hatte wirklich bedeutendes geleistet; denn das Boot,
das gegen fünfundzwanzig Mann an Bord hätte nehmen können, er-
schien vollkommen seetüchtig. Ietzt galt es nur noch, das Fahrzeug
ins Wasser zu schaffen. Es lag freilich kanm hundert Schritte vom
Ufer entfernt; aber die Hauptschwierigkeit des Flottmachens bestand
darin, das Boot über eine vor der Flußmündung liegende Anhöhe zu
bringen.
Nach langem Nachdenken, wie sich dies Hindernis beseitigen lasse, mußte
sich Robinson endlich entschließen, den Hügel zu durchschachten. Da gab
es wieder Arbeit in Hülle und Fülle. Die Erde mußte nicht nur auf-
geschaufelt, sondern auch fortgetragen werden. Um sich dieses mühselige
Geschäft etwas leichter zu machen, flocht er aus Weidenruten eine Art
Schleifbahre, worauf er die Erde lud. Den Boden hatte er eine Strecke
weit mit Brettern belegt, und auf dieser ziemlich glatten Fläche konnte ohne
große Mühe und Zeitversäumnis die mit Erde beladene Bahre fortgeschafft
werden.
Auch dies brachte der unermüdliche Robinson endlich zu stande,
doch ohne sich dadurch seinem Ziele sehr viel näher gerückt zu sehen.
Die hinderliche Anhöhe war zwar beseitigt, und Robinson arbeitete nun
mit Seilen und Hebebäumen an der Flottmachung des Bootes, aber
leider ohne Erfolg; das Kanoe rührte sich nicht von der Stelle. Der
Ärmste mußte endlich einsehen, daß so nichts zu erreichen sei, und gab
deshalb seine fruchtlosen Anstrengungen auf, zumal ihm ein neuer Ge-
danke kam.
„Das Boot will nicht zum Wasser," murmelte er vor sich hin, während
seine Augen die Entfernung zwischen dem Fahrzeuge und dem Ufer maßen
und ein freudiges Lächeln über seine Gesichtszüge glitt, „nun, so soll das
Wasser zum Boote kommen, und ich will doch sehen, ob sich das träge Fahr-
zeug dann immer noch widersetzt!"
Mit ungebrochenem Mute fing er an, einen Kanal zu graben, der das
Wasser von der Flußmündung nach dem 5Irte leiten sollte, wo das Boot
lag. Er hackte, schaufelte und grub darauf los. als müßte das Werk noch
vor Abend beendet sein. Doch Tage, Wochen, ja Monate vergingen, ohne
daß seine Arbeiten einen sichtlichen Fortschritt zeigten; denn der Kanal
mußte sehr tief gegraben werden, um das Boot fortschaffen zu können.
Und wenn er auch nur wenige hundert Schritte lang zu werden brauchte,
so hätte doch ein einziges Paar Hände mindestens Jahre benötigt, um den
Kanal zu vollenden.
Dies sah Robinson endlich ein; sein Plan war wieder gescheitert; er
mußte das Boot an der alten Stelle liegen lassen und darauf verzichten,
aus eiguer Kraft sich die Freiheit zu erringen. Um aber eine stete Mahnung
vor Augen zu haben, nicht wieder irgend etwas zu beginnen, ohne vorher
alle Möglichkeiten genau überlegt zu haben, schnitt er in den Spiegel des
Bootes die Worte ein:
„Nrgt, vZAe, äanu vaZe!"
Wäre er früher dieses Spruches eingedenk gewesen, so hätte er sich
viele Arbeit und manche Enttäuschung erspart.
Als er an jenem Abend nach Hause kam und der Papagei nach er-
haltenem Futter wieder zum Dank die Worte sprach:
„Armer Robin, wie kommst du hierher?" da nahm Robinson den
Vogel auf die Hand, strich ihm liebkosend über das buntschillernde Gefieder
und flüsterte leise, indem ihm die Thränen über die gebräunten Wangen
rollten:
„Iawohl, du tluges Tierchen, dein Herr ist ein armer Robin, der
zum Dulden und Leiden bestimmt scheint, weil er in der Iugend seinen
wohlmeinenden Eltern nicht folgte, und davongelaufen ist — in die weite,
weite Welt!"
Dann bedeckte der gebeugte Mann sein Gesicht mit den Händen und
schluchzte bitterlich, so daß Pol ganz erschreckt davonflog; denn so hatte er
seinen Herrn noch nie gesehen.
Mit einem Schlage waren alle Hoffnungen vernichtet, an die der be-
klagenswerte Robinson sich so lange geklammert, und vor seinen Blicken
lag eine trostlose Zukunft.
Neunzehntes Aapitel.
Im Banne des Strudels.
Seit jenem mißglückten Versuche mit dem Boote waren Iahre ver-
gangen, in deren Verlauf Robinson noch oft der Gedanke durch den Kopf
fuhr, ob es nicht vielleicht doch möglich sei, die Insel zu verlassen; allein

Oben: Robinson läßt sein Boot ins Wasser rollen.
VW Strudel riß da» kleine Fahrzeug mii sich forl <Seite 131).
die in das Boot eingeschnittene Mahnung brachte ihn stets wieder von
solchem Vorhaben ab.
Um aber wenigstens die Küste seiner Insel nach nun beinahe zehn-
jähriger Herrschaft oder Gefangenschaft — er wußte nicht recht, wie er sein
Höcker, Robinion Crusoe. 5, Anflage. 9
Dasein auf dem Eiland bezeichnen sollte — durch Befahren vollkommen
kennen zu lernen, wagte er sich jetzt wieder an den Bau eines kleinen
Bootes. Das früher Erlebte hatte ihn klug gemacht, und er fing sein Werk
diesmal nicht eher an, bis er nicht an geeigneter Stelle in der Nähe des
Ufers einen für seine Zwecke vollkommen passenden Baum gefunden hatte.
Die Ceder konnte sich freilich weder an Schönheit noch an Größe mit
jener messen, die für das erste Fahrzeug verwendet worden war, nach dessen
Muster Robinson genau das Boot baute, nur in viel kleinerem Maßstabe.
Als es vollendet war, grub er einen Kanal, der glücklicherweise wegen der
kleineren Entfernung zum Wasser nicht viel Zeit in Anspruch nahm. Auf
diesem ward das Fahrzeug in die Flußmündung gebracht, und Robinson
besaß nun endlich nach langen Mühen ein Boot, mit dem er die Küste
entlang fahren konnte.
Bald erhob sich inmitten des Schiffes ein kleiner Mast; von der
alten Leinwand suchte Robinson das brauchbarste heraus, flickte die durch
langes Lagern entstandenen Schäden sorgfältig aus und befestigte das
Tuch an dem Mastbaume, um sein Boot zu einem Segelschiffchen herzu-
richten. Noch vor wenigen Iahren hätte er sich an diesen Vorbereitungen
zur Seereise genügen lassen und wäre frisch darauf los gesegelt; doch Zeit
und Erfahrung hatten ihn klug und verständig gemacht. Er sagte sich,
daß leicht eine Welle über die kleinen Seitenwände, über Bord seines
Fahrzeugs schlagen könne, und dann war im Umsehen alles, was er an
Munition und Lebensmitteln in demselben mit sich führte, verdorben.
Um deren Beschädigung vorzubeugen, barg er sie in kleinen an beiden
Enden des Fahrzeugs angebrachten Kasten. Dann schnitt er eine lange,
schmale Höhlung in die innere Seite des Bootes, worein er die Flinte
legen konnte. Diese längliche Öffnung versah er mit einer Klappe, um
das Gewehr ebenfalls vor aller Unbill der Witterung zu schützen. Am
hinteren Ende des Fahrzeugs befestigte er schließlich noch seinen Sonnen-
schirm derart, daß er gleich einem Zeltdach die heißen Strahlen von seinem
Körper abhielt.
Nun waren alle Vorbereitungen beendet, und nachdem er sich mit
einem gehörigen Vorrat von Brot, Fleisch, Rosinen und Wasser versehen
hatte, trat er die Umseglung der Insel an.
Bei günstigem Winde ging die Abfahrt glücklich von statten. Das
Boot gelangte nach der südöstlichen Seite der Insel; allein hier machte
Robinson bald eine wenig erfreuliche Wahrnehmung. Eine lange Felsen-
kette erstreckte sich von dem Eilande etwa zwei Seemeilen in das Meer
hinaus, teils über, teils unter dem Wasser fortlaufend; am Ende derselben
trat eine große Sandbank offen zu Tage.
Robinson überlegte, was hier zu thun sei. Sollte er die Unternehmung
aufgeben oder frischen Mutes die Landspitze umsegeln? Er war lange
unschlüssig; doch entschied er sich endlich zur Weiterfahrt, zumal das Meer
ganz spiegelglatt vor ihm lag und nur ein kleiner Windhauch das Segel
seines Bootes blähte, also kein Grund zu Befürchtungen vorlag. Die
Spitze der Felsenkette war bald erreicht, und nunmehr konnte Robinson
seine an Bord des Guineafahrers erworbenen Kenntnisse trefflich ver-
werten; denn es galt, das Fahrzeug geschickt um die Klippen herumzu-
bringen. Vermittelst eines Steuers wäre dies eine ziemlich leichte Auf-
gabe gewesen; doch ohne dieses Hilfsmittel mußte die Umschiffung der Sand-
bank manchen hellen Schweißtropfen kosten.
Um das Boot ohne Gefahr wenden-zu können, segelte Robinson eine
Strecke weit in das Meer: doch kaum war er einige Bootslängen von der
Küste entfernt, als sein Fahrzeug von einer reißenden Strömung erfaßt
und mit solcher Gewalt fortgetrieben wurde, daß er, obgleich er aus allen
Kräften mit dem Ruder dagegen kämpfte, weiter und immer weiter von
der Küste abkam. (Bild S. 129.) Zu allem Unglück hatte sich gerade jetzt
der Wind gelegt, die einzige Macht, die Robinson hätte zu Hilfe kommen
können.
Das Meer erschien mit Ausnahme des Strudels wie ein Spiegel;
kein Lüftchen regte sich; die Strömung aber spottete all seiner Bemühungen.
Ermattet ließ der arme Robinson die Ruder sinken. Er sah ein, daß
er mit seiner schwachen Kraft nichts vermöge und daß sein Fahrzeug
willenlos dem Strudel gehorchen müsse. Eine wahre Verzweiflung be-
mächtigte sich seiner, und mit stieren Augen blickte er nach dem immer
mehr zurücktretenden Eilande. Wie schnell war aus dem reichen Herrn
der Insel, dem fast alles zu Gebote stand, was er verlangte, ein armes,
hilflos auf dem Meere herumtreibendes Geschöpf geworden, das einem
schrecklichen Hungertode entgegenging, wenn nicht eine mitleidige Welle
sich seiner erbarmte und es mitsamt dem Fahrzeuge in die nasse Flut
versenkte.
Wie ein Paradies erschien ihm jetzt seine einsame Insel; er erblickte
in ihr den glücklichsten Ort der Erde.
Sehnsüchtig breitete Robinson seine Arme nach der entschwindenden
Insel aus, ihr schmerzlich zurufend: „Lebewohl, du «nein glückliches Eiland.
Dank, dir für alles, was du mir gewährt. Lebewohl, mein lieber alter
Papagei, du treuer Gefährte meiner Tage; der arme Robin wird wohl
nicht wiederkehren!"
Dann legte er sich am Boden seines Fahrzeugs nieder, um nicht
immer wieder durch neues Abschiednehmen die Größe seines Verlustes
zu empfinden. Was er auf der Insel gelitten, was er erduldet, zog
vor seinem Auge vorüber; aber auch so mancher freudigen Stunde ge-
dachte er, so manches frohen Tages, der ungetrübt vergangen war. Wie
stets, wenn er sich in seine Erinnerungen vertiefte, tauchte auch diesmal
wieder das Häuschen in Jork auf, und die Züge der Mutter erschienen
vor seinen Augen. Wie hatte die gute Frau stets in allem recht gehabt,
wie treu besorgt war sie um sein Glück gewesen, und wie schlecht hatte er
ihr gedankt!
Ach, wenn er noch einmal als Kind hätte daheim sein können, wie
anders würde er jetzt handeln! Doch all sein Wünschen und Sehnen
vermochten nicht verlorene Zeiten zurückzurufen. . . . Das Boot trieb
weiter und immer weiter dem sichern Untergange entgegen, während
Robinson schmerzlich den Borwurf empfand, den jene Erinnerungen in ihm
weckten.
Zwanzigstes Aapitel.
Unverhofft Kommt oft.
Robinson mochte schon längere Zeit am Boden des Fahrzeuges ge-
legen haben, als er auf einmal ein leises Knattern vernahm, wie es der
an das Segel schlagende Wind hervorzubringen pflegt. Vor Freude zitternd
sprang er in die Höhe und entdeckte zu seiner größten Überraschung, daß
sich plötzlich ein leichter Süd-Südost erhoben hatte, der das Boot voll-
ständig wendete und wieder nach der Insel zurücktrieb.
Nun erst erkannte Robinson die volle Größe der Gefahr, in der er
geschwebt hatte. Das Eiland war nur noch wenig zu sehen; hätte auch
nur die kleinste Wolke die Aussicht getrübt, so wäre Robinson trotz des
ihm günstigen Windes verloren gewesen, da er leider an Bord keinen Kom-
paß mitführte, durch dessen Benutzung er sich hätte zurecht finden können.
Wenn ihm die Insel völlig aus dem Gesicht kam, konnte er nur aufs Ge-
ratewohl lossegeln, ohne zu wissen, ob er sich auch in der wahren Richtung
befände. Doch der Himmel blieb wolkenlos; die leichte Brise ward immer
stärker, und bald bemerkte Robinson an der Klarheit des Wassers, daß er
einer veränderten Strömung nahe sein müsse. Wo das Wasser reißend
ging, war die Oberfläche des Meeres trübe, dagegen hellte sie sich etwas
auf, sobald die Stärke der Strömung nachließ. Eine halbe Meile gegen
Osten entdeckte Robinson eine durch verschiedene, schroffe Felsen hervor-
gerufene Brandung. Die Riffe schieden die Strömung in zwei Arme, >so
daß der größere Teil nach Süden abfloß, während der andere in starkem
Strom nach Nordwesten zurückeilte.
Robinson hätte vor Freude über diese so unverhofft kommende Rettung
jauchzen mögen; doch die Kehle war ihm wie zugeschnürt; aber seine
ganze Lebensfreudigkeit war wieder erwacht. Der Wind blähte das Segel
und lustig lief das Boot, getragen von der starken Strömung, vor der
Brise dahin.
Nach Verlauf einer Stunde war die Landspitze wieder erreicht, und
diesmal sauste das kleine Boot gefahrlos daran vorüber, freilich an der
entgegengesetzten Seite; denn der starke Strom ließ das einmal erfaßte
Fahrzeug nicht wieder los. Endlich war das Festland gewonnen, und
Robinson konnte, da der Strudel im Bereiche der Insel an Gewalt
verloren hatte, an einem kleinen Landvorsprung ungefährdet das Ufer er-
reichen.
Wie in einem Freudentaumel bewegte er sich auf dem festen Boden.
War es ihm in der eben überstandenen Gefahr zuerst unfaßbar erschienen,
daß er mit seinem Fahrzeug rettungslos dem Untergange geweiht sei,
so däuchte ihm auch jetzt die plötzliche Befreiung aus feiner Not wie ein
Traum.
Beseelt von innigem Danke gegen Gott, der ihn aus seiner Not-
lage errettet (Bild S. 136), verrichtete er ein Gebet und legte sich dann,
ermüdet von den Anstrengungen und Aufregungen des Tages, zum
Schlafe nieder, nachdem er zuvor sein Boot unter einigen Bäumen in
Sicherheit gebracht hatte. Als er am andern Tage die Gegend näher
in Augenschein nahm, bemerkte er, daß er nur wenig über jenes Gebiet
hinaus gekommen war, das er schon vor Iahren bei seinen Wanderungen
längs der Küste berührt hatte. Das Boot lag in der kleinen Bucht
gut vor Anker, und so konnte er unbesorgt seinen Heimweg landwärts
antreten. An eine Rückfahrt im Boot dachte er nicht im entferntesten;
denn er hegte durchaus keine Lust, noch einmal ins Ungewisse auf das
Meer hinaus verschlagen zu werden. Ein Glückszufall, wie jene ihm
Rettung bringende Südbrife, wäre ihm wohl kaum wieder zu Hilfe ge-
kommen. Ebenso wollte er nicht das Wagnis eingehen, die Fahrt in ent-
gegengesetzter Richtung anzutreten; denn er hatte vorläufig Seeabenteuer
genug erlebt.
Mit Sonnenschirm, Flinte und Munition versehen, schritt Robinson
rüstig vorwärts. Bald aber hielt er wieder auf seiner Wanderung an,
um sich an der Herrlichkeit und Pracht der Gottesnatur zu weiden, um
sich an den saftigen Früchten der Perseabäume zu laben, oder von den
reifen Weintrauben zu naschen. Es schien, als wolle er sich ganz dem
beseligenden Bewußtsein des Besitzes jener köstlichen Dinge hingeben,
nachdem er so nahe daran gewesen war, all seine Herrlichkeiten mit einem
Schlage zu verlieren. Beglückt schritt er weiter, um schon nach kurzer
Wanderung von neuem in Betrachtung der herrlichen Natur stehen zu
bleiben.
Endlich in seinem Landhaus angelangt, wie er die mit Pallisaden
und Laubwerk fest eingeschlossene Laube nannte, überkletterte er mit Hilfe
der Leiter die Umzäunung und streckte sich müde und matt auf seinem
Ruhelager nieder. Schon nach wenigen Augenblickeil war er fest ein-
geschlummert.
Doch nicht lange sollte er ungestört schlafen; es mochte kaum eine halbe
Stunde vergangen sein, als sein Name mehrmals hintereinander gerufen
wurde. Der Schlafende schien die Stimme vernommen zu haben; denn er
warf sich unruhig auf seinem Lager hin und her. Von neuem ertönte der
Ruf und zwar diesmal so laut, daß Robinson aus seinem Schlummer er-
wachte und erschreckt in die Höhe fuhr.
In unmittelbarer Nähe erscholl jetzt abermals der Ruf. Schnell griff
Robinson nach der Flinte, die neben seinem Lager stand, sprang auf und
rief mit kräftiger Stimme: „Halt, wer da!"
Keine Antwort erfolgte, und obwohl Robinson seine Augen aufs
äußerste anstrengte, so vermochte er doch nirgends den Rufenden zu er-
blicken. Noch eine Zeitlang blieb er lauernd stehen; doch als wiederum
der Ruf ertönte: „Robin Crusoe, wo bist du gewesen?", war er mit einem
Sprung am Gebüsch, schlug es auseinander und erblickte hier seinen alten
Gefährten Pol, der gemütlich auf einem Zweige saß. Das rasche Zugreifen
seines Herrn hatte ihn erschreckt, sonst wäre er sofort auf ihn zugeflogen,
um ihm den einzigen Satz, den er während der ganzen zehn Iahre neu
hinzugelernt, vorzusprechen:
„Robin, Köpfchen krabbeln."
Er wußte, daß sein Herr dieser Aufforderung stets nachkam, und
kaum bemerkte er jetzt, daß Robinsons ängstliches Antlitz sich aufhellte
und ein helles Lachen von seinen Lippen ertönte, so suchte er sich seine
Liebkosung wieder zu verschaffen. Während ihn sein Herr auf die
Hand nahm und ihm sanft über das Gefieder strich, ließ er seinen Ruf
erschallen:
„Robin, Köpfchen krabbeln."
Lachend willfahrte unser Freund dem Wunsche des Papageien, der
ihn mit seinen braunen Augen schelmisch von der Seite anschaute, während
ein behagliches Knurren seine vollste Befriedigung über die ihm zu teil
werdende Liebkosung ausdrückte.
Der Papagei aber hatte die Burg verlassen, weil ihm von seinem
Herrn kein Futter vorgestreut worden war; denn Robinson hatte in

Oben:
Halleluia singende Engel. Glücklich wieder an Land (Zeite 1^4).
seiner Freude über die Ausfahrt alles, was ihn sonst so angelegentlich
beschäftigte, vergessen. Wäre Pol nicht gezähmt gewesen, so hätte er
auf keinen Fall der Versuchung widerstanden, mit den zahlreichen
wilden Papageien auf und davon zu fliegen. Vielleicht auch hielt er

offen Nchlingenfalle mit Köder, zu
Ziegen in der Grubenfalle <Leite 140).
sich für zu gelehrt, um mit dem gewöhnlichen Gelichter fernerhin umzugehen.
Robinson beschäftigte sich noch lange mit dem zutraulichen Tiere; dann
brach er seinem kleinen Liebling eine Perseafrucht ab, die dieser sofort mit
anscheinend großem Appetit verzehrte. Um sich seinerseits erkenntlich zu
zeigen, ließ Pol seine altgewohnte Dankbarkeitsformel ertönen: „Armer
Robin, wie kommst du hierher?"
Voll Freude begrüßte Robinson am andern Morgen nach raschem
Wandern seine Burg und bewillkommnete jede einzelne Gerätschaft, die ihm
in die Hände fiel. Er konnte nicht begreifen, was ihn aus seinem schönen
Heim in die ungewisse Ferne getrieben, warum sein Dichten und Trachten
seit langen Iahren stets auf den Besitz eines Bootes gerichtet gewesen. —
Auf der Insel war es doch so wunderbar schön!
Einundzwanzigstes Aapitel.
Neue Erwerbungen.
Obwohl Robinson mit seiner Munition sehr sparsam umgegangen war,
bemerkte er doch zu seinem nicht geringen Schrecken, daß er während der
zwölf Iahre, die er nunmehr auf der Insel zugebracht, schon über ein
Drittel seines Vorrats verbraucht hatte. Robinson sah sich daher gezwungen,
noch sparsamer als bisher damit zu verfahren. Das meiste Pulver ver-
brauchte er selbstverständlich auf der Iagd nach Ziegen, deren Fleisch ihm
zum täglichen Bedürfnis geworden war.
Als er sich von dem ungünstigen Stande seines Munitionsvorrats
überzeugt hatte, kam ihm von neuem der Gedanke, sich zur Deckung
seines Bedarfs eine zahme Ziegenherde anzulegen, um das kostbare
Pulver sparen zu können, niit dem jungen Ziegenlamm, das er vor
langen Iahren zu eben dem Zwecke mit nach Hause genommen, hatte
er freilich wenig Erfolge erzielt. Seine Hoffnung, einen Bock dazu ein-
zusaugen, hatte sich nicht erfüllt. Aus dem Zicklein war damals bald
eine milchschenkende Ziege geworden, die endlich nach mehreren Iahren
den Folgen der Altersschwäche erlag. Da sie ihrem Herrn so nützlich ge-
wesen war, so vergrub sie Robinson in der Nähe seiner Burg in die
Erde. Anfangs fühlte er sich recht einsam, als das zottige Tier nicht
mehr neben ihm einhertrottete; allein bald gewöhnte er sich an seinen
Verlust und dachte auch nicht mehr an seinen Plan, sich eine Ziegenherde
anzuschaffen. Nach Verlauf einiger Monate aber ging er jetzt im Hin-
blick auf seinen fortgesetzten Pulververbrauch mit erneutem Eifer ans
Werk. Er grub im Walde an solchen Stellen, wo die Ziegen zu grasen
pflegten, verschiedene tiefe Löcher. Darüber breitete er Geflechte aus
Weidenruten, die mit Blättern und Strauchwerk geschickt verkleidet wurden.
An der einen Seite waren diese Geflechte fest in den Boden eingerammt,
während sie auf der andern nur lose den Rand der Gruben berührten.
Das Ganze bestreute er mit Reis- und Gerstenkörnern, nach denen die
««- 140 -"5
Ziegen stets so großen Appetit gezeigt hatten, und wartete dann gespannt
auf den Erfolg.
Als er des Morgens zu seinen Fallgruben kam, freute er sich nicht
wenig, in der einen drei junge Ziegen und in der andern einen alten
großen Bock zu finden (Bild S. 137). Ohne große Schwierigkeit zog er
die Lämmer aus der Grube und band sie aneinander, um sie so leichter
nach Hause treiben zu können. Was er mit dem alten Bock anfangen

5lachtschatten l?«tania li7>>riza).
Da» Nelken der Ziegen (Seite 142).
sollte, wußte er freilich nicht. Zu nahe kommen durfte er ihm übrigens
nicht, denn das Tier war so wild, daß es wütend um sich stieß. Ihn zu
töteu hätte auch keinen Zweck gehabt; denn das harte Fleisch des alten
Bockes wäre eine ziemlich zähe Speise gewesen, und so ließ er das Tier
einfach laufen.
Allzu willig freilich folgten die Lämmer Robinson nicht; auch schien
es, als zögen sie heldenmütig den Tod der Gefangenschaft vor; denn sie
weigerten sich, in die Burg gebracht, hartnäckig, Futter anzunehmen. Erst
einige zarte Gerstenkörner, die ihnen Robinson hinstreute, beschwichtigten

Robinsons Pfeise. Indionische Pfeisen. Steinerne Pfeise des Mountvolles (Ureinwohner v. Ameril«).
TaliakpstelNle (!^i<:«tiHn^ ru«tloi) Seite 143.
ihren Groll; sie verspeisten mit großem Appetit das leckere Mahl und fingen
darauf an zutraulicher zu werden.
Der Anfang der Herde war da. Aber wo sollten die Tiere unter-
gebracht werden? Wenn Robinson in seiner Einsamkeit für seine Person
auch sehr genügsam geworden war, so wäre es ihm doch nie eingefallen,
sein Wohnhaus zu einem Ziegenstall umzugestalten, oder mit den Tieren
unter einem Dache zu hausen.
Robinson beschloß daher, ein Stück Land mit einer festen Hecke zu
umgeben, um die Tiere am Ausbrechen zu hindern. Eine Strecke guten
Bodens, der zugleich als Weideplatz tauglich schien, fand sich bald. Es
war eine mit fettem Grafe bewachsene Wiese, die zwei kleine Bächlein
genügend mit Wasser versahen. Dieser Platz schien wie geschaffen zu
einer derartigen Anlage. Es dauerte freilich einige Monate, ehe das
Werk fertig war, und erst die Regenzeit trieb die angepflanzten Sträucher
tüchtig in die Höhe. Bis dahin pflöckte Robinson seine drei gefangenen
Lämmer an den besten Weidenstellen an und ließ sie dort grasen. In
den Fallgruben im Walde fingen sich immer aufs neue Tiere, und als
die Hecke endlich dicht war, besaß er schon eine Herde von zwanzig
Ziegen. Hin und wieder brachte er den Tieren eine Hand voll Gersten-
ähren oder Reiskörner und ließ diese sich aus der Hand fressen, so daß
die Ziegen vollständig zahm wurden. Die frisch gefangenen Tiere ergaben
sich auch bald in ihr Schicksal, als sie sich mitten unter gezähmten Stammes-
genossen befanden. An der einen Seite der Hecke hatte er einen kleineren
Raum abgesteckt, in den er die Tiere hineintrieb, die er zunächst für seinen
Bedarf benötigte; durch eine besondere Thüre konnte er diese von dem
Weideplatze fortführen.
Robinson hatte in seiner Iugend niemals Gelegenheit gehabt, sich um
die Landwirtschaft zu kümmern, trotzdem zeigte er jetzt für alle Arbeiten
die damit zusammenhingen, eine staunenswerte Geschicklichkeit. Das alte
Wort „Not macht erfinderisch" hatte sich an ihm schon zum öfteren bewahr-
heitet. Binnen kurzem hatte er gelernt seine Ziegen zu melken, und da er
bei dem steten Anwuchs seiner Herde nicht deren sämtliche Milch ver-
brauchen konnte, so versuchte er Butter und Käse aus der übrigbleibenden
zu bereiten, was ihm auch bald ganz gut gelang.
Robinson war ein Liebhaber vom Rauchen; nach vielen vergeblichen
Bemühungen glückte es ihm, sich eine Tabakspfeife zu verfertigen. Ein
zum Rohre tauglicher Zweig war bei dem Reichtum der Insel an
Bäumen und Sträuchern schnell gefunden; nur das Schnitzen des
Pfeifenkopfes machte ihm Schwierigkeit. Der Kopf, in den der Tabak ge-
stopft werden sollte, wurde entweder so groß, daß Robinson zum Aus-
rauchen einen ganzen Tag gebraucht hätte, ober wiederum so klein, daß
es sich kaum der Mühe verlohnte, den Kopf erst zu stopfen. Endlich
gelang ihm, was er wollte. Wenn die fertige Tabakspfeife auch eine
etwas abenteuerliche Form zeigte (Bild S. 141) und den Schönheitssinn
des Beschauers nicht besonders befriedigte, so freute sich Robinson doch
uoch mehr über dieselbe, als über den schönsten Meerschaumkopf, den er
je besessen.
Der wild wachsende Tabak, den er sich abgeschnitten und dann ge-
trocknet hatte, wäre wohl kaum nach dem Geschmack eines verwöhnten
Rauchers gewesen; doch als Robinson in seiner Burg die ersten Züge aus
seiner selbstverfertigten, langen Pfeife that, da glänzte sein Gesicht vor
Freude, und wohlgefällig schaute er den sich ringelnden blauen Wölkchen
nach, die den Weg ins Freie suchten.
Zweiundzwanzigstes Kapitel.
Eine schlimme Entdeckung.
Die Iahre kamen und gingen, ohne in Robinsons Leben störend
einzugreifen. Auf seinen Arbeiten ruhte offenbar der Segen Gottes;
denn was er auch in Angriff nahm, alles gedieh ihm vortrefflich. Die
Herde vergrößerte sich immer mehr, und er wußte beinahe nicht, was
er mit all der gewonnenen Butter und dem Käse anfangen sollte; die
Nester der am Strande brütenden Enten boten Eier in Hülle und
Fülle, und ein richtiger Koch hätte aus den vorhandenen Dingen die
prächtigsten Speisen bereiten können. Durch Versuche aller Art hatte
Robinson sich auch in der Kochkunst auf eine höhere Stufe ge-
schwungen, und wenn er zum Nachtisch einen selbstbereiteten Obstkuchen
verzehrte und den aus den Früchten der Kokospalme gewonnenen Palm-
wein dazu trank, so glaubte er, nie in seinem Leben üppiger getafelt zu
haben.
Der stete Wunsch, von der Insel fortzukommen und die bei klarem
Wetter in der Ferne sichtbare Küste zu erreichen, hatte sich endlich gelegt.
Die schönsten Stunden, die er sich durch Fleiß und Ausdauer bereitet hatte,
waren ihm früher durch diese Sehnsucht getrübt worden, und erst seit diese
ihn verlassen, führte er ein stilles zufriedenes Leben.
Obgleich er ein seetüchtiges Boot besaß, dachte er nicht im entferntesten
daran, sich wieder auf das gefährliche Wasser zu wagen. Seit
seiner Errettung von dem nahen Untergang in der Strömung war
er nur ein einziges Mal wieder in der Bucht bei seinem Fahrzeug
gewesen. Wohl kam er öfters auf Streifzügen, oder wenn er ausging,
um sich neuen Vorrat von Weintrauben zu sammeln, in die Nähe der
Bucht; doch war ihm das dort liegende Boot vollkommen gleichgültig
geworden.
Als er sich eines Tages auf der Suche nach Perseafrüchten befand,
führte ihn sein Weg zufällig wieder einmal nach seinem Hafen. Er bog
die das Boot verdeckenden Zweige auseinander und fand alles in bester
Ordnung. Das Fahrzeug schaukelte ruhig auf dem Wasser und war in
demselben Zustand, wie er es das letzte Mal verlassen.
Trotzdem Robinson nun doch schon eine lange Reihe von Iahren
die Insel bewohnte, ohne daß sich jemals ein Feind gezeigt hatte, über-
kam ihn heute eine seltsame Befürchtung. Es erschien ihm auf einmal
undenkbar, daß ein mit wohlschmeckenden Früchten und Tieren 'so

Oben: Mexilanische Götzenbilder.
Reissau», nach der Entdeckung der Fußspur <2eite 14?).
reich gesegnetes Eiland nicht längst von anderen Insulanern aufgesucht
sein solle.
In solche Gedanken versunken, war er kaum einige Schritte gegangen,
als er wie angewurzelt stehen blieb. Seine Augen hefteten sich starr auf
eine bestimmte Stelle am Boden, und mehrmals bewegten sich seine Lippen
krampfhaft, ehe endlich die fast tonlos hervorgestoßenen Worte hörbar
wurden: „Die Spur eines Menschen!"
Robinson blickte sich scheu nach allen Seiten um. Er erwartete
jeden Augenblick, daß ein Trupp Wilder mit Geheul aus einem
Höcker, Robinson Crusoe. 5. Auflage. 1N
der Büsche hervorbrechen werde, um mit hochgeschwungenen Messern
über ihn herzufallen. Allein ringsum blieb alles still. Er ließ sich
auf die Erde nieder und legte sein Ohr an den Boden, um zu
lauschen, ob irgendwo im Umkreise Tritte hörbar seien; aber nichts
regte sich.
Scheu schlich er an der ihn beängstigenden Fußstapfe vorbei und er-
stieg einen unweit der Bucht sich erhebenden kleinen Hügel, von dem aus
ein großer Teil der Insel sich überschauen ließ.
Doch es zeigte sich nicht das Geringste, das zu Verdacht hatte Anlaß
geben können. Statt feindlichen Schlachtgeheuls vernahm er nur das
Rauschen der Meereswogen, die süßen Stimmen der Drosseln und das
einförmige Gekrächz der zahllosen Papageien.
Etwas beruhigt stieg Robinson den Hügel wieder hinab; doch zog es
ihn von neuem zu der Fußspur, die er nochmals genauestens in Augen-
schein nahm. Ein Irrtum war unmöglich; es mußte dies die Fährte
eines Menschen sein; denn deutlich hatten sich in der etwas schlammigen
Erde die Zehen und die Ferse eines Fußes abgedrückt. Dies war jedoch
die einzige, sichtbare Spur.
Lange sann er über seine Beobachtung nach; endlich schien er im
Klaren zu sein.
„Ein Boot hat hier angelegt," murmelte er vor sich hin; „der Insasse
ist herausgesprungen, ist mit einem Fuß auf diesen schlammigen Grund
getreten, während der andere Fuß schon den festen Boden hier berührte,
der keinen Abdruck annahm. Der Fremde wird auf der Insel kurzen Halt
gemacht haben, um sich einige Früchte oder sonstige Lebensmittel zu holen,
und ist dann wieder weiter gefahren; sonst wäre ja dessen Boot noch hier
am Ufer zu sehen.
So einfach diese Erklärung war, so genügte sie doch Robinson
auf die Dauer nicht. Neue Gedanken und Zweifel kreuzten sich in
seinem Hirn. Seine erhitzte Einbildung spiegelte ihm alle möglichen
Gefahren vor, und bald war er fest überzeugt, daß die Insel von
Feinden wimmle, die sämtlich leidenschaftliche Verehrer von Menschen-
fleisch seien.
Alle Vernunftgründe, die er seiner Annahme entgegensetzte, fruch-
teten nichts. Sowie sich seine Blicke wieder auf die verhängnisvolle Fuß-
^ 147 "5
spur lenkten, verwirrten sich seine Gedanken, und er sah sich schon im
Geist an den Pfahl gebunden, um von den Wilden getötet und verspeist
zu werden.
Allmählich fand Robinson Beruhigung; er hatte ja seine Burg ganz
vergessen, die er so fest angelegt, um vor jedem etwaigen Überfall sicher
zu sein, und mit vor Aufregung lind Freude zitternder Stimme rief er in
der Richtung, nach welcher die Fährte zeigte, indem er drohend die Faust
schüttelte:
„Dort sollt ihr mich nicht finden, ihr Menschenfresser, und wenn euch
trotzdem eure Spürnase nach meinem Heim führt, so will ich euch mit
meinen Musketen einen so warmen Empfang bereiten, daß ihr die Lust
zum Wiederkommen verliert."
Nach diesen Worten schlug er, vorsichtig sich nach allen Seiten um-
sehend, eilig den Weg nach seiner Burg ein.
Wer ihn so scheu in dem Halbdunkel des Waldes hätte dahin eilen
sehen, der wäre sicherlich voller Schrecken beiseite gesprungen (Bild S. 145).
Ein zweibeiniges Geschöpf, mit langhaarigen Ziegenfällen bekleidet, die
Füße mit dicken: Fell umwickelt, das von langem Haar und dichtem Bart
umrahmte Gesicht mit einer großen, zuckerhutartigen Mütze beschattet,
in der einen Hand eine Flinte, während die andere krampfhaft einen
Sonnenschirm umfaßt hielt, an einem breiten Gürtel zwei Pistolen, ein
scharfgeschliffenes Messer und einen blanken Säbel — so war Robinsons
äußere Erscheinung! Bald hinter einem Strauch sich verbergend, um
ängstlich irgend einen Punkt zu beobachten, bald wieder eilig weiter
springend und immer emsig nach Feinden umherspähend, langte Robinson
schweißgebadet vor seiner Burg an. Mit affenartiger Behendigkeit erstieg
er die Leiter und zog sie dann schnell nach. Durch einen raschen Blick
suchte er sich zu überzeugen, ob während seiner Abwesenheit keine Ver-
änderung in seinem Wohnhaus vor sich gegangen sei; doch glücklicherweise
befand sich alles in unversehrtem Zustand; kein menschliches Wesen hatte
also die Burg betreten. Ruhig hätte er sich nunmehr zum Schlummer
hinlegen können; doch zog er es vor, mit der Flinte im Arm am Boden
zu kauern, um bei jeder etwaigen Annäherung eines Feindes sofort ge-
wappnet zu sein.
Müde von seinem Dauerlauf, schlief er endlich trotz seiner unbequemen
Stellung ein; aber bei dem leisesten Geräusch, das der Wind in den Ästen
10«
^"> 148 ««,
der Bäume verursachte, erwachte er sofort wieder und schaute mit schlaf-
trunkenen Augen nach allen Richtungen aus. Dann überwältigte ihn von
neuem der Schlaf, und der Kampf zwischen Furcht und Müdigkeit dauerte
bis gegen Morgen. Erst die hellen Strahlen der Sonne gaben dem be-
unruhigten Robinson wieder etwas Mut, so daß er sich entschloß, seine
Hängematte aufzusuchen, um noch einige Stunden erquickenden Schlafes
zu genießen.
Dreiundzwanzigstes Rapitel.
„Rufe mich an in der Not."
Was Robinson seit langen Iahren herbeigesehnt hatte, sollte es nun
endlich in Erfüllung gehen? Die Nähe eines Menschen schien unzweifel-
haft; jener konnte, ob er nun Wilder war oder nicht, zusammen mit
unserem einsamen Ansiedler weiter leben; beide vermochten sich gegenseitig
zu unterstützen, und damit war das öde Leben auf der Insel, das Robinson
so schmerzlich empfand, auf immer für ihn entschwunden.
Doch kein so beruhigender Gedanke kam Robinson m den Sinn,
als er spät am Morgen erwachte. Zwar hatte ihn der Schlaf gestärkt,
und seine Mutlosigkeit war nicht mehr so groß, wie am Abend vorher;
doch immer und immer wieder erschien in seiner Vorstellung die ver-
hängnisvolle Fußspur, und der Wald bevölkerte sich in seiner Ein-
bildung mit unheimlichen Gesellen, die es alle auf sein Leben abgesehen
hatten.
Seine prächtigen Vorräte, die ihn zum Frühstück einzuladen schienen,
lockten ihn nicht; teilnahmlos setzte er sich an den Tisch und unberührt
schob er alles ^beiseite. Ein dumpfer Knall rüttelte ihn plötzlich aus
seinen Träumen. Erschreckt fuhr er in die Höhe. Er glaubte nicht
anders, als ein Feind befinde sich in dichtester Nähe. Daß die Wilden
wohl schwerlich im Besitz von Schießwaffen seien, daran dachte er im
Augenblicke nicht.
Zum Glück fand er bald eine harmlosere Ursache des Knalles. Beim
Wegschieben der mit Speisen gefüllten Teller und Töpfe hatte er an die
stets auf dem Tische liegende Bibel gestoßen, und diese war mit lautem
Geräusch zu Boden gefallen.
Beim Aufheben des heiligen Buches fiel sein Blick zufällig
auf die aufgeschlagene Bibelstelle. Es war der fünfzigste Psalm,
dessen fünfzehnten Vers Robinson mit halblauter Stimme vor sich
hinlas:
„Rufe mich an in der Not, so will ich dich erretten und du sollst
mich preisen."
Ein wunderbarer Friede kam bei diesen Worten über ihn. Der all-
mächtige Gott hatte ihn die laugen Iahre hindurch so gnädig geführt, er
hatte ihm alles gegeben, was er brauchte, und das Bibelwort, auf das
sein Auge mitten in seiner Entmutigung gefallen war, brachte ihm neuen
Trost für die Zukunft.
Wenn wirklich Fremde an der Insel angelegt hatten, so waren sie
jedenfalls auch schon längst wieder fortgefahren; denn er hatte ja trotz
seines eifrigen Suchens kein Fahrzeug entdecken können. Lange waren sie
auf dem Eiland keinesfalls geblieben, sonst hätten sie Robinsons Boot be-
merken müssen.
Plötzlich fuhr wie ein Blitz der Gedanke an eine weitere Möglichkeit
durch sein Hirn: wie, wenn die Spur gar nicht von einem Fremden her-
rührte, sondern nur der Abdruck seines eigenen Fußes wäre? Freudig
verfolgte er diese Vorstellung weiter; wie leicht konnte sich, als er das
Boot verlassen, die Fellbekleidung seiner Füße ein wenig gelockert haben,
so daß Ferse und Zehen sich im Schlamme abdrückten; er hatte sich dann
vor seiner eigenen Fährte gefürchtet, als wäre ihm ein Gespenst erschienen.
Diese Auffassung stimmte ihn heiter. Mit frischem Mut verließ er die
Burg, die er am Abend vorher mit so ängstlichen Gefühlen betreten hatte,
und machte sich auf den Weg nach der Bucht, wo sich sein Boot und die
Schreckensspur befand.
Während er guter Dinge dahinschritt, mußte er unwillkürlich
daran denken, wie scheu und furchtsam er vor wenigen Stunden durch
den Wald gerannt war; was ihn dort gestern erschreckt hatte, erkannte
er heute als einen ungefährlichen Baumstumpf, der freilich für einen
Furchtsamen leicht die Form eines zusammengekauerten Menschen hatte
annehmen können.
Sofort nach seiner Ankunft am Ziel machte sich Robinson an die
Untersuchung der Fußspur. Er glaubte fest uud bestimmt seine Ver-
mutung bestätigt zu finden, daß sein eigener Fuß dieses Merkmal hinter-
lassen habe; doch zu seiner erneuten Beängstigung entdeckte er, daß er
<d"- 151 -oO
unmöglich beim Anlegen seines Bootes nach dieser Stelle gekommen
sein konnte, und als er seinen Fuß auf den Abdruck stellte und die
Spur sich dagegen bei weitem größer zeigte, da hatte ihn schnell all sein
Mut wieder verlassen; zitternd, gleich einem Fieberkranken, schlich er
heimwärts.
Müde wie ein abgehetztes Wild langte er in seiner Burg an
(Bild S. 153). Er vermochte an nichts anderes zu denken als an die
Feinde, die sein Leben bedrohten, und an die Mittel, die er anwenden
könne, um sich vor ihnen zu retten. Wenn die Wilden den eingehegten
Weideplatz mit der großen Ziegenherde fanden, so mußten sie sicher
daraus auf die Anwesenheit eines Menschen schließen; darum gedachte
er zunächst, den Tieren ihre Freiheit wiederzugeben und die Hecke nieder-
zureißen. Auch die Kornfelder mußten Verdacht erregen und sollten des-
halb ebenfalls vernichtet werden. Wie leicht hätten die Wilden das Zelt
und die Palissllden bemerken können; so mußten auch diese dem Unter-
gang geweiht werden, wenn er selbst sich retten wollte. Alles, was er in
langjähriger Arbeit geschaffen, wollte er opfern, nur um sein nacktes Leben
zu erhalten.
Zum Glück war er zu müde und abgemattet, um gleich jetzt sein
Zerstörnngswerk beginnen zu können; aber mit dem festen Vorsatz, am
andern Morgen sofort seinen Plan auszuführen, schlief er ein.
Was uns am Abend in der Erregung und unter dem Eindruck
schreckhafter Verhältnisse geradezu furchtbar erscheint, das zeigt sich uns
nach beruhigendem Schlafe am Morgen gewöhnlich in einem ganz
andern Lichte. Die bekanntesten Gegenstände gewinnen in der Dunkel-
heit oft ein fremdartiges Aussehen und schauen beim Schein des Tages-
lichts eben wieder so unschuldig und harmlos aus als zuvor; so war
es auch hier. All die Vernunftgründe, mit denen sich Robinson am
vergangenen Morgen seine Furcht ausgeredet hatte, kamen ihm heute
wieder in den Sinn, und statt seine Burg zu zerstören, dachte er viel-
mehr daran, sie noch mehr zu befestigen, um allen Angriffen gewachsen
zu sein.
Wie beim Beginn seines Aufenthaltes auf der Insel, fing er auch
jetzt wieder an zu jäten, zu graben und zu pflanzen. Das Mimosen-
gestrüpp, mit dem er früher seine Laube umgeben hatte, grub er sorgfältig
<?» 152 -<«3-
mitsamt den Wurzeln aus und pflanzte es in einem Abstande von un-
gefähr sechs Schritten vor den Palissaden ein. Da dieser Strauch schnell
wächst, hoffte er schon bald einen zweiten Wall zu besitzen. Auch hier
schüttete er mehrere Fuß hoch Erde auf und stampfte sie fest. Ein-
gerammte, mit Schiffstauen verbundene Pfähle vervollständigten die Um-
zäunung, so daß er, um in das Innere der Burg zu gelangen, fortan
einer zweiten Leiter benötigte.
Doch mit diesen erweiterten Schutzvorrichtungen noch nicht zufrieden,
nahm Robinson auch mit der ersten Umwallung mannigfache Verbesse-
rungen vor. In gleichmäßiger Entfernung brachte er, ungefähr mannes-
hoch, sieben kleine Löcher in dem Wall an, jedes so groß, daß ein Flinten-
lauf bequem durchgesteckt werden konnte. Hinter diesen Löchern, an der
Innenseite, errichtete er Gestelle aus kreuzweis genagelten Pfählen, die
gerade bis zur Öffnung reichten; auf diese legte er seine geladenen Mus-
keten. Wie bei einer Festung die Läufe der Kanonen aus den Schieß-
scharten hervorblitzen, so erglänzten hier in den Strahlen der Sonne die
Läufe seiner nebeneinanderliegenden Flinten. Er war durch diese An-
ordnung in den Stand gesetzt, sämtliche Musketen rasch hintereinander
abfeuern zu können, so daß, wenn es auch einigen Feinden glücken sollte,
den äußeren Wall zu übersteigen, er jeden Anrückenden mit ziemlicher
Gewißheit niederzuschießen vermochte. Nun erst war sein Wohnhaus eine
feste Burg geworden, in der er einem weitüberlegenen Feinde ruhig Trotz
bieten konnte.
Aber nicht nur für seinen Schutz, sondern auch für seinen leib-
lichen Bedarf traf Robinson für den Fall einer Belagerung sorglich
Vorkehrung. Der Vorteil, den ihm seine Ziegen gewährten, war so
groß, daß er zunächst auch auf ihre Erhaltung bedacht sein mußte.
Eine kleine Abteilung der Tiere konnte er ja in dem Raume zwischen
den beiden Wällen unterbringen; doch durfte das eben nur eine
geringe Anzahl sein, da er selbst für deren Unterhalt hätte sorgen
müssen und es ihm wohl zu schwer geworden wäre, täglich genügenden
Vorrat für eine ganze Herde herbeizuschaffen. Alle seine Ziegen aber
in der alten Umzäunung zu lassen, erschien ihm wiederum zu gefährlich;
denn wenn wirklich ein Feind auf die Insel kam, so konnte demselben
dieser eingefriedigte, große Platz sicherlich nicht entgehen. Er legte des-
<x> 153 -OH

Robinson» Vurg <Selte löl).
Unten: Erddurchschnitt von Robinson« Insel.
halb verschiedene Weideplätze an, die immer eine Strecke weit von ein-
ander entfernt waren.
Erst jetzt kehrte bei Robinson die Freude an seinem Besitz wieder
zurück, und eingedenk des Psalmes, den er an jenem schrecklichen Morgen
gelesen, dankte er für all die Beweise von Liebe und Güte aufs neue
seinem Schöpfer, der ihn aus banger Not errettet hatte.
Vierundzwanzigstes Uapitel.
Ein schreckliches Mahl.
Während der langen Zeit, die Robinson zum Vau seiner neuen Be-
festigung hatte verwenden müssen, war er stets zu sehr mit Arbeiten
überhäuft gewesen, um an Streif- oder Iagdzüge denken zu können. Der
Weg nach den verschiedenen Weideplätzen bildete seinen einzigen Spazier-
gang. Ietzt, wo endlich seine Schutzmaßregeln beendet waren, konnte er
getrost einen längeren Ausflug unternehmen. An einem Spätnachmittag
gelangte er auch einmal wieder an die Westseite der Insel, die er, obwohl
sie von seiner Burg nicht allzu fern lag, doch nur selten besuchte, da
dieser Teil der Insel sonst keinen Reichtum zeigte. Urwaldähnlich standen
dort die alten Bäume bei einander (Bild S. 156). Auch heute hatte er
eigentlich die Richtung nach der Landspitze einschlagen wollen, war aber,
halb in Gedanken versunken, immer mehr nach Westen geraten.
Die Insel hatte an den Küsten leichte Anhöhen, und so mußte er
auch hier einen der kleinen Hügel ersteigen, um den offenen Blick auf die
See zu gewinnen. Immer wieder ward er von neuem beim Anblick des
Meeres von dessen Größe und gewaltiger Erhabenheit ergriffen. Auch
heute stand er bewundernd vor der endlosen Fläche, die in der Nähe der
Küste durch die Brandung wie von leichtem Seifenschaum bespritzt erschien,
während, weiter entfernt, die Wellen sich gleichmäßig auf und nieder be-
wegten.
Auf einmal fuhr er betroffen zusammen. Sein Oberkörper beugte sich
nach'vorn, sein Auge glitt suchend über das nahe Meer dahin.
,„Das ist ein Boot," flüsterten seine Lippen, während er in seiner
forschenden Stellung verharrte; „doch bemerke ich kein Segel. — Wo mag
es herkommen? — Seinem Kurs nach zu schließen, muß es an meiner
Insel vorbeigetrieben sein!"
Als das Fahrzeug seinen Augen entschwunden war, richtete er sich
mit einem tiefen Seufzer auf und schritt den Hügel hinab. Konnten es
4X»- 156 «-s-

Urwald <Zeite 155).
nicht Europäer sein, die sich bei einem Schiffbruch in das-Boot gerettet
hatten, und nun, da der Wind sie vielleicht des Segels beraubt, planlos
auf dem Meer umherirrten? Hätten sie an der Insel angelegt, wie glück-
lich wäre Robinson gewesen, in ihnen Gefährten auf seinem einsamen

Die Oxftrställe <Seite 133).
Indianisches Slal,,
Eiland izu haben. — Allein, konnten es nicht auch ebensogut Wilde sein,
die ihn unfehlbar getötet hätten, wenn er von ihnen gesehen worden wäre?
In Gedanken darüber versunken, welche von beiden Möglichkeiten die
wahrscheinlichere sei, schritt Robinson vorwärts. Sein Auge haftete am
Erdboden fest, als könne er dort über seine Zweifel Aufschluß erhalten.
Auf einmal zuckte er wie vom Blitz getroffen zurück. Der Arm, in dem
er die Flinte trug, sank schlaff herab, die Waffe niederfallen lassend,
während er voll Entsetzen auf eine wenige Schritte von ihm entfernte
Stelle starrte.
Es war ein grauenvoller Anblick, der sich ihm hier darbot. Die Erde
erschien von Blut gerötet und mit Schädeln, Händen und Füßen mensch-
licher Leiber wie übersät (Bild S. 15?). Den Mittelpunkt bildete ein
großer, schwarzer Fleck, auf dem verkohltes Holz lag. Offenbar hatte hier
eines jener schrecklichen Feste stattgefunden, bei denen die Wilden die
Körper ihrer Feinde zu verzehren pflegen.
Robinson wollte vor Schreck laut aufschreien; doch Furcht und Ent-
setzen schnürten ihm die Kehle zu. Nachdem er mühsam seine Flinte auf-
gehoben, entfernte er sich, an allen Gliedern zitternd, langsam von dem
unheimlichen Platze, den gebannten Blick unverwandt nach der gräßlichen
Opferstätte gerichtet. Er hatte das Gefühl, als müßten sich, sowie er dem
Orte den Rücken zukehre, sämtliche Schädel und Gliedmaßen erheben, um
ihn als klappernde Gerippe zu verfolgen.
Erst als die grausige Stelle seinen Augen entschwunden war, wagte
er Kehrt zu machen. In rasender Eile rannte er nunmehr seiner Burg zu,
von Zeit zu Zeit sich umsehend, ob auch keiner der grausigen Schädel ihn
gespensterhaft verfolge.
Menschenfresser waren also die Insassen des Bootes, das ihn mit
solchen Hoffnungen erfüllt hatte! Kannibalen, die das Fleisch ihrer Mit-
menschen verzehren! Nun ward ihm auch die Herkunft der Fußspur klar,
die ihn damals so sehr erschreckt hatte. Sicherlich waren die Wilden schon
oft hierher gekommen, um bei einem schrecklichen Mahle einen ihrer Siege
zu feiern. Daß aber Robinson während der langen Zeit seines Aufent-
haltes auf der Insel niemals zuvor etwas von denselben bemerkt hatte,
fand seine Erklärung leicht darin, daß er ja nur äußerst selten nach der
Westküste gekommen war.
Halb bewußtlos vor Grauen und Entsetzen langte er in seiner Burg
an. Zwar hatte er in seiner Iugend viel von den schauderhaften Sitten
der Wilden gelesen, auch war ihm später von Matrosen und auf seiner
Pflanzung oft von deren gräßlichen Siegesmahlen erzählt worden; doch
niemals war es ihm im entferntesten eingefallen, daß er je so greifbare
Beweise für diese Greuel bekommen könne wie jetzt.
Es dauerte Wochen und Monate, ehe Robinson seinen Abscheu über-
wunden hatte. Anfänglich wagte er gar nicht mehr, seine Behausung zu
verlassen, aus Furcht, die Unmenschen könnten abermals zur Feier neuer
Opferfeste an die Küste gekommen sein und bei dieser Gelegenheit die
Insel durchsuchen. Sein einziger täglicher Gang war zu den Ziegen, um
sie zu melken und ihren Futterstand zu unterhalten. Den Weg dahin
legte er scheu und behutsam schleichend zurück wie ein Wilddieb, der
auf verbotenem Thun ertappt zu werden fürchtet. — Wenn er Feuer an-
machen mußte, um sich Fleisch zu kochen oder zu braten, so that er dies
in seinem Keller, damit ihn kein aufsteigender Rauch verrate; die Gefahr,
die seinen reichlich dort aufgespeicherten Vorräten durch das Feuer drohte,
bedachte er nicht; die Furcht vor den Kannibalen hatte all sein Denken
lahm gelegt.
Als ein wahrer Segen für ihn erwies sich jetzt die Ziegenherde.
Einen Schuß abzufeuern hätte er in der ganzen Zeit nicht gewagt, und so
wäre er ohne Fleischnahrung geblieben, wenn ihn nicht seine stets größer
werdende Herde reichlich damit versorgt hätte. Früher verging wohl kaum
ein Monat, ohne daß er nicht diese oder jene Verbesserung in seinem
Hause angebracht hatte; jetzt aber hatte er gar keine Gedanken mehr dafür,
sondern er schmiedete nur Tag und Nacht Pläne, wie er jene Ungeheuer
in ihrem greulichen Thun überfallen und womöglich die dem Tode ge-
weihten armen Opfer retten könne.
Die abenteuerlichsten Absichten kamen dabei zum Vorschein. Er hatte
es auf Tötung sämtlicher Wilden, die je wieder das Eiland betreten
sollten, abgesehen, damit keiner nach der Heimat enteilen könne, um Ver-
stärkung herbeizuholen. Da er als einzelner Mann nicht hoffen konnte,
eine vielleicht dreißigfache Zahl von Feinden erfolgreich zu bekämpfen, so
wollte er unterhalb der Stelle, wo das Opfermahl stattzufinden pflegte,
eine Pulvermine*) anlegen, um alle Wilde auf einmal in die Luft zu
sprengen. Doch bald kam er von diesem Gedanken wieder ab; denn sein
Pulvervorrat war nicht groß genug, um soviel davon verschwenden zu
können; außerdem wußte er ja auch nicht bestimmt, ob die Feinde sich bei
Entzündung des Pulvers gerade auf dem betreffenden Platze befinden
würden.
Nach reiflichem Überlegen gab unser Held also dieseu Plan auf; doch
glaubte er bald ein neues Mittel zur Vertilgung der Wilden ersonnen zu
haben. Er wollte sich mit drei scharf geladenen Gewehren an einer ge-
') Die Mine — Eine Aushöhlung unter der Erde, ein unterirdischer Gang,
eigneten Stelle des Waldes in Hinterhalt legen. Mit diesen Waffen hoffte
er, schnell mehrere der Wilden niederzustrecken. Wenn er dann mit seinen
drei Pistolen und dem scharfgeschliffenen Säbel über die übrigen herfiel,
so glaubte er sicher, sie alle überwältigen zu können.
Seine Rachegedanken waren stärker als das Grauen, das er vor jener
schrecklichen Stelle empfand, und so suchte er aufmerksam nach einem nahen,
geeigneten Hinterhalt; bald auch hatte er einen großen, hohlen Baum ent-
deckt, von dem er bequem seine etwaigen Opfer überschauen konnte. Von
hier aus mußte es ihm ein leichtes sein, sein Vorhaben glücklich zur Aus-
führung zu bringen.
Die geladenen Gewehre brachte Robinson demnächst in den hohlen
Baum, und von nun an spähte er täglich nach einem sich nahenden Kanoe
aus, um die blutgierigen, schmausenden Wilden der nach seiner Ansicht
wohlverdienten Strafe zu überliefern.
Fünfundzwanzigstes Rapitel.
Eine neue Festung.
Mehrere Monate waren schon vergangen, ohne daß sich ein Boot
zeigte. Unverdrossen erkletterte Robinson immer wieder die Felswand, an
die er seine Burg gebaut hatte; denn von dort aus konnte er leicht mit
seinem Fernrohre den Platz an der Westküste überblicken, wo die Wilden
zu landen pflegten. Er kam sich vor wie ein Richter in der Wüste, der
ausersehen ist, die Schuldigen zu strafen.
Wie gewöhnlich des Abends, so las er auch heute beim Schein
seiner Kerzen in der Bibel, um sich an den göttlichen Offenbarungen zu
erbauen.
Robinson war gerade beim Evangelium Matthäi angelangt, als er
stutzend inne hielt und die Bibel mit zweifelndem Gesichtsausdruck von sich
schob. Schon durch den ersten Satz des siebenten Kapitels war er so
nachdenklich gestimmt worden.
„Richtet nicht, auf daß ihr nicht gerichtet werdet!"
So stand es mit klaren Worten in dem heiligen Buche; er aber wollte
sich zum Richter aufschwingen über arme, unwissende Wilde; er wollte ihr
in Unkenntnis begangenes Vergehen bestrafen und zwar gleich mit dem
Härtesten, was es gab: mit dem Tode!^
Die Zuversicht, daß er ein gutes Werk damit vollbringe, schwand
schnell dahin. Wer hatte ihn zum Richter aufgestellt, wer hatte ihm Ge-
walt über all diese Menschen gegeben? Die auf niedriger Kulturstufe
stehenden Wilden schlachteten zwei bis drei ihrer Kriegsopfer, und er, der
Christ, wollte zwanzig bis dreißig der unwissenden Geschöpfe niedermetzeln;
er, der wohl wußte, daß Gott in seinen Geboten das Töten untersagt hat.
Immer frevelhafter erschien ihm sein Vorhaben, und als er sich zur Ruhe
legte, da waren seine blutigen Pläne vergessen und ein unendliches Mit-
Hocker, Robinson Crusoe. 5. Auflage, 11
<^o 162 «o
leid mit den armen Geschöpfen, die in roher Unwissenheit dahinlebten und
sündigten, hatte ihn statt dessen ergriffen.
Der Morgen war kaum angebrochen, als Robinson schon seine Burg
verließ und nach der Schädelstätte eilte. Er holte die geladenen Flinten
aus dem hohlen Baume und verließ den Ort des Grauens, um, wie er
sich vornahm, nie wieder dahin zurückzukehren.
Lange Zeit verging in ununterbrochener Arbeit, ohne daß sich Robin-
son je wieder um die Wilden kümmerte; war er doch um seiner selbst
willen vorsichtiger geworden und vermied ängstlich jede Stelle, wo er von
den Menschenfressern hätte entdeckt werden können.
Eines Tages bemerkte er inmitten des an seine Sommerwohnung
grenzenden Waldes hinter dichtem Gesträuch eine Felsspalte. Die Öffnung
war klein, und Robinson konnte nur mühsam durchkriechen; doch wie er-
staunte er, als er innen eine große Höhle entdeckte, in der mehrere Männer
bequem hätten aufrecht stehen können. Er schaute sich aufmerksam darin
um; auf einmal stieß er einen lauten Schrei aus und kam viel schneller,
als er hineingelangt war, wieder heraus.
Im Dunkel der Höhle hatte er zwei hellleuchtende Augen bemerkt.
Bei einem Menschen hatte Robinson einen derartigen Glanz in den Augen
noch nicht gesehen, und da er, wie in damaliger Zeit die meisten Leute,
vom Aberglauben nicht ganz frei war, so dachte er nicht anders, als den
Teufel in leibhaftiger Gestalt vor sich zu haben. Lange hielt seine Furcht
allerdings nicht vor; er brannte sich ein Holzscheit an und kroch mit
dieser einfachen Fackel von neuem in die Höhle. Doch kaum darin an-
gelangt, taumelte er entsetzt wieder zurück.
Ein lautes, von den Wänden der Höhle schauerlich wiederhallendes
Stöhnen war an sein Ohr gedrungen und ertönte bald darauf von
neuem. Es war ein so seltsamer Laut, daß Robinson überzeugt war,
er könne unmöglich von einem Menschen herrühren. All seinen Mut
zusammennehmend, stürzte er, die Fackel weit von sich haltend, nach
der Richtung, aus der das Geräusch kam. Ganz nahe vor sich sah er
nun das funkelnde Augenpaar, in dem sich das Licht der Fackel wieder-
spiegelte. Im Augenblick war Robinsons Angst verflogen; denn vor
ihm lag ein alter Bock, der sich dieses Plätzchen zum Sterben aus-
gesucht hatte.
Robinson stieß das Tier ein wenig an, um es aus der Höhle zu
jagen. Der Bock suchte sich zwar zu erheben, doch mangelten ihm die
Kräfte.
„So bleib meinetwegen liegen," redete ihn Robinson an; „kommt,
so lange du lebst, ein Wilder in die Höhle, so werden ihn deine glän-
zenden Augen wohl eben so schnell als mich vorhin verscheuchen; stirbst
du, so will ich dir ein Grab schaufeln, weniger um deinetwillen, als
um meine Nase durch deinen verwesenden Leichnam nicht allzusehr zu be-
leidigen."
Robinson sah sich nun näher in der Höhle um und entdeckte zu
seiner lebhaften Freude, daß sie für eine große Anzahl Lebensmittel und
Pulver Raum hatte, daß auch keinerlei unangenehmes Gewürm und Getier
in ihr herumkroch. Der Boden war fest; die Wände bestanden aus eng
ineinander gegliederten Felssteinen, so daß auch ein Einstürzen nicht zu
befürchten war.
Am meisten aber entzückte ihn der enge Zugang, der allein den Ein-
tritt in die Höhle ermöglichte. War der darin Weilende genügend mit
Lebensmitteln, Pulver und Blei versehen, so konnten hunderte von Feinden
die Höhle umlagern, ohne daß er das Geringste zu befürchten hatte. Durch
den fchmalen Eingang vermochte nur immer ein einzelner zu kriechen, und
ehe dieser sich ganz durch die Öffnung zwängte, konnte er von dem Be-
lagerten schon längst getötet sein.
Auf diesen Umstand baute Robinson seinen Plan. Er schaffte sein
ganzes Pulvermagazin, seine Flinten und einen scharfgeschliffenen Säbel
nach der Höhle, legte sich einen Vorrat leicht aufzubewahrender Lebens-
mittel darin an und schichtete in der einen Ecke einen großen Haufen
Brennholz auf. Durchstöberten nun die Wilden einmal die Insel, so
konnte er sich rasch mit einigen Ziegen nach der Höhle flüchten und
daselbst so lange verweilen, bis die Feinde das Eiland wieder geräumt
hatten.
Nachdem er den alten Bock, der während der Nacht verendet war,
vor der Höhle in die Erde vergraben hatte, begab er sich, wohlgemut
nach seiner Burg zurück. Auf dem Wege fiel ihm ein heller Feuer-
schein auf, der nicht allzuweit von seinem Wohngebäude ausstieg. Er-
schreckt verdoppelte er seine Schritte; denn er glaubte nicht anders, als
die Burg sei von einem unerklärlichen Ereignis in Brand gesetzt worden.
Sein Heim war bald erreicht, wo er zu seiner großen Freude jedoch alles
unversehrt fand. Der Feuerschein erschien aber immer greller, und es
blieb nunmehr kein Zweifel übrig, daß er von Wilden herrühre, die

Bogen. Keule, Pfeile. Goldener Götze (Peru). Tomalsow! Lanzen.
Steinaxt. Indianischer Schild, Tasche aus buntem Steinäxte u, Mesfer.
Friedenspfeife. Lederne Tasche. Leder geflochten, Eteinpfeile.
Waffen und Geräte amerikanischer Völker.
diesmal NN einer andern Stelle der Insel, weit näher an der Burg als
sonst, gelandet waren.
Schnell überzeugte sich Robinson, ob seine Kanonen, wie er die
in den Schießscharten angebrachten Musketen nannte, im Stand seien,
und erst dann erkletterte er die Felswand, um nach den Wilden Aus-
schau zu halten. Mit seinem Fernglas erblickte er in der Nähe der
Küste ein großes Feuer, um das eine Anzahl nackter Wilden tanzte.
Ihr schreckliches
Mahl mußte schon
beendet sein; denn
sie unterhielten das
Feuer nicht weiter,
sondern sprangen nur
in tollen Sätzen um
dasselbe herum, bis
es zu einem kleinen
Häuflein Asche nieder-
gebrannt war. Ieder
der Wilden ergriff
dann einen der zahl-
reich umherliegenden
Knochen; auf den
Schrei des Häupt-
lings stürzten sie
nun sämtlich nach
den beiden am Ufer
befestigten Booten
und warfen von dort
die mitgenommenen
Knochen nach der
Opferstätte zurück.
Damit schien die
Feier beendet; denn
die kleinen Fahrzeuge
wurden vom Land
abgestoßen und hatten
bald die Insel hinter
sich gelassen.
Entsetzt stieg
Robinson von der Felswand herab; die Greuel der Wilden erschienen
ihm furchtbar, und doch wußte er nichts dagegen zu thun, wenn er

üolenstrin du wilden.
nicht selbst Blut vergießen wollte; deshalb blieb er, seinem Vorsatz
getreu, bei weiteren Besuchen des unheimlichen Volksstammes fern
von dem blutigen Schauplatz in seiner Burg oder in der neuent-
deckten Höhle, bis die Menschenfresser das Feld wieder geräumt hatten.
Stets aber überkam ihn eine unendliche Wehmut, wenn er der
vielen Geschöpfe gedachte, die in so völliger Geistesroheit aufgewachsen
waren.
H-o - 167 xx>
sechsundzwanzigstes Uapitel.
In stürmischer Nacht.
Nach gethaner Arbeit saß eines Abends Robinson behaglich in seiner
Burg, während draußen ein mächtiger Sturm raste, dessen einförmiges
Heulen schauerlich durch die stille Nacht tönte. Voll Wut, daß sich nicht
alles seiner Herrschaft beuge, rüttelte das entfesselte Element an den
Wanden der Burg; doch diese standen zu fest und spotteten seiner Kraft.
Der Segen eines geschützten Heims kommt erst recht zur Geltung,
wenn draußen Sturm und Unwetter ihr Spiel treiben; da freut sich ein
jeder des Schutzes seiner sicheren vier Wände! — Das waren wohl auch
Robinsons Empfindungen; denn ein zufriedenes Lächeln umspielte seine
Mundwinkel, während seine Augen wohlgefällig den blauen Ringeln
folgten, die er seiner irdenen Tabakspfeife entlockte.
Doch was war das? Ein Knall, der nur von einer Feuerwaffe her-
rühren konnte, drang plötzlich zu Robinsons Ohr; der Wind hatte freilich
heute abend schon zum öftern ähnliche Geräusche hervorgebracht, wenn er
mit voller Kraft die Äste der starken Bäume knickte; allein diesmal mußte
es ein Schuß gewesen sein!
In fieberhafter Spannung erkletterte er den Felsen, trotz des heulen-
den Sturmes, der ihm Haar und Bart verwirrte. Kaum war er oben, so
vernahm er einen neuen, dumpfen Knall, der von jener klippenreichen
Seite des Meeres herkam, die er einst mit seinem Boot befahren hatte.
„Kein Zweifel, das ist ein Schiff! die Rettung naht!" jubelte er laut
auf; doch gleich darauf dämpfte er seine Freude wieder; denn es fiel ihm
ein, daß die Schüsse jedenfalls Notsignale seien, die von einem wahrschein-
lich auf der Sandbank festsitzenden Schiffe abgegeben wurden.
Es ward Robinson sofort klar, daß er den Bedrängten nicht zu helfen
vermochte; bei diesem Sturm wäre sein Boot, sowie es sich nur wenige
Ruderlängen vom Ufer entfernt hätte, von den Wellen verschlungen worden.
Doch vielleicht konnten die augenblicklich Bedrängten schließlich ihn noch
aus seiner nunmehr zwanzigjährigen Einsamkeit erlösen. Da das Fahr-
H^ 168 «5
zeug Notzeichen gegeben hatte, so mußte er glauben, daß noch ein anderes
Schiff in der Nähe sei, welches demselben Hilfe leisten könne. Gelang es
Robinson, die Aufmerksamkeit der Leute an Bord jenes Schiffes zu er-

Meeresungeheuer <2nene).
Der Vulschuy eine» schiffe» durchdröhnte die Nacht <S eite 1S9).
regen, so war es wohl außer allem Zweifel, daß sie auch ihm gleichfalls
Erlösung zu bringen suchten.
Mit einer Geschwindigkeit, über die er bei einer anderen Gelegen-
heit erstaunt gewesen wäre, eilte er den Hügel hinunter, holte Brenn-
holz und etwas aus alten Tauen hergestelltes, sich leicht entzündendes
Werg und eilte damit zu seinem vorigen Standort zurück. Trotz des
heftigen Sturmes gelang es ihm, ein großes Feuer zu stande zu bringen,
und als die Flammen erst hoch in die Luft stiegen, diente der Wind selbst
als Blasebalg, indem er die Glut immer wieder zu neuer Lohe entfachte
(Bild S. 168).
Auf dem Schiffe waren seine Zeichen bemerkt worden; denn kaum

Da» Meer mar« da» letzte Nuhebetl de» annen Matrosen (Teile 171).
schlugen die Flammen prasselnd weithin sichtbar in die Höhe, so zeigte sich
von dem Wasser her ein greller Blitz, dem unmittelbar ein Geschützdonner
folgte. Die Leute an Bord erwiderten also das ihnen gegebene Zeichen!
Robinson wünschte von Herzen, daß die Mannschaft des Schiffes
einen rettenden Ausweg aus der Gefahr fände; und doch tauchte in ihm
auch der leise Wunsch auf, einer oder der andere möge ans Ufer ver-
schlagen werden, um mit ihm die Einsamkeit zu teilen. Sofort aber
schämte er sich dieses selbstsüchtigen Gedankens.
Sein Feuerzeichen war herabgebrannt und auch die Notsignale des
Schiffes hatten aufgehört. Aufmerksam horchte er in die dunkle Nacht
hinaus; doch das immer zunehmende Heulen des Sturmes übertönte
jeden Laut.
Endlos lang dehnte sich die Nacht aus; undurchdringliche Finsternis
lagerte über der Insel; denn der Himmel war mit einer dichten Wolken-
schicht bedeckt, die keinen Strahl des Mondlichtes durchschimmern ließ.
Gegen Mitternacht hatte sich endlich der Sturm etwas gelegt, und seine
schauerliche Musik verstummte mehr und mehr. In banger Erwartung
harrte Robinson des kommenden Tages; noch nie aber hatte sich das Ge-
fühl der Vereinsamung seiner so heftig bemächtigt, wie gerade jetzt. So
nahe waren ihm Menschen, die sich vielleicht glücklich schätzen würden, bei
ihm in seinem Wohnhaus Unterkunft zu finden, mit denen zusammen er
herrliche Stunden hätte verleben können, während er machtlos dazu ver-
dammt war, ruhig und unthätig den anbrechenden Morgen zu erwarten.
Oftmals noch erkletterte er den Felsen, um zu schauen, ob denn kein heller
Schein die Nähe des jungen Tages verkünden wolle. Endlich bemerkte er
im Osten einige Lichtstreifen. Mit dem Fernrohr in der Hand, blieb er
erwartungsvoll auf der kleinen Fläche des Felsens sitzen, um beim völligen
Verschwinden der Dunkelheit sofort nach dem Fahrzeug ausspähen zu
können.
Seine Erwartungen von dem Morgen sollten sich freilich nicht voll-
ständig erfüllen; denn eine dunstige, dicke Luft lag über dem Wasser und
verhinderte die freie Aussicht. Endlich entdeckte Robinson auf dem Meere
einen dunklen Gegenstand. Derselbe lag unbeweglich da; es mußte ent-
weder ein auf Grund geratenes Wrack oder ein fest vor Anker liegendes
Schiff sein.
Begierig, sich Gewißheit zu verschaffen, ergriff er seine Flinte und lief
der Südseite der Insel zu.
Das Schiff saß auf den Klippen fest, und nur ein Teil des Wracks
ragte noch ans dem Wasser hervor. Von Menschen zeigte sich keine Spur;
es war also wahrscheinlich, daß diese sich in ein Boot geflüchtet hatten,
um dem Grabe in den Wellen zu entgehen. Ob sie ihren Zweck erreicht,
ob sie die jenseitige Küste gewonnen hatten — wer konnte es wissen?
So war denn seine Hoffnung abermals gescheitert; er war aufs neue
verurteilt, sich wieder in seine Einsamkeit zu finden.
In trübe Gedanken versunken trat er den Rückweg an; nicht weit von
der Küste machte er erschreckt Halt; denn einige Schritte vor ihm lag eine
menschliche Gestalt. Rasch eilte er auf dieselbe zu; doch der erste Blick
überzeugte ihn, daß das Leben aus dem Körper entflohen war. Mit
thränenden Augen betrachtete Robinson die sterbliche Hülle des Ertrunkenen,
den die brandenden Wellen an das Ufer gespült hatten. Eine unbeschreib-
liche Wehmut erfaßte ihn darüber, daß er für den einzigen Menschen, der
an sein Gestade gekommen und dem er so gern sein ganzes Reich ab-
getreten hätte, wenn er ihm lebend entgegengetreten wäre, nun nichts
anderes thun konnte, als ihm die letzte Gunst, ein ehrliches Begräbnis,
angedeihen zu lassen.
Nach Seemanns Sitte schnürte er den Körper des Entschlafenen auf
einem Brette fest, beschwerte ihn mit einem Stein und versenkte ihn dann
in die Meeresfluteu. (Bild S. 169.) Das Wasser, auf dem der Matrose
sein Leben zugebracht, das ihn so oft auf seinem Rücken getragen, ward
auch sein letztes Ruhebett.
Liebenundzwanzigstes Aapitel.
Glückes genug.
Wie stets, wenn die Elemente sich ausgetobt haben, so lag auch heute
das Meer in majestätischer Ruhe da; die leichte Brise, von der die Luft
bewegt ward, kam dem kleinen Fahrzeug trefflich zu statten, das von der
Insel aus nach dem Wrack hinübersegelte.
Es war Robinson, der dem gescheiterten Schiff einen Besuch abstatten
wollte, um zu sehen, ob nicht vielleicht ein menschliches Wesen an Bord
zurückgeblieben sei, dem er Rettung bringen könne; ein heiseres Bellen
empfing ihn, als er das Wrack erkletterte. Mühsam erhob sich bei seinem
Anblick ein halbverhungerter Hund und kroch auf ihn zu. Glücklicherweise
hatte Robinson in seinem Boote Brot und Wasser mitgebracht, und damit
labte er nun das arme Tier. Gierig verschlang es die ihm dargereichten
Brocken; in vollen Zügen sog es das langentbehrte Trinkwasser ein; doch
schon nach der ersten Labung rannte der Hund auf Robinson zu und
leckte ihm voll Dankbarkeit die Hand, erst dann eilte er wieder nach der
ihm vorgesetzten Nahrung.
Der Hund war das einzige lebende Wesen, das Robinson auf dem
Schiffe vorfand. Bei Durchsuchung der verschiedenen Räume entdeckte
unser Freund aber so manches, was ihm von Nutzen sein konnte. Am
meisten freute er sich über ein großes Faß mit Pulver und über einige
Gewehre. Verschiedene kupferne Kessel, eine Feuerzange, ein Rösteisen
und ein Faß Rum brachte er auf sein Boot. Eine große schwere Kiste,
die er in der Kajüte des Kapitäns gefunden, nahm er gleichfalls mit;
doch konnte er sie vorläufig nicht öffnen, da ihm die nötigen Werkzeuge
dazu mangelten. Vom Hunde begleitet segelte er darauf nach dem Ufer
zurück.
Mehrmals mußte Robinson den Weg von der Küste nach seiner
Burg machen, um alle erworbenen Schätze dahin zu schaffen. Ver-
mittelst einer schnell nach früherem Muster gebauten Schleifbahre brachte
er als letztes Stück auch die erbeutete Kiste nach Hause. Neugierig, deren
Inhalt kennen zu leren, entfernte er mittels Stemmeisen und Hammer
den Deckel und sah die angewandte Mühe reichlich belohnt. Zuerst zeigte
sich ihm ein Korb, in dem verschiedene, mit feinem Wein gefüllte Flaschen

VPftrtanz der Wilden (Zeite 175).
standen; eine Anzahl Hemden und Taschentücher gefielen ihm nicht minder,
ebenso einige reichverzierte Pistolen, die unten auf dem Boden der Kiste
lagen.
Die ausgepackte, leere Kiste wollte er nach der Vorratskammer
schleppen, doch fiel ihm dabei die ungewöhnliche Last derselben auf; das
<x> 174 -o-o
Holz allein konnte unmöglich ein derartiges Gewicht haben, deshalb forschte
er eifrig nach der Ursache der Schwere. Er bemerkte bald, daß die Kiste
einen doppelten Boden besaß, den er behutsam entfernte. Doch wie damals,
vor mehr als zwanzig Iahren, nachdem er in der Kajüte des Kapitäns
den verschlossenen Tisch erbrochen hatte, spielte auch heute wieder ein ver-
ächtliches Lächeln um seine Mundwinkel. Mehrere Beutel mit blendendem
Golde füllten das untere Fach der Kiste aus; es war ein kleines Ver-
mögen, das sich seinen Blicken zeigte!
Was sollte Robinson der tote, für ihn völlig wertlose Mammon?
Mit Freuden hätte er den ganzen Plunder für einen Teller voll Erbsen,
Bohnen oder irgend eine andere Hülsenfrucht hingegeben, die ihm als
Aussaat dienen konnte. Das tote Gold aber hatte für ihn nicht den
geringsten Wert und ärgerlich, soviel Zeit deshalb verschwendet zu haben,
brachte er die Kiste beiseite, ohne auch nur einen weiteren Blick auf die'
strotzenden Beutel zu werfen.
Den Gedanken, daß es ihm vergönnt sein könne, je wieder mit einem
Menschen freundlich zu verkehren, hatte unser Einsiedler nun endgültig
aufgegeben, und so lebte er still und beschaulich für sich hin, ohne sich mit
unnützen Wünschen und eitlen Hoffnungen sein Leben zu verbittern.
Wären nicht hin und wieder die Wilden auf die Insel gekommen, er hätte
vielleicht gar nicht mehr daran gedacht, daß außer ihm überhaupt noch
Menschen die Erde bewohnen.
Die fernere Zeit verging ihm schnell unter nützlichen Arbeiten und
unter Streifzügen durch seine Insel, die Robinson stets lieber gewann.
Wenn er dann an dem Pfahl, der die Stelle des Kalenders vertrat, einen
ferneren Iahreseinschnitt machte, so konnte er sich kaum denken, daß er
nun schon fünfundzwanzig Iahre sein Eiland bewohne. Doch warf er
einen Blick auf all die Arbeiten, die er während des Vierteljahrhunderts
ausgeführt, dann war es ihm klar, daß dazu eine lange, lange Zeit gehört
habe, und er staunte selbst darüber, was ein einziges Paar fleißiger
Menschenhände alles hatte schaffen können.
Auf einem seiner Streifzüge gelangte Robinson zufällig wieder einmal
nach der Westküste, die er sonst sorgsam vermied, um nicht aufs neue
Zeuge von Grausamkeiten der Wilden zu sein. Schon wollte er wieder
umkehren, als ihn ein lautes, aus der Ferne zu ihm herüberdringendes
Geschrei aus seinen Gedanken aufschreckte und ihn an die Stelle bannte.
Ohne Zweifel hatte er es wieder mit Wilden zu thun, die mit dem Ge-
schrei den Beginn eines Opferfestes verkündeten. Ein kleiner, mit Bäumen
bewachsener Hügel befand sich nicht weit von dem Platze, auf dem er stand.
Schnell begab er sich dahin und erkletterte einen der Baumstämme, dessen
dichte Blattkrone ihn vor allen neugierigen Blicken verbarg. Von seinem
erhöhten Standpunkte aus bemerkte er dann auch wohl gegen dreißig
Wilde, die eben ihren Rundtanz beendet hatten und sich um ein mächtiges
Feuer lagerten.
Zum Glück führte Robinson eines seiner Ferngläser bei sich und
konnte so allen Bewegungen der Wilden aufmerksam folgen. Von der
Küste her kam eine Anzahl kriegerischer Männer, in deren Mitte sich zwei
Schlachtopfer befanden, die sie nach dem Platze brachten, wo das Feuer
brannte. Der Kreis der. Wilden öffnete sich, und einer der beiden Un-
glücklichen ward nahe an die Flammen herangeführt. Der ihm zunächst
stehende Krieger ergriff eine große Keule und tanzte mit wilden Sprüngen
um das bejammernswerte Opfer herum, bis er ihm plötzlich mit gewal-
tigem Schlage den Kopf zerschmetterte. (Bild S. 173.)
Entsetzt wandte sich Robinson ab; er vermochte die Greuel länger
nicht mit anzusehen und wollte eben seinen Beobachtungsposten verlassen,
als ein erneutes Durcheinanderschreien ihn abermals nach der Richtung
des Schreckensplatzes blicken ließ. Zuerst glaubte er, es handle sich wieder
um einen beim Hinmorden der Opfer üblichen Brauch; doch bald ward er
eines Besseren belehrt.
Der zweite Gefangene, der ruhig mit ansehen mußte, wie der Leib
seines Genossen von den Unmenschen zerrissen ward, und der ganz genau
wußte, daß ihm ein gleiches Schicksal bevorstand, hatte mit stieren Augen
dem Beginnen seiner Feinde zugeschaut. Doch plötzlich schien die Lust am
Leben in ihm zu erwachen; er warf einen schnellen Blick auf die mit
ihrer Mahlzeit eifrig beschäftigten Wilden und rannte dann in großen
Sätzen quer durch den Wald, gerade nach der Richtung, in der sich
Robinsons Standort befand.
Schnell verließ dieser hilfsbereit den Baum und erwartete den
herankommenden Flüchtling. Robinson glaubte einen Wink des Himmels
darin zu sehen, daß der dem schrecklichen Tode geweihte Unglückliche auf
ihn gerade zulief, ihn also gewissermaßen, wenn auch unbewußt um seinen
Beistand anging.
Mit rasender Schnelligkeit verfolgte der Flüchtling seinen Weg.

Vte Verfolgung de» entflohenen HchlachtoPfer» (Veite 178).
Seine Füße schienen den Boden kaum zu berühren, so eilig sprang er
davon. Zwei von den Wilden setzten ihm nach, wahrend die übrigen
ruhig bei ihrem Mahle blieben; Hatten sie ja doch noch vier Opfer in

Pantoffelblume «ÄIo«>Iaria punctoa).
Da» Zeichen der Unterwerfung (Zeile 178).
ihren Booten bereit, so daß es ihnen auf eines mehr oder weniger nicht
ankam. Der eine der beiden Wilden sah die Nutzlosigkeit der Verfolgung
bald ein; er hielt deshalb in seinem Laufe inne und kehrte zu den Ge-
nossen zurück. Der zweite dagegen rannte in so gewaltigen Sätzen dem
Höcker, Robinson Crusoe, 5. Auflage.
12
Entsprungenen nach, daß es zweifelhaft erschien, wer von beiden als Sieger
aus dem Wettlauf hervorgehen werde.
Robinson überlegte eben, ob er im Falle der Not seine Flinte ab-
schießen dürfe, ohne Gefahr zu laufen, dadurch sämtliche Wilde auf sich
aufmerksam zu machen, als er die beiden Gegner in nicht allzugroßer
Entfernung von sich erblickte. Mit lautem Rufe winkte er den Flücht-
ling zu sich heran. Doch dieser, der sich vor der unbekannten abenteuer-
lichen Gestalt nicht weniger fürchtete als vor seinem Verfolger, wich von
der einmal eingeschlagenen Richtung nicht ab, sondern rannte, vielleicht
hundert Schritte von Robinson entfernt, vorüber. Der Verfolger aber,
der in dem seltsamen Fremdling eine gute Beute witterte, schwang seine
Keule hoch in der Luft und sprang mit gewaltigen Sätzen gegen seinen
neuen Feind los.
Schnell erhob Robinson die Flinte und feuerte auf seinen An-
greifer. Getroffen stürzte dieser zu Boden; die Keule entsank seiner
Hand. Aber auch der Flüchtling fiel zur Erde nieder, so groß war
der Schreck gewesen, den er bei dem Blitz und Donner des Schusses
empfunden.
Robinson schritt auf ihn zu, um ihn zu beruhigen; doch zitternd er-
hob sich das dem grauenvollen Tode entgangene Opfer und wankte mit
ausgebreiteten Händen der fremdartigen Gestalt entgegen. Seine ängst-
lichen Gesichtszüge schienen um Gnade und Schonung zu flehen; jeden-
falls dachte er nicht anders, als daß er ebenfalls durch den Blitz aus
der Hand des^ihm unheimlichen Wesens getötet werden solle.
Durch Zeichen und Gebärden gab ihm Robinson zu verstehen, daß
er durehaus nicht nach seinem Leben trachte, sondern ihn retten wolle.
Kaum hatte der Wilde dies verstanden, so legte er sich der Lange nach
auf den Boden, packte mit der einen Hand den Fuß seines Befreiers
und stellte ihn 1 sich auf den Kopf (Bild S. 177). Er wollte damit seine
unbedingte Unterwürfigkeit ausdrücken. Gleichzeitig ergoß sich ein Schwall
von Dankesworten aus seinem Munde, und wenn Robinson auch keine
einzige Silbe davon verstand, so that es ihm doch unendlich wohl, nach so
langer Zeit wieder einmal eine menschliche Stimme zu vernehmen.
Um vor jeder Gefahr sicher zu sein, deutete er durch Zeichen seinem
soeben gewonnenen Diener an, daß der Verfolger begraben werden müsse,
damit er nicht von seinen Genossen gefunden werde, falls diese ihn etwa
suchten. Gehorsam kam der Wilde diesem Befehle nach, wennschon er
durch Gebärden anzudeuten suchte, daß die andern sich schwerlich um
ihren Genossen kümmern würden.
Voller Staunen blieb er dann vor dem Leichnam stehen. Sein
Verfolger war wirklich tot, und dennoch zeigte sich nur ein kleines Loch
auf der nackten Brust. Während er seinen Feind bestattete, warf er
von Zeit zu Zeit aber einen ängstlichen Blick nach seinem neuen Herrn,
der im Besitz von solch furchtbaren Zaubermitteln war, daß er Blitz
und Donner hervorrufen und dadurch aus weiter Entfernung die
Menschen töten konnte.
12"
Achtundzwanzigstes Uapitel.
Ein treuer Diener.
Es erschien Robinson doch etwas zweifelhaft, daß die Wilden so
ohne weiteres die Insel verlassen würden, ohne sich um ihren Genossen
zu bekümmern; er begab sich deshalb mit seinem Gefährten in den Schutz
der Höhle. Hier bot er seinem neuen Diener zu essen an; denn der
arme Bursche schien sehr hungrig zu sein. Es war geradezu rührend,
mit welch kindlicher Dankbarkeit dieser die Speisen aus Robinsons Hand
entgegennahm. Dann wies Robinson dem ermüdeten Wilden das Lager an,
welches er für sich selbst in der Höhle bereitet hatte, und schnell war
derselbe fest eingeschlafen. Nachdenklich betrachtete Robinson die Gestalt
des Schlummernden. Sein Wunsch hatte sich also jetzt erfüllt; er besaß
einen Gefährten, mit dem er gemeinsam leben konnte; die einsamen Tage
auf der Insel waren glücklich vorüber, und doch, ganz zufrieden fühlte
er sich nicht. Warum mußte es auch gerade ein Heide sein, der kein Wort
von Robinsons Sprache verstand und dessen Anschauungen und Begriffe
vom Leben ganz andere waren als die seines neuen Herrn! Allein bald
kam Robinson zu besserer Einsicht und schämte sich seiner Ungenügsam-
teit. War doch die Hauptsache erfüllt: seine trostlose Einsamkeit hatte
ein Ende genommen! Mit Gottes Beistand konnte er hoffen, den armen
Heiden zum gesitteten Christen heranzubilden und ihn so sich menschlich
näher zu bringen.
Es war ein hübscher Bursch, der da vor ihm lag; höchstens fünf-
undzwanzig Iahre alt, zeigte sein Körper doch schon die Gestalt eines
entwickelten Mannes. Seine Hautfarbe war nicht völlig schwarz, sondern
von einem hübschen olivbraun; das dunkle Haar umrahmte in kleinen
Locken die hohe, breite Stirn, während lange schwarze Wimpern die
Augen beschatteten. Er mußte im Schlafe sich gerade seiner wunder-
baren Rettung erinnern, denn ein freundliches Lächeln spielte um seine
schmalen Lippen, die zwei Reihen wie Elfenbein glänzende Zähne sehen
ließen.
<5"> 181 «5
Er mochte kaum zwei Stunden geschlafen haben, als er schon wieder
erwachte. Verwundert schaute er sich einen Augenblick in der Höhle um,
bis er Robinson, der gerade seine Ziegen melkte, erMckte. Sofort erinnerte
er sich wieder dessen, was vorgefallen war, und eilte voller Freude auf
seinen neuen Gebieter zu.
Robinson hielt es nun an der Zeit, sich nach den Wilden umzusehen.

Robinsons Kanonen,
?reilag» MorgengruH (Zeite I82).
Sinnpflanze (Uim<»a).
Mazienbaum mit hruchischoten.
Er schlich mit seinem Diener nach dem alten Beobachtungsposten und
fand hier zu seiner nicht geringen Freude, daß die Feinde die Insel ver-
lassen hatten. Der Platz, auf dem das gräßliche Mahl gehalten worden,
lag vereinsamt da, und nur die vielen menschlichen Gliedmaßen, die
rings den Boden bedeckten, erinnerten an das hier stattgefundene grausige
Schauspiel.
Von einem Alp befreit, trat Robinson nun den Weg nach seiner
Burg an, begleitet von seinem braunen Diener. Unterwegs zeigte dieser
nicht übel Lust, den verscharrten Leichnam seines Verfolgers auszugraben
und zu verspeisen; doch Robinson untersagte ihm mit strenger und
zugleich deutlicher Gebärdensprache aufs bestimmteste dieses Vorhaben:
er zeigte nämlich zuerst auf die Stelle, wo der Wilde begraben lag,
und machte die Bewegung des Essens; dann zielte er mit seiner Flinte
eine Zeitlang auf seinen Zögling und schoß sie endlich, natürlich in die
Luft, ab.
Die Wirkung war eine äußerst kräftige. Der schon beim Erheben
der Büchse zitternde Wilde setzte sich bei dem Knall ziemlich unsanft zu
Boden und schien zweifelhaft, ob er sich überhaupt noch zu den Lebenden
rechnen dürfe oder nicht. Als er endlich an sein Dasein wieder zu
glauben anfing, untersuchte er sich sorgfältig, ob nicht doch irgendwo an
seinem Körper eine Wunde zu entdecken sei.
Robinson hatte seinen Zweck erreicht; denn der Wilde verspürte nun
durchaus keine Lust mehr nach dem Fleische seines Verfolgers. Die ihm
drohende Strafe erschien ihm doch zu gefährlich.
In der Burg angekommen, erstaunte der Wilde nicht wenig, als er
all die Befestigungen erblickte, mit denen sein Herr die Wohnung um-
geben hatte.
In dem zwischen den beiden Wällen befindlichen Raume errichtete
Robinson für seinen Schützling ein kleines Zelt und sperrte es vermittelst
eines Zaunes ab, um die umherspringenden Ziegen davon abzuhalten.
Mit größerer Geschicklichkeit, als Robinson vermutete, half ihm der Wilde
dabei; nur betrachtete dieser von Zeit zu Zeit ängstlich die aus den
Schießscharten hervorschauenden Flintenläufe.
Als Robinson für einen Augenblick sich in das Zelt begab, um noch
einige nötige Werkzeuge herbeizuholen, hörte er zu seiner großen Ver-
wunderung seinen draußen befindlichen Diener sprechen. Durch ein
Guckloch in der Umzäunung sah er, wie dieser eifrig die in der Sonne
funkelnden Flintenläufe anredete und in seiner Sprache die Donner-
maschinen bat, ihn nicht zu töten, sondern sein Leben zu schonen; er wolle
auch ganz gewiß kein Menschenfleisch mehr essen.
Lachend schaute Robinson dem drolligen Beginnen zu; denn er konnte
sich schon denken, warum sein Diener sich so liebevoll mit den Musketen
unterhielt.
Am Abend unterrichtete er seinen Zögling in der Kunst des Ziegen-
«" 183 "O
melkens, und dieser stellte sich so geschickt an, daß Robinson von nun an
ihm dieses Geschäft ganz allein überlassen konnte.
Als er am andern Morgen kaum erwacht war und eben seine Hänge-
matte verließ, sah er über der Umzäunung den dunklen Kopf seines
Dieners auftauchen. Der Wilde hatte schon die Ziegen gemolken und
brachte nun seinem Herrn gleich den Morgenimbiß. Er hatte lange an
der Umzäunung gestanden und aufmerksam wartend auf das Erwachen
Robinsons gelauscht (Bild S. 181). Als dieser ihm nun mit einem
freundlichen Lächeln für seine Fürsorge dankte, da ergoß sich über das
gutmütige Gesicht des Wilden ein Strahl von Glückseligkeit. Er freute
sich wie ein Kind, daß er seines Herrn Zufriedenheit erlangt hatte.
Neunundzwanzigstes Rapitel.
Lehrer und Schüler.
Freitag — wie Robinson seinen Gefährten nach dem Tage nannte,
an dem er zu ihm gekommen — zeigte sich so geschickt und anstellig in
allen Verrichtungen, als habe er stets diese Arbeiten gemacht. Selbst
Robinsons Muttersprache erlernte Freitag bald. Mit allen Dingen war
er nunmehr vertraut; nur vor der Flinte hegte er noch längere Zeit die
größte Furcht.
Erst als Freitag die Entdeckung gemacht hatte, daß das Gewehr
nicht allein handeln könne, sondern nur ein willenloses Werkzeug in den
Händen der Menschen sei, getraute er sich, dasselbe anzufassen.
Nun weihte ihn Robinson in die Kunst des Schießens ein. Freitag
ahmte mit der Flinte an dem Backen die Stellung seines Herrn nach.
Auf Robinsons Kommando: „Feuer!" drückte er los; doch schon im näm-
lichen Augenblick ließ er erschreckt das Gewehr zu Boden fallen. In der
Donnermaschine mußte doch eine geheimnisvolle Macht stecken; denn es
war ihm, als hätte er beim Abdrücken eine gewaltige Ohrfeige von dem
Schaft der Büchse bekommen. Lachend lud Robinson die Büchse von
neuem und zeigte seinem Schüler, wie er sie fest gegen die Schulter drücken
müsse, damit sie nicht beim Abfeuern durch die Gewalt des Schusses ihm
einen Schlag mit dem Schaft versetze; Freitag hatte nämlich dem Dinge
immer noch nicht so recht getraut und deshalb die Flinte nur lose an die
Wange gelehnt; nach Verlauf weniger Monate aber war er bereits ein
tüchtiger Schütze.
Da Freitag bei seiner Ankunft auf der Insel fast nackt war, so
fertigte Robinson für ihn aus Ziegenfellen ebenfalls einen Anzug.
Anfangs fühlte sich Freitag in der seine freien Bewegungen hindernden
Kleidung nicht besonders wohl; doch bald legte sich dieses Gefühl, und
da seine Tracht genau jener seines Herrn glich, so trug er sie sogar mit
einem gewissen Stolze.
Es war Robinson von Bedeutung, zu erfahren, ob sich sein Zögling
nicht nach der Heimat und nach seinen Stammesgenossen mit ihren wilden
Sitten zurücksehne. Er hatte bis jetzt alle derartige Fragen vermieden,
um bei Freitag nicht das Heimweh wach zu rufen; doch dieser schien sich
auf der Insel so
wohl und behag-
lich zu fühlen, daß
Robinson endlich
glaubte, getrost
die Frage stellen
zu dürfen.
Eines Abends
erkundigte sich
Robinson deshalb
bei seinem Schüler
gesprächsweise, ob
der Stamm, dem
er zugehöre, oft
im Kampf mit
feinblichen Wilden
unterliege, , und
seine Angehörigen
dann dem schreck-
lichen Opfertode
verfallen seien.
Freitag aber
erhob sich stolz
von seinem Platze
und rief voller
Siegesbewußtsein,
indem er beide
Hände zur Be-
kräftigung gegen
die Decke streckte:
„Mein Volk fechtet immer das beste!"
Robinson verstand sofort, daß sein Schüler damit ausdrücken wolle,

Axt und Lanzen, eine
davon mit Fischzähnen,
Steinbild eines
mexikanischen Kriegers.
Mein Volk ficht immer am besten.
sein Stamm sei stets siegreich. Da dies aber in offenem Widerspruch mit
der Gefangennahme Freitags stand, so fragte er ihn weiter:
„Wenn dein Volk stets am besten ficht, wie konntest du dann gefangen
genommen werden?"
„Trotzdem, es schlägt immer das meist," erwiderte Freitag hartnackig,
während ein gewisser Siegesstolz in seinen Augen funkelte.
„Wie war es dann möglich, dich in Gefangenschaft zu schleppen?"
gab Robinson zu bedenken.
Ohne eine Antwort zu erteilen, eilte Freitag nach der Vorrats-
kammer und kehrte gleich darauf mit einem Häufchen Reis und einer
Handvoll Gerstenkörnern zurück. Die letzteren legte er in großer Anzahl
in fest geschlossene Reihen auf den Tisch, während er von dem Reis nur
ein Wenig nahm und diesem in geringer Entfernung von den Gersten-
körnern einen Platz anwies; dann goß er etwas Wasser neben die Reis-
körner auf den Tisch.
„Hier die vielen Feinde," dabei deutete er auf die Gerste. „Sie alle
überfallen haben uns wenige. Die Hälfte in großen Fluß getrieben" —
dabei schob er einen Teil der Reiskörner in das Wasser — „die Hälfte
gefangen und fortgebracht."
Bei den letzten Worten warf er die Gerstenkörner unter den übrigen
Reis, um so zu zeigen, wie sie von den zahlreicheren Feinden überwältigt
waren und keinen Fluchtversuch hätten wagen können. Robinson nickte
nunmehr verständnisinnig mit dem Kopf.
„An andern Platz mein Volk taufendeins, zwei, drei gefangen," fuhr
Freitag in seinem Berichte fort, voller Stolz über die Siege seiner
Stammesgenossen.
„Was macht denn dein Volt mit den Gefangenen?" fragte Robinson
neugierig.
„Ißt sie alle auf," gab Freitag zur Antwort, während er sorgfältig
aus der Gerste wieder die Reiskörner hervorsuchte, um diesen, seine
Stammesgenossen darstellend, nicht die Schande anzuthun, so lange unter
den Feinden zubringen zu müssen.
„All die vielen Gefangenen werden hingeschlachtet?" fuhr Robinson
erstaunt in seinen Fragen fort; „wie ist denn das nur möglich?"
„Mein Volk sehr groß," erklärte Freitag, in dessen Augen die frühere
Wildheit aufblitzte, „ißt Mensch auf, ißt alle auf!"
Robinson mochte nicht weiter fragen, um nicht die ehemaligen wilden
Sitten seines Zöglings wieder heraufzubeschwören. Doch beschloß er,
gelegentlich sich näher bei Freitag nach dessen Volksstamm zu erkundigen.
Im stillen hatte er nämlich den Plan entworfen, vielleicht mit Freitags
Hilfe nach dessen Heimat zu kommen und von dort auf irgend eine Weise
nach Brasilien oder gar nach England zurückzukehren. Besondere Aussicht
auf freundliche Aufnahme bei den Wilden zeigte sich ihm nach Freitags
Schilderungen, freilich nicht; allein vielleicht würde er als dessen Beschützer
doch milder behandelt. Eben über diesen letzteren Punkt wollte er Freitag
bei passender Gelegenheit ausforschen.
Dreißigstes Aapitel.
Ein unerwarteter Besuch.
Obwohl Freitag sich noch öfter der wilden Sitten Md Gebräuche
seines Volkes erinnerte, war er doch ein gelehriger Schüler, als Robinson
versuchte, ihm die ewigen Wahrheiten des Christentums zu erschließen.

Engel im Kampf
mit-dem Drachen des Unalaubens,
Blume: Litte Milium «1«x»i>«).
Christlicher ReligionLlmlerricht.
Es erschien ihm vollkommen begreiflich, daß es einen Gott geben müsse,
der die Erde geschaffen habe und die Geschicke der Menschen leite. In
seiner eigenen, wunderbaren Rettung bemerkte er am besten die gewaltige
Hand, die ihn geführt. Eine heilige Andacht herrschte in der Burg, wenn
Blumenrohr ((ÄnnH).
Seifenbaum ^uillasa «ap«!>Hrla).
liobinsons Säbel, und Waffen der Indianer.
Mexilamscher Kaltus.
Robinson und ?reila» durchstreifen den wald (Zeite 190).
Robinson des Abends seinem Schüler aus der Bibel vorlas oder ihm
vom Heiland erzählte, der für die Menschen gestorben sei. Dann traten
helle Thränen in die gutmütigen, braunen Augen Freitags, und mit
schmerzlich bewegter Stimme fragte er seinen Lehrer, warum denn damals
die Menschen so schlecht gewesen seien.
In innigem Gebete dankte Robinson oft seinem Schöpfer, daß er ihm
einen solch wirklich guten Menschen zum Gefährten zugewiesen habe.
Glück und Freude herrschte jetzt bei Robinson, und lustig plaudernd
zog er und Freitag nach gethaner Tagesarbeit durch deu Wald, wobei
der von dem gescheiterten Schiffe gerettete Hund bellend voraus lief
(Bild S. 189).
So kamen sie eines Tages auch an die Stelle, wo das nunmehr
halbzerfallene Boot am Strande lag, als Freitag nachdenklich stehen blieb;
neugierig fragte ihn Robinson nach der Ursache.
„Das ganz dasselbe Boot, wie das, in dem die weißen Männer zu
uns gekommen," antwortete Freitag.
„Weiße Männer?" fragte Robinson erwartungsvoll, „davon hast du
ja noch gar nichts verlauten lassen."
„Noch nichts erzählt von weißen Männern? Bei uns siebzehn weiße
Männer mit ebensolchem Boote wie dieses angekommen."
„Und ihr habt sie nicht aufgegessen?" fragte Robinson weiter.
Freitag richtete sich stolz auf und entgegnete in würdevollem Tone:
„Mein Volk ißt nur die in der Schlacht besiegten Menschen. Die
von uns Hilfe erflehen, wohnen bei uns und werden als Schützlinge
verpflegt."
Befriedigt brach Robinson das Gespräch ab. Hatten die Wilden
die ihnen gänzlich fremden Menschen gastlich aufgenommen, so konnte
er gewiß sein, daß sie auch ihn, den Beschützer Freitags, nicht töten
würden. Sofort war sein Entschluß gefaßt; mit Hilfe feines Gefährten
wollte er ein größeres Fahrzeug bauen und damit nach Freitags Heimat
segeln.
Als er am andern Morgen seinem Schüler sein Vorhaben mitteilte,
blickte ihn dieser mit großen Augen traurig und wehmütig an. Erstaunt
fragte Robinson, warum er so trübselig dreinschaue.
„Du böse sein Freitag? — was habe ich schlimmes gethan?"
Robinson begriff nicht recht, wieso sein Schüler auf diese Vermutung
kam, und versicherte ihm wiederholt, daß er durchaus keinen Grund habe,
ihm zu zürnen.
„Nicht böse?" fragte Freitag, und ein sonniges Lächeln lagerte sich
auf seinem gutmütigen Antlitz. „Warum du aber dann fortschicken
Freitag?"
Nun war Robinson der Grund von dessen Traurigkeit klar. Freitag
hatte geglaubt, er müsse allein nach der Heimat reisen und seineu Lehrer,
an dem er mit so inniger Liebe hing, verlassen. Robinson war durch die
Anhänglichkeit seines Gefährten tief gerührt und wollte ihn nun noch
weiter auf die Probe stellen.
„Hast du denn gar keine Sehnsucht, deine Eltern und Freunde wieder-
zusehen?" fragte er Freitag weiter; „sie würden sich doch sicher alle freuen,
wenn du zurückkehrtest."
„Ganz gut," erwiderte Freitag, „aber wir beide da sein. Du mit-
kommen."
„Was sollte ich denn bei deinen Brüdern und Stammesgenossen?"
meinte Robinson; „sie könnten Streit mit mir anfangen und mich
aufessen."
Schnell riß Freitag aus seinem Gürtel das scharfgeschliffene Messer
heraus und stellte sich mit wildem Gesichtsausdruck vor seinen Herrn.
„Alle totmachen," rief er dann mit weithinschallender Stimme und
zwar mit einer solchen Wut im Ton, als stände er schon einigen hundert
Angreifern gegenüber, „alle tot, wer gegen dich böse ist."
Eine Weile verharrte Freitag in dieser Stellung, dann ließ er das
Messer sinken, sein wilder Gesichtsausdruck schwand, und in weichen Lauten
sprach er zu seinem Herrn:
„Du sie belehren, du ihnen erzählen von Gott und dem lieben
Heiland. Sie dann auch werden fromm wie Freitag und nicht mehr
Menschen essen. Wenn du aber hier bleiben und Freitag allein fort-
schicken willst, so mach ihn nur gleich tot, sonst thut er es später doch
selbst."
Bei den letzten Worten ließ er sich vor seinem Herrn auf die Knie
nieder und reichte ihm das Messer zum Durchbohren seiner Brust.
Robinson hob den treuen Burschen bewegt auf und schloß ihn in seine
Arme.
<5«>- 192 -<x^
„Du sollst mich nie verlassen, Freitag," gelobte er, indem er die
Hand seines Schülers erfaßte, „und wenn wir einst aus der Einsamkeit
fliehen, so wollen wir auch dann immer zusammenbleiben, und Einer soll
für den Andern einstehen!"
Voller Glück-
seligkeit hörte
Freitag diesen
Worten zu, und
als ihm Robinson
nun seinen Plan
entwickelte, zuerst
zu seinen Stam-
mesgenossen zu
segeln, um von
dort mit ihm ge-
meinsam England
zu erreichen, da
klatschte Freitag
in die Hände und
tanzte in großen
Sprüngen freudig
umher.
Noch ehe die
Sonne sank, lag
eine hohe, zu
einem größeren
Boot geeignete
Ceder in der Nähe
des Ufers gefällt
am Boden.
Am andern
Morgen auf dem
Wege zur Arbeit
fiel Robinsons scharfen Augen in der Richtung der Westküste ein heller
Feuerschein auf. Es mußten wieder Wilde an jenem Ufer angelegt
haben. Freitag erkletterte behend einen hohen Baum, von dem er guten
Ausblick hatte (Bild S. 192); doch ließ er sich so schnell wieder am

Die Gefangenen.
Vehende eekleiterte Lreitag eine hohe Neder <Leite 1s3).
O" 193 «o
Stamm heruntergleiten, daß Robinson nicht anders glaubte, als sein Ge-
fährte habe das Gleichgewicht verloren.
An allen Gliedern zitternd und mit verstörtem Gesichtsausdruck stand
Freitag vor Robinson. Mehrmals versagte ihm die Stimme, bis er
endlich mühsam die Worte hervorbrachte: „Eins, zweiKanoe; sie gekommen,
um Freitag zu suchen und aufzuessen. Zwei Gefangene, davon einer ein
Weißer wie du."
Schnell hatte Robinson seinen.Man gefaßt. Er winkte Freitag zu,
ihm zu folgen, und eilte dann mit raschen Schritten zur Burg zurück.
Dort lud er die beiden Bogelflinten mit grobem Schrot, jede der
Musketen mit schweren Kugeln und setzte auch noch die Pistolen in kampf-
fähigen Zustand. Der scharfe Säbel vervollständigte seine Ausrüstung,
während Freitag ein scharfgeschliffenes Beil umhing. Nun konnte der
Kampf beginnen!
Hö « er, Robins°n Crusoe. 5, Auflage, 13
Linunddreißigstes Uapitel.
Dem Tode entronnen.
Als Robinson und Freitag den Hinterhalt erreichten, war das Ge-
schrei der Wilden eben verstummt, und zwei von ihnen waren dabei, dem
gefangenen Weißen die Fesseln zu lösen, da dieser zuerst hingeschlachtet
werden sollte.
Im Nu hatten unsere Helden die Flinte schußfertig angelegt, und
das laute Kommando: „Gebt Feuer!" unterbrach die unheimliche'Stille,
worauf vier der am Feuer sitzenden Wilden getroffen zurücksanken.
Im höchsten Entsetzen sprangen die Nichtverwundeten empor und
schauten furchtsam nach dem Himmel; doch es ließ sich keine Gewitter
verkündende Wolke sehen. Ehe sie zur Besinnung kamen, erscholl aber-
mals der Befehl: „Feuer!"; von neuem krachten die Schüsse, und wiederum
brachen vier Wilde zu Tode verwundet zusammen. Noch eine dritte
Ladung entsandten Robinson und Freitag«, indem beide die Vogelflinten
losschossen, wobei keiner der noch kampfesfähigen Wilden unverwundet
blieb.
Ein furchtbarer Schrecken hatte die mit der tödlichen Wirkung der
Schießgewehre nicht vertrauten Gegner erfaßt. Unter lautem Geheul
stürzten sie nach den Booten; selbst die drei Schwerverwundeten schleppten
sich mühsam an das Ufer und ließen sich von ihren Gefährten in die
Fahrzeuge hineinheben. Die Toten und die beiden Gefangenen blieben
unbewacht zurück. Trotz ihrer Wunden ruderten die Wilden kräftig
darauf los (Bild S. 196), damit ihnen nur bald die schreckliche Insel
aus den Augen komme, auf der eine so furchtbare, geheimnisvolle Macht
ihr Wesen trieb.
Als Robinson auf die beiden nunmehr befreiten Gefangenen zuging,
drang lautes Freudengeschrei an sein Ohr. Freitag war vorausgeeilt,
und nun gewahrte ihn Robinson, wie er vor dem befreiten, alten Wilden
kniete, ihm die von den Fesseln angeschwollenen Handgelenke liebkoste,
ihm dann wieder um den Hals fiel und bald in den weichsten Tönen,
bald in weithin schallendem Jubel seiner Freude Ausdruck gab. Plötzlich
sprang er auf und umtanzte den bejahrten Mann in so tollem Wirbel,
daß Robinson vom bloßen Zuschauen schwindlig wurde. Gleich einem
Verrückten eilte Freitag auf seinen herankommenden Herrn zu, umfaßte
dessen Knie und dankte ihm in abgerissenen Sätzen, daß er die
Gefangenen errettet und so den „guten, lieben Mann", wie er sich aus-
drückte, vor dem sicheren Opfertode bewahrt habe. Dann sprang er wieder
zurück, hob den Wilden wie ein Wickelkind auf seine Arme und trug ihn
zu seinem Herrn. Dort legte er ihn sanft auf den Boden und warf sich
von neuem voll Zärtlichkeit über ihn, während er mit thränenerstickter
Stimme rief:
„Mein guter, alter, lieber Vater!" (Bild S. 197.)
Ergriffen von diesem seltsamen Zusammentreffen schritt Robinson
auf den mitbefreiten Weißen zu. Es war ein Spanier, der zu jenem
auf der Sandbank gescheiterten Schiffe gehört hatte und mit seinen
Genossen nach Freitags Heimatsküste verschlagen worden war. Dort von
einem benachbarten feindlichen Stamme überfallen, war er und sein Mit-
gefangener auf diese Insel gebracht worden, um hier den Opfertod zu
erleiden.
So gut es sprachlich gehen wollte, verständigte sich Robinson mit
dem Spanier, der immer wieder in überströmender Dankbarkeit sich vor
Robinson beugte und dessen Hände an die Lippen führte, so sehr sich
dieser auch dagegen sträubte.
Plötzlich war Freitag verschwunden. Eine halbe Stunde verging
bis der Vermißte wieder zum Vorschein kam. Er war mit Brot, Fleisch,
einer Flasche Rum und einem Krug frischen Wassers schwer beladen.
Der gutmütige Bursche wußte, daß die Gefangenen bei den Wilden oft
tagelang nichts zu essen bekommen, und war deshalb, in angestrengtestem
Laufe nach der Burg und wieder zurück geeilt. Die beiden aus der
Gefangenschaft glücklich Erlösten sprachen der ihnen vorgesetzten Mahlzeit
so tapfer zu, daß es augenscheinlich war, wie lange sie schon gehungert
hatten. Der Rum belebte ihre Kräfte wieder, und nach darauf folgendem,
mehrstündigem Ruhen vermochten sie ihren beiden Befreiern nach der
Burg zu folgen. Im äußeren Raum derselben war ein Zelt errichtet,
in dem sich der Spanier und Freitags Vater bald behaglich ausstreckten,
13'
um im Schlafe die Anstrengungen und Aufregungen der letzten Tage zu
vergessen.
Immer wieder dankte Freitag Robinson dafür, daß er ihm den
Vater aus der Gefangenschaft befreit hatte; dann begann er in begeister-

Polynesisches Auslegettwot.
5riegslanoe der Wilden.
Flucht d» Wilden <Zeite !9<).
Australischer Borlenlahn,
ten Worten das glückliche Leben zu schildern, das jetzt auf der Insel
anbrechen solle. Als Freitag darauf in seinem Zelte die Ereignisse des
verflossenen Tages von neuem überdachte, da hätte er jauchzen mögen vor
Freude und Glückseligkeit; doch hielt er sich noch rechtzeitig den Mund zu,
um den friedlichen Schlummer feines alten Vaters nicht zu stören.
Die vier Männer bildeten fortan eine Familie, in der jeder einzelne
für das Wohl der andern bedacht war.
Die Lebensbedürfnisse wuchsen selbstverständlich mit der größeren
Bewohnerzahl der Insel; deshalb mußte ein neues Stück Feld bebaut
werden, um eine größere Ernte zu erzielen. Gemeinsam machten sich die
Genossen an das Umgraben des Landes, und wozu sonst Robinson

Vater und söhn <Seite 195).
allein Tage und Wochen gebraucht hatte, das war nun im Umsehen
fertig.
In gemütlichem Beisammensein vergingen die Abende. Robinson und
der Spanier entlockten ihren Pfeifen dann mächtige Dampfwolken; auf
dem Tisch standen die mit Palmwein gefüllten Thongefäße; alles erinnerte
an europäische Sitten nnd Gebräuche. Nur die Sprache wäre einem
Uneingeweihten etwas seltsam vorgekommen; denn da willig einer von
dem andern gelernt hatte, unterhielten sie sich in einem Gemisch von
Englisch, Spanisch und Indianisch, der Landessprache der Wilden.
So folgten der harten Tagesarbeit die heitern Stunden der Erholung,
und Robinson hätte mit seinem Lose ganz zufrieden sein können, wäre
nicht bei jedem Hoffnung erregenden Anlaß immer wieder hie Sehnsucht
nach der fernen Heimat und nach seiner lieben Mutter in ihm aufgestiegen.
Die Zeit, die er auf der Insel zugebracht, erschien ihm unendlich lang,
und manche der früheren Erlebnisse waren allmählich vollständig seinen
Gedanken entschwunden; allein die Heimat stand klar vor ihm da, und
wenn alles andere im Schatten seines Gedächtnisses zurücktrat, so hob
sich das traute Häuschen in Jork um so klarer von dem dunklen Hinter-
grunde seiner Erinnerung ab.
Zweiunddreißigstes Rapitel.
In Hangen und Bangen.
An einem der nächstfolgenden Tage hatte Robinson mit dem Spanier
eine geheime Unterredung. Dieselbe bezog sich darauf, ob es rätlich sei,
sich zu Freitags Landsleuten zu begeben, um mit deren Hilfe einen
vielleicht dort vorübersegelnden Ozeanfahrer zum Anlaufen an Robinsons
Insel zu bewegen. Da der Spanier die beruhigendste Auskunft gab, so
ließ Robinson die unterbrochene Arbeit des Bootbaues gemeinsam wieder
aufnehmen. Alle durften später mit Stolz das fertige Boot betrachten;
denn es zeigte sich so vollkommen seetüchtig, daß sie getrost in ihm eine
längere Fahrt unternehmen konnten.
Es ward nun großer Rat gehalten, ob nur ein Teil von ihnen, oder
ob sie alle zusammen diese Reise nach Freitags Heimat antreten sollten.
Robinson stimmte für das letztere; doch riet ihm der Spanier entschieden
davon ab:
„Wie leicht kann uns auf der Fahrt irgend ein Unfall zustoßen; es
braucht sich nur ein Sturm zu erheben, der uns an irgend ein fernab
liegendes Land treibt und unsere Ankunft verzögert; auch ist die Möglich-
keit nicht ausgeschlossen, daß sich in den nächsten Monaten kein Seeschiff
an ^Freitags Küste blicken läßt nnd wir dann nach längerem Fernsein
unverrichteter Dinge hierher zurückkehren müssen!"
„Das ist ja alles ganz richtig," warf Robinson ungeduldig ein; „doch
sollte ich meinen, daß wir vereint viel leichter alle uns entgegentretenden
Hindernisse zu beseitigen vermöchten."
„Sehr wahr," gab der Spanier zu; „doch 'bleiben während unserer
aller Abwesenheit die Felder dann hier unbestellt, die Ziegen werden in
der Freiheit bald wieder verwildern, und wenn wir dann nach der Insel
zurückkommen, so fehlen uns.alle Vorräte; denn da wir bei unserer
Bootsfahrt allen Zufälligkeiten ausgesetzt sind, müssen wir jetzt eine
genügende Anzahl von Lebensmitteln mit an Bord nehmen, um nicht
etwaigem Verhungern ausgesetzt zu sein.
4» 200 -<>«
Robinson mußte den Ausführungen des Spaniers beipflichten. Dieser
sollte daher mit Freitags Vater allein die Reise unternehmen, während
Robinson mit seinem treuen Gefährten auf der Insel zurückblieb, um alles
Bestehende zu erhalten und die Saat zu bestellen.
Das Boot ward mit Lebensmitteln und Schießbedarf reichlich aus-
gerüstet und da sich der Wind dem Unternehmen günstig zeigte, so
bestiegen nach herzlichem Abschied von den Zurückbleibenden der Spanier

Anler als Cinnbild der Hoffnung.
Abschied der Genossen.
und sein Genosse das Fahrzeug, das von Segenswünschen begleitet eilig
die Wogen durchschnitt.
Robinson stand mit Freitag noch lange am Strande und schaute
schwermütig dem sich immer weiter entfernenden Boote nach. Dann kehrten
die beiden zurück nach ihrer Behausung, die ihnen jetzt seltsam öde und
verlassen vorkam.
Es vergingen mehrere Abende, ehe sich Robinson mit seinem Gefährten
wieder zum Mahle an den großen Tisch setzte; die beiden leeren Stühle
ließen ihn gar zu schmerzlich die in der Ferne weilenden, ihm im täglichen
Umgang lieb gewordenen Genossen vermissen.
Robinson sah bald ein, wie recht der Spanier mit seinem Vorschlage
gehabt hatte; schon über ein Monat war vergangen, und noch immer
zeigte sich keine
Spur von den
zurückerwarteten
Freunden. Das
Korn stand schnitt-
reif auf den Fel-
dern, und die auf
die Insel Zurück-
kommenden wären
dem größten Man-
gel preisgegeben
gewesen, hätte
nicht Robinson
mit Freitag die
Ernte rechtzeitig
eingebracht.
Ieden Mor-
gen, noch ehe
Robinson die Au-
gen öffnete, eilte
schon Freitag nach
einem erhöhten
Punkt der Insel,
von dem aus er
die Küste über-
blicken konnte.
Stets kam er mit
trübseliger Miene
zurück, die dem
inzwischen erwachten Robinson deutlich genug verkündete, daß noch nichts
von den Heimkehrenden zu entdecken sei. Eines Morgens endlich stürzte
Freitag in großer Erregung in Robinsons Schlafraum, seinem Herrn mit
atemloser Stimme zurufend: „Ein Schiff! Sie kommen, sie sind da!"

Ein grosse» Voot wurde au»gesetzt.
Mit einem kühnen Satze entsprang Robinson seiner Hängematte und
eilte so rasch davon, daß Freitag ihm kaum schnell genug folgen konnte.
Robinson lenkte seine Schritte dem Platze zu, von dem aus die Gefährten
abgesegelt waren. Mit Aufbietung seiner ganzen Lungenkraft suchte ihn
Freitag zurückzuhalten, indem er fortwährend schrie:
„Falsch, falsch, hierhin!"
Dabei deutete er auf die im Süden der Insel gelegene Küste. Endlich
hatte Robinson seine Rufe gehört und war stehen geblieben. Freitag
konnte ihm nun erklären, daß das Fahrzeug aus einer anderen Richtung
heransegle, als der, in welcher die Genossen fortgefahren:
„Vielleicht hat es Sturm verschlagen; — deswegen sie auch so lange
nicht gekommen."
Robinson schien dies durchaus nicht wahrscheinlich. Es konnte ja
möglich sein, daß das Boot durch eine Strömung aus dem richtigen Kurs
geraten war; allein daß die Freunde den belanuten Landungsplatz der
Insel verfehlen sollten, blieb doch nicht recht glaubhaft.
Vorsichtigerweife kehrte er mit dem etwas widerstrebenden Freitag
nach der Burg zurück. Zuerst wollte er sich überzeugen, ob die Ankömm-
linge wirklich seine Gefährten seien, ehe er sich am Strande zeigte. Mit
dem Fernrohr bewaffnet, stieg er auf der an die Felswand angelegten
Leiter empor, um von seinem alten Beobachtungsposten aus das Meer
zu überschauen. Es zeigte sich sofort, wie berechtigt seine Vorsicht gewesen
war. Etwa zwei Seemeilen gegen Südost lag ein großes Schiff vor
Anker, das, wie Robinson durch das Fernrohr erkannte, seiner Bauart
nach ein englisches war.
Den Spanier aber hatte !es jsicher nicht an Bord; denn kein Will-
kommenzeichen ward von dort sichtbar; die Mannschaft hatte also gar
keine Kenntnis von Robinsons Aufenthalt, und es mußte demnach ein
besonderer Grund vorliegen, der den Ozeanfahrer gerade hierher führte.
Einige Stunden waren schon vergangen, ohne daß Robinson an
Bord des Schiffes etwas Besonderes bemerkt hätte, als sich endlich ein
großes Boot mit elf Personen von dem Fahrzeug aus nach seiner Insel
in Bewegung setzte.
Kaum war das Boot gelandet, so sprangen acht der Insassen, ihrem
Äußern nach Matrosen, an das Ufer und hoben aus dem Fahrzeuge drei
festgebundene Männer heraus, die sie eine Strecke weit fortschleppten.
Einer der Gefesselten rang verzweifelt die zusammengeschnürten Hände
<»o 203 -«« ,
und schien einen der Matrosen, der drohend ein Messer über seinem
Haupte zückte, um Gnade anzuflehen. Wäre dem rohen Gesellen nicht
ein anderer Matrose rasch in den Arm gefallen, so hätte den unglücklichen
Gefangenen nichts vom Tode erretten können.
Robinson hatte der schrecklichen Szene aufmerksam zugeschaut; ein
Schrei Freitags, der neben ihm auf dem Felsen lag, ließ ihn aufschauen.
Der arme Bursche zitterte am ganzen Körper und flüsterte seinem Herrn
in bangem Tone zu: „Du gesagt, alle englische Mann sind Christen, und
wollen jetzt doch Menschenfleisch essen?"
„Beruhige dich, Freitag! Essen werden die englischen Männer ihre
Gefangenen nicht; doch fürchte ich, daß sie nichts besonders Gutes mit
ihnen vorhaben und sie vielleicht gar tüten werden."
„Du aber doch gesagt, Christen einer den andern lieb haben," fuhr
Freitag fort; „diese englische Mann sind ja dann gar keine Christen!"
Robinson mußte diesen Ansichten vollständig beipflichten; doch ward
seine Aufmerksamkeit jetzt wieder den Ankömmlingen zugewandt; denn diese
verließen nun ihre Gefangenen und zerstreuten sich im Walde. Die drei
gefesselten Männer saßen indessen unter einem der Bäume und stierten
verzweiflungsvoll auf den Boden; wußten sie doch, welches Schicksal ihnen
bevorstand. Robinson war fest entschlossen, die unglücklichen Gefangenen
zu befreien. Dazu mußte er freilich erst die Nacht abwarten; denn sonst
wäre er mit seinem Gefährten durch die Übermacht der Fremden schnell
bezwungen worden. Daß die Matrosen vor Einbruch der Dunkelheit die
Insel nicht wieder verlassen konnten, wußte er genau, weil die Flut, die
sie ans Ufer getragen, in kurzem der Ebbe weichen mußte. Durch das
sehr weite Zurücktreten des Meeres lag das Boot denn auch bald gänzlich
auf dem Trockenen. Als zwei der Seeleute wieder in idie Nähe desselben
kamen, bemerkten sie die ihnen von der Ebbe bereitete unliebsame Über-
raschung. (Bild S. 205.) Mit vereinten Kräften suchten alle schnell
herbeigerufenen Matrosen das Langboot nach dem Meere hinzuschieben;
doch das Fahrzeug saß in dem schlammigen Boden fest und rührte sich
nicht. Einer der Matrosen, wie es schien der Anführer, rief seinen
Kameraden zu: „Laßt's gut sein, Kinder, die Flut wird unser Boot schon
wieder flott machen; überdies haben wir ja nichts zu versäumen und
müssen doch auch erst über das Schicksal unserer Gefangenen einig werden.
Ich denke, sie sollen baumeln!"
oo 204 ^
„Iawohl, baumeln!" riefen mehrere Stimmen; „sie werden eine ganz
nette Zierde für die Bäume dieser einsamen Insel abgeben!"
Unter rohem Lachen verließ die Schar das Ufer und begab sich
wieder zur Ruhe in den Wald. Die armen Gefangenen aber blieben in
ihrer Verzweiflung zurück, mit Bangen dem Augenblicke entgegensehend,
an welchem ihre Henker erwachten.
Dreiunddreißigstes Uapitel.
Von Banden befreit.
v/>^<
Die Mittagssonne brannte heiß auf die Insel nieder, als Robinson
mit Freitag die Burg verließ, um sein Rettungswerk zu beginnen; denn

Die Matrosen finden ihr Nvol aul dem strande festsitzend (Leite 203),
vbeu: Verschiedene Ruder,
l. Toppelfelliaes Ruder derlillimos. 2. Ufrikonisches Ruder (West.Nfrila), 3. Europäische» Stoßruder.
4. Abessinisches Ruder (ü«assaua), 5. Ruder aus der Südfee (Maorio). «. Europaisches Ruder.
als er die Matrosen am Rande des Waldes schlafen sah, änderte er seinen
ursprünglichen Plan, erst bei Einbruch der Dunkelheit die entscheidenden
Schritte zu thun.
Mit zahlreichen Waffen ausgerüstet, schritten unsere beiden Genossen,
vorsichtig nach allen Seiten ausspähend, durch den Wald und gelangten
unbehelligt bis in die Nähe des Ufers. Hier warfen sie sich zur Erde,
um auf dem Boden zu den Gefangenen hinüberzukriechen, damit sie
unbemerkt blieben, selbst wenn einer der schlafenden Matrosen zufällig
erwachen sollte.
Robinson versuchte durch ein leises Räuspern die Aufmerksamkeit der
Gefangenen zu erregen. Doch ohne das geringste Interesse am Leben
mehr zu zeigen, saßen die unglücklichen Menschen da.
„Leute," flüsterte nunmehr Robinson, indem er noch etwas näher
herankroch, „erwacht aus eurer dumpfen Betäubung, ihr sollt dem Leben
erhalten bleiben. Rettung naht!" (Bild S. 208.)
Erschreckt waren die armen Gefangenen bei dem Laute der fremden
Stimme emporgefahren. Sie versuchten sich umzuwenden, um die Person,
von der die verheißungsvollen Worte ausgingen, zu entdecken; doch
hinderten sie ihre Fesseln daran.
Robinson, der jedes Geräusch vermeiden wollte, raunte den Gefangenen
daher von neuem leise zu:
„Haltet euch ruhig, sonst ist alles verloren, und erschreckt nicht bei
meinem Anblick; denn ein seltsameres Geschöpf werdet ihr wohl kaum je
gesehen haben."
Nach diesen Worten erhob er sich sachte, zog seinen Säbel und schritt
auf die Gefangenen zu. Erstaunt blickten diese auf ihren Retter, dessen
abenteuerliche Gestalt ihnen allerdings absonderlich genug vorkam. Der
scharfe Säbel zerschnitt im Handumdrehen die Fesseln der Gefangenen,
und wenn auch ^die durch das Schnüren etwas erstarrten Gliedmaßen
nicht sofort ihren Herren gehorchen wollten, so konnten die Befreiten doch
nach wenigen Minuten, von Robinson und Freitag unterstützt, den Platz
verlassen und sich ins Innere des Waldes zurückziehen. Hier waren sie
vorläufig in Sicherheit.
Kaum in ihrem Versteck angelangt, warfen sie sich vor Robinson auf
die Knie, und derjenige, auf den am Morgen «der Matrose sein Messer
gezückt, rief mit vor Freudenthränen erstickter Stimme, indem er beide
Hände zu seinem Retter emporhob:
„Engel des Himmels, den Gott zu unsrer Befreiung ausgesandt, wir
danken dir!"
Lächelnd hob Robinson die überseligen Männer auf, indem er
sagte:
„Dankt dem lieben Herrgott, der alles so wunderbar gefügt hat.
Mein Gefährte und ich, wir !sind ebenfalls nur schwache Menschenkinder,
wenn wir auch etwas ungewöhnlich ausschauen. Ein Engel des
Himmels hätte sich wahrscheinlich doch in etwas schönerer Umhüllung
gezeigt."
Nach diesen Worten bereitete er den befreiten Gefangenen aus
umherliegenden Ästen bequeme Sitzplätze, damit sie sich vollends erholen
konnten.
Bald kehrte Freitag, der nach der Burg entsandt war, mit Nahrungs-
mitteln und einer großen Flasche Rum zurück. Begierig griffen
die erschöpften drei Männer nach den ihnen gereichten Speisen. Der
Rum that, wie stets, seine belebende Wirkung, und nach kurzer Zeit
waren die Befreiten wieder vollkommen hergestellt, so daß sie Robinson
ihre Schicksale erzählen konnten. Der eine von ihnen war der Kapitän
des in der Nähe der Insel vor Anker liegenden Schiffes, die anderen
waren der Steuermann und ein Schiffspassagier. Die Mannschaft
hatte eine Meuterei unternommen und den Kapitän mit seinen beiden
ihm beistehenden Getreuen an die, wie alle glaubten, unbewohnte
Insel ausgesetzt, und dabei den Meuterern überlassen, die Gefangenen
dort entweder zu töten, oder sie auf dem Eiland dem Hungertode preis-
zugeben.
„Diese Schurken sollen sich in ihrer Berechnung getauscht finden!
Wollen wir sie im Schlafe überwältigen, oder meint ihr, daß wir ihnen
Gnade widerfahren lassen sollen?" fragte Robinson den beklagenswerten
Kapitän.
„Die meisten.von ihnen sind verführt," erwiderte dieser „und zwar
von zwei Schuften, die ebenfalls mit hierher gekommen sind. Die Beiden
haben schon manches Verbrechen hinter sich, und auch schon manches
Iahr hinter Schloß und Riegel gesessen. Aus purem Mitleid, um
sie wieder einem ehrlichen Leben zuzuführen, habe ich sie auf mein
Schiff genommen. Leider muß ich meine Gutmütigkeit teuer genug
bezahlen."
„Sie sollen ihrem verdienten Lohne nicht entgehen," äußerte
Robinson; „doch nun genug der Worte! — die Zeit drängt, wir müssen
handeln."
Der Kapitän und seine beiden Genossen wurden für den bevor-
stehenden Kampf mit Flinten ausgerüstet. Dann brach die kleine Schar
auf und marschierte bis zu einer Stelle, von der aus sie die schlafenden
Matrosen erblicken konnte. Drei derselben schienen eben aus ihreni
Schlummer erwacht; denn sie erhoben sich und liefen dem Strande zu.
Sie wollten sich wahrscheinlich überzeugen, ob nicht bald die eintretende
Flut die Rückfahrt nach dem Schiff ermögliche.

Beinsesfel (17. Jahrhundert).
„Leute. Rrilung nahl!'' (Seite 20«,.
Handfesfel mit Nette.
„Befindet sich einer der beiden Schurken unter jenen?" fragte
Robinson den Kapitän. Als dieser verneinte, fuhr er fort: „gut, so mögen
sie sich retten!"
Das Geräusch, das die kräftigen Schritte der Seeleute hervorrief,
weckte auch einige der übrigen Schläfer. Sie erhoben sich vom Boden
und eilten den vorangegangenen Gefährten nach. Ehe Robinson seine
Frage wiederholen konnte, krachten schon zwei Schüsse. Der Steuer-
mann und der Passagier hatten auf die Elenden losgedrückt, und diese
«50- 209 X"I>
beiden stürzten getroffen zu Boden. Mit lautem Geschrei sprang nun
unsere kleine Schar auf die übrigen Matrosen los, die sich derart vor den
hochgeschwungenen Säbeln des wild aussehenden Robinson und Freitag
erschreckten, daß sie sich entmutigt zu Boden warfen. Schnell waren sie
an Händen und.Füßen gefesselt, und als die drei nach dem Boote voran-
gegangenen Seeleute, durch die Schüsse zurückgerufen, wieder auf dem

Patronenaurt eines Schützen (17. Iahrh.)
Nomde. Kettenkugeln.
Pulverhorn (v. Jahre 1680).
Anlerlugel. Kartätsche.
Ein Vlitz, ein Knall und zwei Meuterer lagen iol am Voden.
Kampfplatze erschienen, waren ihre Gefährten bereits völlig überwunden.
Auch sie sahen sofort ein, daß ein Widerstand hier nutzlos sei, und ergaben
sich auf Gnade und Ungnade den Siegern.
Alle Gefangenen wurden nach der Höhle gebracht und dort mit
Lebensmitteln versorgt. Die Gefahr, daß sie einen Fluchtversuch wagen
könnten, lag nicht nahe; denn selbst wenn es ihnen geglückt wäre, sich
ihrer Fesseln zu entledigen, hätten sie sich doch unmöglich aus dem gerade
Höcker. RobinsM Crusoe. 5. Auflage, 14
hier sehr dichten Walde nach dem Ufer und nach ihrem Boote zurück-
gefunden.
Die Sieger begaben sich nach der Burg, und Robinson zeigte hier
den neuen Gefährten alles, was er sich im Laufe der Iahre erbaut und
verfertigt hatte. Die drei Männer glaubten zu träumen, als sie sahen,
was ein einziges Paar Hände alles zu stande gebracht, und als ihnen
Robinson am Abend von all der Mühe und Not erzählt, die er auf der
Insel durchgemacht, und doch auch wieder von den vielen frohen Stunden,
die er durch Gottes Güte erlebt hatte: da priesen sie aufs neue die unend-
liche Fürsorge des Allvaters aller Bedrängten.
vierunddreißigstes Aapitel.
In die Irre geführt.
Kaum verkündeten die ersten Strahlen der Sonne das Anbrechen des
kommenden jungen Tages, so weckte der umsichtige Freitag seine Gefährten
aus dem Schlafe; denn es war höchst wahrscheinlich, daß von dem Schiffe
neue Mannschaft ausgeschickt werde, um die Ursache des langen Aus-
bleibens der Genossen zn erkunden.
Noch ehe die kleine Schar in die Nahe der Küste gelangt war, ver-
nahm sie vom Schiffe her drei rasch aufeinanderfolgende Schüsse. Die
Mannschaft desselben wollte damit ihre Kameraden an Bord zurückrufen,
um die Fahrt fortsetzen zu können. Als das Signal unbeantwortet blieb,
machten in der Thal zehn weitere Matrosen der Schiffsbemannung das
zweite auf Deck befestigte Boot flott und ruderten nach der Insel. Auf-
merksam schaute der Kapitän nach dem näher kommenden Fahrzeug.
„Da haben sie uns gerade einige der schlimmsten Burschen entgegen-
geschickt," äußerte er zu Robinson. „Nur fünf von den Leuten sind fried-
liebender Natur. Die übrigen, und namentlich der Bootsmann, wurden
von den beiden Schurken, die gestern ihren verdienten Lohn fanden,
derart aufgewiegelt, daß sie keiner vernünftigen Vorstellung mehr zu-
gänglich sind. Sie wissen auch sehr wohl, daß sie nichts weiter als der
Strick am Galgen oder die Galeere') erwartet, wenn sie wieder englischen
Boden betreten. Es kann uns somit ein harter Kampf bevorstehen."
„Wir sind in Gottes Hand," antwortete Robinson; „wenn der Himmel
mit uns ist, so muß ja der Sieg unser werden."
Eine kurze Beratung folgte, wie man am besten gegen die Feinde
vorgehen könne. Da der Kapitän sich eifrig dafür verwendete, daß zwei
der gefangenen Matrosen, die sich vor der Meuterei stets treu und zu-
") Nie Galeere — ein großes Ruderschiff, auf welchem Verbrecher beschäftigt
werden.
14»
verlässig bewiesen hatten, an dem Kampfe teilnehmen sollten, so ließ
Robinson, der als Herr der Insel das oberste Kommando führte, die
beiden Gefangenen durch Freitag und den Steuermann herbeischaffen.

Oben: Darstellung einer Schallwelle.
Da» „Hallo" im Walde <2eite 214).
Sie zeigten sich sehr zerknirscht und reumütig und versprachen bei allem,
was ihnen heilig sei, von nun an unbedingten Gehorsam zu leisten.
Es dauerte nicht lange, so legte das nahende Boot am Ufer an.
Unsere kleine Schar hatte sich im Dickicht des Waldes verborgen, um von
den Ankömmlingen nicht »entdeckt zu werden. Die Matrosen stiegen ans
Land und ließen bald ein brüllendes Hallo erschallen, um die Aufmerk-
samkeit ihrer gesuchten Gefährten zu erregen. Als keine Antwort erfolgte,
gaben sie aus ihren Gewehren eine Salve ab und lauschten dann gespannt
auf Erwiderung derselben. Doch alles blieb still.
Verwundert über den Verbleib ihrer Kameraden, traten die Matrosen
in einen Feinen Kreis zusammen, um über ferner einzuschlagende Schritte
zu beraten; dann kehrten drei von ihnen nach dem Boote zurück, während
die übrigen, eng zusammengeschart, den Wald betraten und bald im Dunkel
desselben verschwanden.
Mit nicht geringem Ärger bemerkten Robinson und seine Gefährten,
daß die drei ins Boot zurückgekehrten Matrosen eine Strecke weit ins
Meer ruderten und dort Anker warfen; sie schienen sich am Lande nicht
ganz sicher zu fühlen. So war es unfern Freunden ganz unmöglich ge-
worden, sich, wie beabsichtigt, des Bootes und der darin befindlichen Mann-
schaft zu bemächtigen.
Robinson widerstrebte es, die den Wald durchstreifenden Matrosen
zu verfolgen und niederzuschießen; er wollte so wenig Blut als nur
möglich vergießen lassen und lieber die Nacht zu weiterem Vorgehen ab-
warten. Wagte auch keiner seiner Genossen, ihm zu widersprechen, so
bemerkte er doch an ihrem ärgerlichen Gesichtsausdruck, daß sie mit seinem
Plane nicht vollkommen einverstanden seien. Dies machte ihm aber keine
Kümmernis, vielmehr ließ er ruhig Stunde auf Stunde in seinem Versteck
vorübergehen.
Der Nachmittag war bereits herangekommen, als die Matrosen müde
und matt von ihrem Streifzuge zurückkehrten. Sie hatten sich nicht allzu
weit in die Wälder hineingewagt aus Furcht vor wilden Tieren oder
feindlichen Menschen und hatten deshalb auch keine von Robinsons An-
siedelungen bemerkt. Da sie ihre Kameraden trotz langen Suchens nicht
gefunden, so hatten sie es endlich aufgegeben, sich weiter nach ihnen
umzusehen; sie riefen das Boot an, dieses kam herbei, und die müden
Burschen wollten eben das Fahrzeug besteigen, als ein kräftiges „Hallo"
in nicht allzugroßer Entfernung vernehmbar wurde.
Kaum hatte nämlich Robinson die Zurückkehrenden bemerkt, als er
sofort Freitag und den Steuermann eine Strecke weit mit dem Befehl
in den Wald schickte, von dort aus ein lautes „Hallo" ertönen zu lassen
und sich dann unter wiederholten Rufen immer weiter zurückzuziehen.
Die Matrosen hatten kaum das „Hallo" vernommen, das nach ihrer
Meinung von niemand anderem als von ihren Kameraden herrühren
konnte, so verließen sie auch schon das Ufer und eilten in den Wald
zurück. Wie das Irrlicht den Wanderer immer weiter von seinem Wege
abbringt und immer tiefer in den Sumpf lockt, so zogen Freitag und der
Steuermann mit erneuten Rufen die das Geschrei stets erwidernde Mann-
schaft hinter sich her, bis sie weiter und weiter in das Innere des Waldes
gelangte. (Bild S. 215)
Von den drei Insassen des Bootes waren nur zwei daselbst zurück-
geblieben; der andere hatte der Versuchung nicht widerstehen können, seinen
Genossen in den Wald zu folgen.
Einer der am Morgen freigegebenen Gefangenen schlich sich jetzt, von
überhängenden Bäumeu geschützt, bis an das hart am Ufer liegende Fahr-
zeug heran. Sobald er es erreicht hatte, stürzte er mit hochgeschwungenem
Säbel, den ihm Robinson zu seiner Ausrüstung überlassen, auf den ihm
Iunächststehenden und schlug ihn zu Boden. Der andere ward durch das
Plötzliche des Angriffs derartig erschreckt, daß er sich sofort dem heran-
stürmenden Sieger ergab.
Als Robinson seinen Genossen über diese eigenmächtige Handlung zur
Rede stellte, da er doch wisse, daß alles unnötige Blutvergießen vermieden
werden solle, antwortete dieser in bittendem Tone:
„Vergebt, wenn ich zn rasch gehandelt habe; aber dieser Mensch
gehörte auch zu jenen, die uns beredeten, unserem Herrn die Treue zu
brechen, und uns an der Meuterei zu beteiligen. Er hat nur seinen ver-
dienten Lohn erhalten, wenn freilich mir es auch nicht zukam, ihn zu
bestrafen; doch ich glaube ohne Überrumpelung wären wir gar nicht in
den Besitz des Bootes gelangt; denn ein Schuß hätte die Matrosen schnell
zurückgerufen."
Robinson sah dies ein und entschuldigte deshalb die rasche That des
Burschen. Der Gefangene im Boot versprach mit Thränen in den Augen,
sich treu zu zeigen, wenn er in Gnaden aufgenommen werde. Das Gesicht
desselben erschien dabei so ehrlich und vertrauenerweckend, daß Robinson
sich nicht lange besann, sondern ihm eine Flinte in die Hand gab und ihn
als Gefährten annahm.
„Hältst du dein Wort," äußerte er zu ihm, „so sollst du auch wegen
der Schiffsmeuterei nicht bestraft werden, und kein Mensch wird erfahren,
daß du an dem Verbrechen beteiligt warst."
Diese Worte wirkten beruhigend auf das geängstigte Gemüt des
H^ 215 "O
Matrosen, der sich schon in Gedanken an einem der großen Galgen auf
englischem Boden hatte baumeln sehen. Nun aber konnte er beruhigt der
Zukunft entgegenschauen, und er setzte auch alles daran, um sich der ihm
erwiesenen Gnade würdig zu erweisen.
Inzwischen hatten Freitag und der Steuermann ihre Pflicht redlich
erfüllt. Wie böse Geister waren sie den ihnen nachfolgenden Matrosen
vorangeschritten und hatten diese endlich so weit in das Innere der Insel
gelockt, daß die am Ufer Harrenden nicht den geringsten Laut von dem
weithin schallenden Geschrei mehr vernehmen konnten.
Die Sonne neigte sich zum Untergang, ohne daß die Matrosen zu
ihrem Boote zurückgekehrt waren.
<H-°- 216 -<>«,
Fünfunddreißigstes Kapitel.
Gewonnener Friede.
Es war spät am Tage, als endlich Freitag und der Steuermann
wieder zu ihren Freunden zurückkamen. Ihre Stimmen schienen heiser

Sinnbild der.Gerechtigleit.
,,seid ihr nun zahm ihr Schufte!" rief der NaPi!än c2eite 218).
von dem^steten Hallorufen; doch waren beide trotz ihrer Müdigkeit guten
Mutes, hatten sie doch ihre Aufgabe glänzend erfüllt.
Da machte ein immer näher dringendes Stimmengewirr unsere kleine,
im Hinterhalt liegende Schar aufhorchen. In nächster Nähe sahen sie die
müde nnd matt einherschleichenden Matrosen, die schimpfend und fluchend
auf den Kobold, der ihnen diesen Streich gespielt, den Wald durchschritten.
Der Kapitän hob seine Muskete in die Höhe, um auf die Herankommenden
zu feuern; doch Robinson fiel ihm rasch in den Arm.
„Kein Blutvergießen!" flüsterte er in befehlendem Tone; „wenn es
irgend sein kann, so muß der Sieg unser werden, auch ohne daß ein
einziger der Feinde sein Leben verliert."
Er gab seinen Genossen ein Zeichen, ihm zu folgen, und alle zogen
sich tiefer ins Dickicht zurück.
Die Matrosen hatten bald das Ufer erreicht und wollten das Boot
besteigen. Vorsichtigerweise hatten Robinsons Leute die Ruder und das
Segel daraus entfernt. Ein lautes Wut- und Klagegeheul benachrichtigte
unsere im Walde versteckten Freunde davon, daß die Matrosen ihren
Verlust bemerkt hatten. Ietzt hielt Robinson den Augenblick des Han-
delns für gekommen. Mit seinen Gefährten rückte er vorsichtig bis in
die Nähe des Ufers vor, immer gedeckt von dem schützenden Laub der
Bäume. Richardson, wie der Name jenes Matrosen lautete, der im Boot
zurückgeblieben und von Robinson als Genosse aufgenommen worden war,
mußte nun aus dem Waldesdickicht heraustreten und durch einen Pistolen-
schuß die noch immer über den Verlust der Ruder wehklagenden Männer
auf sich aufmerksam machen. Kaum ertönte der Knall, so drängten sich
die Matrosen erschreckt zusammen, als befürchteten sie, daß ein ganzes
Heer auf sie einrücken werde.
„Genossen!" rief nun Richardson mit weithinschallender Stimme; „der
Kapitän hat dem Gouverneur*) dieser Insel von unserer Meuterei**)
erzählt und sich an ihn um Hilfe gewandt; alle Kameraden, die ihr
vermißt, sind von dem gestrengen Herrn in den Kerker geworfen worden,
und eine, Schar von fünfzig Mann streift auf seinen Befehl an dem
Ufer entlang, um alles zu töten, was ihr ferner feindlich in den Weg
tritt. Morgen früh sollen sämtliche Gefangene in Ketten am Strande
aufgehängt werden!"
Diese Ausmalung des ihrer harrenden Geschickes war für die ge-
'1 Ner Gouverneur (sprich Guwernbr) — der Besehlshaber.
*1 Die Meuterei — die Empörung der Untergebenen gegen ihren Vorgesetzten,
ängstigten Gemüter der Matrosen zu viel. Sie stürzten auf die Knie
und baten mit flehentlich aufgehobenen Händen ihren Gefährten, er möge
dem Gouverneur mitteilen, daß sie samt und sonders ihr Vergehen tief
bereuen und dem Kapitän, wenn er sie wieder in Gnaden annähme, für
ewige Zeiten die treuesten Diener sein wollten.
Nunmehr trat der Kapitän aus dem Dickicht.
„Seid ihr nun zahm geworden, ihr Schufte?" (Bild S. 216), rief
er den noch immer knieenden Matrosen zu, die entsetzt auf seine hohe,
vom hellen Mond beschienene Gestalt schauten. „Habt ihr jetzt eingesehen,
welches Verbrechen ihr auf euch geladeu? — Ich für meinen Teil bin
nicht rachsüchtig und werde euch wieder in meine Dienste nehmen;
denn ich bin überzeugt, daß ihr mir nunmehr treu dienen werdet,
nachdem ihr eingesehen, wie jedes Verbrechen sich schon hier auf Erden
bestraft."
„Treu bis in den Tod!" schrieen die Matrosen durcheinander, und
dem zitternden Klange ihrer Stimme war es anzuhören, daß sie es mit
ihrem Schwure ehrlich meinten.
„Ruhe!" donnerte der Kapitän, und sofort entstand eine lautlose
Stille. „Ich selbst stehe unter der Oberhoheit des Gouverneurs dieser
Insel und vermag nichts ohne seinen Willen zu thun. Werft eure
Waffen weg und folgt mir nach, so will ich euch zu seiner Exeellenz*)
bringen."
Ein lautes Geklirr der auf den Boden fallenden Messer und Flinten
überzeugte den Kapitän, daß die Matrosen seinem Befehle nachgekommen
waren. Sie folgten ihm nunmehr, während er quer den Wald durch-
schritt, zu einer Stelle, die Robinson vorher bezeichnet hatte.
„Halt!" kommandierte der Kapitän, am Ziele angelangt, und sogleich
standen die Gefangenen still; dann fuhr er fort: „Ich will mich beim
Gouverneur für euch verwenden. Vielleicht läßt er Gnade für Recht
ergehen."
Damit entfernte er sich, während die Matrosen ängstlich zurück-
blieben. Ein bange halbe Stunde verstrich, bis endlich der Kapitän
zurückkehrte.
„Der Gouverneur wollte anfangs von Gnade nichts wissen," sprach
er zu den erwartungsvoll lauschenden Gefangenen; doch meiner Uber-
') Ezeellenz — Titel (Bezeichnung) für eine hohe Person.
4«> 219 "O
redung gelang es, ihn zu bewegen, wenigstens einen Versuch mit euch zu
machen. Er kann dies ohne Gefahr thun; denn durch seine Truppen ver-
mag er euch ja jeden Augenblick einzufangen und hinrichten zu lassen;
sechs von euch sollen begnadigt werden, nur Willy Attins und Tom Frey
müssen als Gefangene zurückbleiben."
Es waren dies die zwei Matrosen, denen der Kapitän nicht traute;
sie baten zwar in den flehentlichsten Ausdrücken, sie von der Begnadigung
nicht auszuschließen; doch der Kapitän wußte, daß sie von neuem ihre
Meuterei beginnen würden, wenn sie sich erst wieder in Freiheit auf dem
Schiffe befänden. Deshalb blieb er ihren Bitten gegenüber taub und
ließ sie von Freitag und dem Steuermann gefesselt nach der Höhle
bringen. Die anderen bedauerten zwar das Schicksal ihrer Gefährten;
doch die Freude an der eigenen, wiedergewonnenen Freiheit ließ sie in
den Ruf ausbrechen:
„Der Herr Gouverneur lebe hoch!"
Robinson war mittlerweile näher gekommen und hatte sich im Schatten
eines breiten Baumes aufgestellt. Er hielt es nicht für gut, sich den
Matrosen in seiner abenteuerlichen Kleidung zu zeigen; denn er fürchtete,
daß dann deren Hochachtung sehr bald dahin sein werde.
„Ich danke euch, Iungens," rief er, als das Hochgeschrei verklungen
war, „doch sagt, was werdet ihr wohl jetzt mit eurer Freiheit beginnen?"
Die Matrosen, die sich tief nach der Richtung verbeugten, aus der die
Worte kamen, richteten sich auf und antworteten wie aus einem Munde,
indem sie freudig ihre Mützen schwenkten:
„Unserm guten Kapitän wollen wir wieder zu seinem Schiff verhelfen
und ihm dann treue Diener sein!"
Damit stürmten sie fort, dem Boote zu. Die übrigen, mit Ausnahme
von Robinson und Freitag, folgten ihnen, beladen mit dem Segel und
den Rudern ihres Fahrzeugs.
Es war wieder still auf der Insel geworden. Robinson saß neben
seinem treuen Freitag und schaute hinauf nach dem gestirnten Himmel.
Seine Hände falteten sich zum Gebet, und in bewegten Worten dankte er
dem gütigen Schöpfer für seine gnädigen Fügungen. Er pries ihn für
das Gute, das er ihm verliehen, aber er dankte ihm auch aus tiefstem
Herzensgrunde für die mancherlei Prüfungen, die er ihm auferlegt. Durch
sie hatte sich sein Glaube gefestigt, durch sie hatte er erst die Größe und
Allmacht Gottes kennen gelernt.
Nach beendetem Gebet blieb sein Blick noch immer in die Höhe
gerichtet. Er schaute nach dem Monde, dem milden Gesellen, der ihn
während des langen Aufenthaltes auf der Insel so oft emporgerichtet
hatte, wenn er an seinem Schicksal verzweifeln wollte. War es doch
derselbe liebe Schein, der ihn tröstend umspielte, als er nach dem Schiff-
bruch verlassen und traurig zur Nacht in dem Geäst des Baumes lag
und auch heute erweckte der nächtliche Wanderer da oben mit seinem
vollen Glanze bei Robinson Hoffnung und Zuversicht für eine glückliche
Zukunft.
sechsunddreißigstes Uapitel.
Des Traumes Wirklichkeit.
Der junge Tag war im Anbruch, als Robinson durch laute, vom
Strande her erschallende Rufe aus seinen Träumereien erweckt wurde.
„Es seien Kapitän," raunte ihm der schnell herbei eilende Freitag
zu, der seine braunen Augen forschend umherstreifen ließ. „Er bringen
vieles mit."
Robinson schaute nach der Richtung, aus der die Rufe kamen, und
erkannte gleichfalls den Kapitän, der ihm schon von weitem in freudig er-
regtem Tone zurief:
„Ich bin gerettet, das Schiff ist wieder mein, dank Euch und Eurer
edelmütigen Hilfe!"
Die Mannschaft an Bord hatte sich schnell ihrem alten Befehls-
haber unterworfen, da die Rädelsführer fehlten. Der Kapitän wollte
sich die Freude nicht versagen, diese Nachricht Robinson sofort selbst zu
übermitteln; gleichzeitig brachte er für ihn und Freitag vom Schiffe die
nötige Kleidung mit, damit die beiden ihre Ziegenfellgewandung ablegen
konnten.
Robinfon war von der Gewißheit, daß nunmehr sein Aufenthalt auf
der einsamen Insel beendet sei und er nach der ersehnten Heimat zurück-
kehren könne, derart erregt, daß er zuerst ganz fassungslos nach Atem
rang und fast ohne Besinnung niederstürzte. Erschrocken sprang der
Kapitän herbei, um ihn wieder zum Bewußtsein zu bringen; doch Robinson
hatte sich schon erholt, und ein Strom von Freudenthränen entquoll nun
seinen Augen. Er versuchte seiner Seligkeit beredten Ausdruck zu geben;
aber seine Lippen brachten immer von neuem nur die einzigen Worte
hervor:
„Herr Gott, ich danke dir!" . . .
Schon nach Verlauf weniger Stunden befand sich Robinson an Bord
des Seglers. Die Sehnsucht, von der einsamen Insel wegzukommen,
war so mächtig in ihm gewesen, daß er nur die ihm liebsten Erinnerungs-
gegenstände hurtig zusammensuchte und uicht eher ruhig ward, als bis er
die Planken des heimatlichen Schiffes unser seinen Füßen spürte. Freitag
kam ihm erst später nach, denn er hatte alle Hände voll mit Einpacken
zu thun; die Beutel voll Gold, die so lange unbeachtet in der Vorrats-
kammer gestanden hatten, kamen jetzt auch auf einmal zur Geltung. Den
Pfahl, der Robinsons Kalender vorstellte, grub er aus dem Boden und
nahm von den übrigen Sachen auf Befehl seines Herrn nur das Tage-
buch, die Bibel, in der sie so oft gelesen, und den alten Pol mit, der
immer noch sein: „armer Robin, wo bist du gewesen," mit heiserer Stimme
hervorbrachte.
Der Kapitän begab sich vor der Abreise nochmals zu den Ge-
fangenen in die Höhle; er stellte ihnen frei, ob sie nach England ge-
bracht sein wollten, um dort die Strafe für ihre Meuterei zu empfangen,
oder ob sie auf der Insel zu bleiben wünschten, um hier Robinsons
Erbschaft anzutreten. Für den letzteren Fall stellte er ihnen in Aussicht,
daß er binnen Iahresfrist aufs neue an der Insel anlegen werde, um
sie bei wirklicher Besserung wieder an Bord seines Schiffes zu nehmen.
Die Gefangenen wußten sehr wohl, was ihnen bei Ankunft in England
bevorstand, deshalb gingen sie gern auf den letzteren Vorschlag ein.
Der gute Kapitän befreite sie nun von ihren Fesseln und ließ sie unter
erneuter Ermahnung auf de< Infel zurück. Dann verließ er mit Freitag
und den beiden Matrosen, die ihn herüber gerudert hatten, das denk-
würdige Eiland.
Lange stand Robinson mit seinem treuen Freitag an der Brüstung
des die Anker lichtenden Schiffes. In den Augen der beiden Männer
schimmerte es feucht, und Freitag gedachte wehmütig des Augenblickes,
wo sein Vater an der Insel anlegen und ihn vergebens suchen werde.
Es that ihm weh, daß er den lieben, alten Mann nun lange Zeit nicht
sehen sollte; doch hatte ihm sein Herr versprochen, sobald als möglich
wieder nach der Insel mit ihm zurückzukehren, um den Vater und den
Spanier abzuholen.
Das Schiff erreichte das offene Meer, und Robinsons Augen hafteten
noch immer auf dem stets weiter zurücktretenden Eiland. Ihm war, als
lasse er dort eine große Familie zurück, als winke ihm jeder einzelne
Baum, jeder am Ufer stehende Strauch ein trauriges: „Lebewohl!" zu.
Nur die schönen Stunden, die er auf der Insel verlebt, standen bei ihm
jetzt in Erinnerung, und er konnte auf einmal nicht mehr begreifen, warum
er sich immer von dort fortgesehnt habe.
Endlich verschwand die Küste gänzlich, und nur ein weißer Schaum
in weiter Ferne ließ vermuten, daß sich dort irgend ein Fleck Erde
den treibenden Wogen des Ozeans hindernd in den Weg stelle — Ro-
binsons Insel!
Es war am 19. Dezember des Iahres 1684, also achtundzwanzig
Iahre zwei Monate und neunzehn Tage, nachdem Robinson hier Schiff-
bruch erlitten hatte, als er sein Eiland verließ, und eine fünfunddreißig-
jährige Abwesenheit von der Heimat lag zwischen dem Tage und heute,
da Robinson mit Dick Boorish ohne Wissen und Erlaubnis seiner Mutter
und seines damaligen Lehrherrn im Hafen zu Hull heimlich zu Schiff ge-
gangen war. Das Herz klopfte Robinson in banger Erwartung, wenn er
daran dachte, was sich alles in der langen Zeit seiner Abwesenheit von
Hause dort zugetragen haben konnte und ob ihm wohl ein freudiges
Wiedersehen mit seinen Lieben beschert sein werde.
Sechs Monate später, am 11. Iuni 1685, lief ein großer Ozeanfahrer
nach glücklich beendeter Seereise in den Hafen von Hull ein; nach herz-
lichem Abschied von dem Kapitän und dem Steuermann rüsteten sich
Robinson und sein Diener zur Weiterreise auf Landwegen.
Der Frühling hatte den hartnäckigen Winter endlich erfolgreich be-
kämpft, und sein duftiger Mantel, den er über Berg und Thal ausbreitete,
schillerte in den frischesten Farben. Die hohen Kastanienbäume, welche die
Hauptstraße Joris auf beiden Seiten einsäumten, standen in voller Blüte
und hüllten den Weg, trotzdem der Abend noch nicht weit vorgeschritten
war, in tiefes Dunkel.
An den Häusern entlang schritten zwei Männer. In fieberhafter Er-
regung eilte der eine so schnell dahin, daß der andere ihm kaum zu folgen
vermochte. Verwundert blieben die wenigen Spaziergänger, die sich auf
der Straße befanden, stehen und schauten dem wettergebräunten Manne
nach, der mit seinem überseeischen Diener und dem alten Papagei, den

Heimatswimprl der Schiffer. VnMche Handelsflagge.
Ciefbewrgl lralen sie die Hetmreift an (Seite 221).
dieser auf dem Arme trug, auf die harmlosen Bewohner der kleinen Stadt
einen rätselhaften Eindruck machte.
Der rätselhafte Fremde war Robinson. Beim Anblick seiner Bater-
4X»» 225 -<x3-
stadt entsann er sich noch so manches alten Gebäudes, das ihm aber in
der Erinnerung freilich weit größer und höher vorgeschwebt hatte. Anch
die Straßen schienen ihm enger und ebenso die ehrwürdige Domkirche
kleiner geworden zu sein, die er als einen mächtigen, in die Wolken ragen-
den Bau im Gedächtnis hatte.
Robinson beschleunigte seinen Eilmarsch noch immer mehr, als er ein

wieder in der Vaterstadt!
ihm bekanntes, liebes Häuschen in Sicht bekam. Ohne anzuklopfen stürmte
er hinein und riß die auf den Flur gehende Thüre auf.
Beim Schein der Lampe saß ein altes, weißes Mütterchen vor der
aufgeschlagenen Bibel und schien eifrig zu lesen. Sie hatte das Heran-
nahen des Fremden nicht gehört, und erst, als ein ihi unbekannter
Mann schluchzend zu ihren Füßen niedersank, blickte sie erschrocken auf
Höcker, Robinson llrusoe. 5. Auflage. 15
das fremde, von dunklem Haar und dichtem Bart beschattete Gesicht
und schaute lange in die Augen des vor ihr knieenden Mannes. Da
auf einmal zuckte es wie ein heller Sonnenstrahl über das welke Gesicht
der Greisin, ihre Brust hob und senkte sich wie nach Atem ringend,
und mit dem Aufschrei-. „Robinson! Mein Robinson!" neigte sie sich
nieder, während ihre Arme krampfhaft den Hals des Sohnes umklam-
merten. Die alte Mutter hatte den lang vermißten Sohn endlich wieder-
gefunden.
Dann herrschte tiefe Stille in dem kleinen Gemache, nur unter-
brochen von dem freudigen Schluchzen der beiden glücklichen Menschen,
die sich so lange nicht gesehen, die sich soviel zu sagen hatten und denen
augenblicklich doch die Kraft fehlte, ein einziges Wörtchen hervorzubringen
(Bild S. 228).
Freitag hatte vor dem Fenster gelauscht; doch als sich kein Laut aus
dem Zimmer vernehmen ließ, war er unruhig geworden und trat jetzt auf
die Schwelle der Thür. Überrascht blieb er stehen, als er die beiden sich
innig umschlungen haltenden Menschen gewahrte. Er sah, wie die Hände
der alten Frau sich langsam von Robinsons Halse lösten und zum Gebet
falteten. Dann vernahm er die fast nur hingehauchten Worte: „Lieber
Gott! Wenn es nur ein Traum ist, dann wecke mich nicht auf und laß
mich ewig, ewig träumen!"
Da wandte sich Freitag ab, fuhr sich mit der einen Hand über die
Augen und drückte mit der andern dem alten Pol den Schnabel zu,
damit er nicht die andächtige Stille durch eine seiner dummen Reden
unterbreche. Dann setzte sich Freitag draußen auf der Straße unter
einem blütenbesäeten Baum nieder, geduldig wartend, bis ihn sein Herr
rufen werde.
Drinnen im Stübchen aber ward es allmählich lebendiger, und die
beiden glücklichen Menschen, die beim Schein der Lampe traulich zu-
sammensaßen, erzählten sich so eingehend ihre vielfachen Erlebnisse, als
müßte jedes noch am selben Abend bis ins einzelne erfahren, wie es
dem andern während der langen, langen Zeit durch Gottes Fügung er-
gangen.
Dann ließ Robinson durch Freitag die aus der Fremde zur Erinnerung
mitgebrachten Herrlichkeiten und auch den geschwätzigen Pol hereinschaffen,
über dessen drollige Fragen sich nun alle sehr belustigten.
Ebenso gab in den nächsten Tagen Freitags komisches Erstaunen über
die ihm bis dahin noch unbekannten europäischen Einrichtungen über Ge-
bräuche vielfach Veranlassung zu Scherz und Heiterkeit; nach einigen
Wochen aber war er vollständig eingelebt und unterschied sich nur noch
durch seine braune Hautfarbe von den anderen Bewohnern Jorks.
Als der befreundete Kapitän nach Iahresfrist wieder an Robinsons
Insel anlegte, um die gebesserten Meuterer abzuholen, fand er auch die
mittlerweile dort angelangten Spanier vor, die er gleichfalls zur Heimreise
mit an Bord nahm.
Von Freitags Vater erzählten die Spanier, daß er seiner Gerechtig-
keit halber zum Häuptling seines Stammes erwählt worden sei und
ilmen durch seine Unterstützung die Reise nach Robinsonsland ermög-
licht habe.
Auf der Rückfahrt in die Heimat legte der Kapitän auch in Brasilien
an, um sich nach Robinsons Zuckerplantage zu erkundigen; diese hatte stets
sehr reiche Ernten getragen, so daß er eine Menge Goldes für Robinson
mitbekam.
In Dork aber stand Robinson in hohem Ansehen, weil er durch
eigene Kraft und Erfahrung zum tüchtigen Manne geworden war. Ein
Leben voller Arbeit und Entsagung lag hinter ihm; doch freudigen
Sinnes konnte er seiner Leistungen gedenken. Wenn er im Kreise guter
Freunde und Bekannten von den mannigfachen Schicksalen erzählte, von
den Wechselfällen während seines langen Aufenthaltes auf dem Eilaud,
so vergaß er nie, der Iugend recht nahe zu führen, wie der Gehorsam
in den Willen und die bessere Einsicht der Eltern das Kind vor vielem
Leid und trüben Erfahrungen bewahrt und wie das Vertrauen auf die
wohlmeinenden Ratschläge aufrichtiger, älterer Freunde sich stets belohnt.
Aber auch bei treuester Pflichterfüllung und Beharrlichkeit im späteren
Leben wolle jede That erst vorbedacht und allezeit das Sprichwort be-
folgt sein:
„Erst wäge, dann wage!"
15'

Ne§ Hauses Pforte,
Nm Mutierherzen <2eile 22«),
Ihm selbst aber, als einem guten Sohne, waren bei reger Thätig-
keit glückliche Iahre ruhigen Zusammenlebens mit seiner lieben, hoch-
betagten Mutter und seinem treuen Freitag im gemütlichen Elternhause
beschieden.
^^^^?3»5S5l

Freitags Bild. Erinnerungen aus der Fremde.
Robinson» Heim im Llternhnuse.
Der alte „Pol"
Ein ausführliches Verzeichnis
meiner Iugendschriften mit Inhalts-
angaben und verkleinerten Abbil-
dungen der Einbanddeckel liefere ich
jedem Interessenten auf Verlangen
direkt per Aost umsonst und portofrei,
und bitte ich von diesem Anerbieten
in jedem gegebenen Falle Gebrauch
zu machen.
Verlag herm. I. Meidinger
Verlin, 8^V. 48.
Inhalts-Verzeichnis
«c
Kapitel
1. Ein reiselustiger Burfche
2. In böser Stunde . , ,
3. Auf, Matrosen, die Anker
lichtet!
Wieder auf hoher See .
In Kllmpfesnöten . .
Gesprengte Fesseln , ,
Im Hafen
Der alte Gott lebt noch
Im Wrack
IN. Das neue Heim . , .
11. Eine gescheitelte Hoffnung
12. In trüben Tagen. . .
13. Auf Entdeckungsreisen .
14. Eine Villa in der Wildnis
15. Auf neuen Wanderfahrten
16. In steter Arbeit . . .
17. Jeder Arbeiter ist seines Lohnes
wert
Leite
1
5
11
20
29
35
41
48
56
66
78
83
91
96
103
109
115
Verzeichnis der Text-Bilder
Seite
Robinson als träumerischer Schuljunge . . 1
Mütterliche Ermahnung <
Die beiden Freunde 5
Ankerwinde 8
Tauwerl 8
Kompaß 8
Durchschnitt eines Schiffes Uom Jahre 1650 »
Großmast mit Rahen und Segel .... 12
Bugspriet 12
Kapitel
18. Erst Wäge, dann wage!.
19. Im Banne des Strudels
20. Unverhofft kommt oft .
21. Neue Erwerbungen , .
22^ Eine fchlimme Entdeckung
23. Rufe mich an in der Not
24. Ein schreckliches Mahl
25. Eine neue Festung .
26. In stürmischer Nacht
27. Glückes genug . . .
28. Ein treuer Diener
29. Lehrer und Schüler .
30. Ein unerwarteter Besuch
31. Dem Tode entronnen .
32. In Hangen lind Bangen
33. Von Banden befreit . .
34. In die Irre geführt . .
35. Gewonnener Friede . .
36. Des Traumes Wirklichkeit
Seite
121
129
133
139
144
149
155
161
167
172
180
184
188
194
199
205
211
216
221
Seite
Gaffelsegel 12
Der Sturm bricht los 13
Leuchtturm 13
Schiff in Not 1S
Errettung vor nassem Tod 1?
In der Schifferkneipe 20
Kompaßhaus 21
Senkblei auf dem Meeresgrunde .... 2»
In süßen Träumen 25
Seite
Achtungl Feuer! 2»
Auf Leben und Tod 82
Sllavenmarlt in Taleh 32
Silaoeiizug durch die Wüste 32
Flucht aus der Sllaoerei 37
Ein sicherer Schuß tötete den Löwen . . . 40
Hurra, auch ein Trefferl 4»
Das „Fahr wohl" der Neger 44
Aufnahme anNord des Portugiesischen Schiffes 45
Zuckerrohrernte in Brasilien 45
Fahrt nach dem Sllavenland 43
Seetaufe unterm Äquator 52
Eine mitleidige Welle spülte Robinson ans
Land 53
Nachtruhe auf hohem Baum, gleich denVögeln 5«
Im fremden Land am einfamen Strand . ö7
Robinson schwimmt dem verlorenenRuder nach 60
Robinson birgt die aus dem Floß geretteten
Schütze «I
Robinson fällt Stangen zum Zeltbau . . . S4
Ter Zeltbau «5
Der erste Besuch eines lebenden Wefens , . 68
Lrster Gang durch die Infel «9
Errichtung der Schanzpfahle (Palissaden) . 72
Ausbau des Kellers 73
Robinson schnitzt sich einen Spaten ... 76
Ziegenjagd 77
Robinson macht sich einen Stuhl , , . . 80
Weh mir, mein Pulverl 81
Robinsons Kalender 8t
Ein Schiff in Sicht 85
Verzweislung folgte der Enttluschung , . . 88
Abendandacht 89
Am Schleisstein 92
Naß bis auf die Haut 93
Am Fieber erlranlt 96
Junge, grüne Saat war der Erde entsprossen 97
Reich mit Fruchten beladenl 100
Beim Bauen der Sommerlaube INI
Robinson als Korbflechter 1U4
Vchildlrötenjagd 105
Die erste Ernte , ... 108
Pols Nauer 1N9
In wilder Flucht verließen die Ziegen das
nächtliche Feld 112
Seite
Topfmacher 113
Mehl> und Nrotbereitung . , 116
Große Schneiderei II7
Robinsons Spiegel 121
Robinson beim Bootsbau 125
Ein Strudel riß das lleine Fahrzeug mit sich
fort 129
Glücklich wieder an Land 133
Ziegen in der Grubensalle 137
Das Wellen der Ziegen 140
Tabalpflanze 141
Reißaus, nach der Entdeckung der Fußspur . I<5
Robinsons Burg . . . . - 153
Urwald 156
Die Opfersttitte 157
Waffen und Geräte amerilanischer Völler . 164
Totenstein der Wilden 165
Der Notschuß eines Schiffes durchdrohnte die
Nacht 168
Das Meer ward das letzte Ruhebett des armen
Matrofen 169
Opfertanz der Wilden 173
Die Verfolgung desentflohenen Schlachtopfers 176
Das Zeichen der Unterwerfung 177
Freitags Worgengruh 181
Mein Voll ficht immer am besten .... 185
Christlicher Religionsunterricht 188
Robinson und Freitag durchstreisen den Wald 189
Behende erlletterte Freitag eine hohe Leder 192
Flucht der Wilden 196
Vater und Sohn 197
Abfchied der Genossen 20«
Ein großes Boot wurde ausgefetzt . . . . 2NI
Die Matrofen finden ihr Boot auf demStrande
festsitzend 205
Leute, Rettung nahtl 208
Ein Blitz, ein Knall und zwei Meuterer lagen
tot am Boden 209
Das „Hallo" im Walde 212
Seid ihr nun zahm, ihr Schuftel rief der
Kapitän 21«
Tiefbewegt traten sie die Heimreise an . . 224
Wieder in der Vaterstadt ,225
Am Mutterherzen 228
Robinsons Heim im Elternhaufe .... 229
'"^
i
I
»
W
M

V

