AVENTURES ,
- C )e
é%oômon cuzoé
avec 20 Grav, eé Moteo.
ToME 3º
. / P //{ I,W .
(%e . . /Pc/acaur , /mywmneur Z%wmrr.
Rue /./ Remax. cart V" v, .
1811.

*  … -- •
fa.
#A. 34-4fr --
# AVENTUREs .
qt-
1 o - G -
D E
ROBINSON CRUSOÉ.
• ** º * º * º -
L'hisroire de ma vie vérifie parfaitement l'ancien
provèrbe qui dit, qu'un vase de terre ne perd ja-
mais l'odeur dont il a été d'abord imbu. Après
avoir lutté trente-cinq ans avec une variété de mal-
henrs, dont les exemples sont fort rares , j'avais joui
pendant sept ans de tout ce que l'abondance et la tran-
quillité du corps et de l'esp it ont de plus agréable ;
mon âge était déjà fort avancé, et j'avais appris, par
une longue expérience , que rien n'était plus propre à
rendre l'homme heureux que la médiocrité. Qui n'eût
pas cru que, dans cette agréable situation, ce goût né
avec moi pour les voyages et pour les aventures , se
fa.
de soixante-un ans je serais au-dessus de tous les ca-
prices capables de tirer quelqu'un de sa patrie ? *
D ailleurs le motif ordinaire qui nous détermin° º
Tomc III. . - 1
( 2 )
ce parti ne pouvait plus avoir lieu chez moi ; il ne
s'agissait plus de faire fortune ; et , à parler sagement,
j étais dans un état où je ne devais pas me croire plus
riche par l'acquisition de cent mille livres de plus ;
j'avais du bien suffisamment pour moi et mes hé1i-
tiers ; il s'augmentait même de jour en jour ; car ma
famille étant petite , je ne pouvais pas dépenser mes
revenus, à moins que de me donner des airs au-dessus
de ma condition , et de m'accabler d'équipages, de
domestiques, et d'autres ridicules magnificences, dont
j'avais à peine une idée, bien loin d'en faire les objets
de mon inclination.Ainsi le seul parti qu'un homme -
sage aurait pris à ma place , eût été de jouir paisible-
ment des présens de la Providence, et de les voir
croître sous ses mains.
Cependant toutes ces considérations n'avaient pas
la force nécessaire pour me faire résister long-temps
au peuchant que j'avais de me perdre de nouveau daus
le monde. C'était comme une véritable maladie ; et
sur-tout le desir de revoir mon ile, mes plantations,
la colonie que j'y avais laissée, ne me laissait pas uu
moment de repos ; c'était l'uuique sujet de mes peu-
sées pendant le jour, et de mes rêves pendant la uuit;
j'en parlais tout haut, même quand je ne dormais pas,
et rien au monde ne me l'ôtait de l'esprit ; tous 1nes
discours se tournaient tellement de ce côté-Jà , que tua
ºuversation en devenait ennuyeuse , et je me doa-
nais par là un ridicule dont je m'apercevais fort bien
sans me sentir en état de l'éviter.
Au sentiment de plusieurs personnes sensées , tout
ce que le peuple raconte sur les spcctres et sur les ap-
paritions, n'est dû qu'à la force de l'imagination déré -
glée et destituée du secours de la raison ; ces prome-
nades des esprits et des lutins sont de pures chimères.
Le souvenir vif qu'on a quelquefois de ses amis et de
leurs discours, saisi(d'une telle nauière l'imagination
dans certaines circonstanccs, qu'on croit les voir 1 éel-
lement, leur parler et entendre leurs réponses. C'est
ainsi , selon ces habiles gens , que le cerveau frappé
peut prendre l'ombre pour la realité même. -
Pour moi je puis dire que jusqu'ici je ne sais point
par ma propre expérience s'il y a véritablement des
esprits qui appat aissent après avoir été séparés des
col ps ; je ne décide pas non plus que ce ne sont que
des vapeurs qui offusquent un cerveau malade ; mais
je sais fort bien que dans ce temps-là j'étais la dupe
de mon imagination à un tel point, et qu'elle me trans-
portait si fort hors de moi-même , qne quelquefois je
pensais être véritablement devant non château , en-
touré de toutes mes fortifications, et voir distinctement
mon Espagnol, le père de Vendredi , et les scélérats
anglais que j'avais laissés dans mes domaines : je dis
plus, je parlais souvent à ces personnages chimériques 2
et quoiqu'éveillé, je les regardais fixement eomm° das
( 3 )
gens qui étaient réellement devant mes yeux. Cette
illusion allait quelquefois si loin, que ces images fan-
tastiques me jetaient dans des frayeurs réelles. Dans un
· songe que j'eus un jour, l'Espagnol et le vieux Sau-
vage me firent une relation si particulière et si vive de
plusieurs trahisons des trois rebelles Anglais, que c'était
la chose du monde la plus surprenante. lls me racon-
tèrent que ces perfides avaient fait le projet de mas-
sacrer tous les Espagnols, et qu'ils avaient brûlé toutes
leurs provisions pour les faire mourir de faim. C'étaient
des choses dont je n'avais jamais entendu parler, et
·qui n'avaient pas une entière réalité; mais que, sur la
( 4 )
absolument véritables, jusqu'à ce que je fusse pleine-
· ment convaincu du contraire. J'avais rêvé en même
temps que , sensiblc aux accusations des Espagnols,
j'examinais ces scélérats, et je les condamnais à être
pendus tous trois. On verra en son lieu ce qu'il y avait
de réel dans cette vision; mais quelle que fût la cause
qui me l'offrît à l'imagination, elle n'approchait que
trop de la vérité, quoiqu'elle ne fût pas vraie en tout
au pied de la lettre, et la conduite de ces diables in-
carnés avait été tellement abominable, que si , à mon
retour dans l'île, je les avais fait punir de mort, je
leur aurais fait justice sans pouvoir passer pour crimi-
nel ni devant Dieu ni devant les hommes.
' Quoi qu'il en soit, je vécus plusieurs années dans
cette situation, sans trouver le moindre agrément, le
nºoindre plaisir en aucune chose, à moins qu'elle n'eût
quelque relation à mon bizarre penchant. Mon épouse,
voyant avec quelle impétuosité toutes mes idée s me
portaient vers des projets si déraisonnables , me dit
une nuit , qu'à son avis ces mouveniens irrésistibles
venaient de la Providence, qui avait déterminé mon
retour dans cette île , et qu'elle ne voyait rien qui pût
m'en détourner que ma tendresse pour elle et pour
mes enfans ; qu'elle était sûre que, si elle venait à
mourir, je prendrais ce parti sans balancer; mais que
la chose étant résolue dans le ciel , elle serait au dé-
sespoir d'y mettre un obstacle elle seule.... J'étais si
attentif à ce discours , et je la regardais si fixement,
qu'elle perdit contenance , et qu'elle s'arrêta tout
court. Je lui demandai pourquoi elle ne continuait
pas à me dire tout ce qu'elle pensait là dessus, mais
je m'aperçus qu'elle avait le coeur si plein , que les
larmes commençaient à lui couler des yeux. « Parlez
» donc, ma chère, lui dis je , souhaitez-vous que je
» m'en aille ? — Non , répondit-elle, il s'en faut de
» beaucoup; mais si vous y êtes résolu, plutôt que de
» vous en détourner , je suis prête à vous accompa-
» gner; car , quoique je trouve ce parti fort incom-
» patible avec votre âge, et fort mal assorti à l'état de
» votre fortune, si la chose doit être absolument , je
» ue suis pas d'humeur à vous abandouner ; vous êtes
» obligé de le faire , si ce désir si violent vous vient
» du ciel ; vous ne sauriez y résister sans manquer à
» votre devoir, et je manquerais au mien si je ne pie-
» nais pas le parti de vous suivre ».
Ces tendres paroles de ma femme dissipèrent un peu
IIlºS vapeurs, et ne fi1ent réfléchir d'une mauière plus
calme sur la nature de mon dessein : je me mis devant
les yeux tout ce qu'il y aurait d'extravagant pour un
homme de nion âge , de se précipiter de nouveau sans
aucun motif plausible , dans les hasards dont j'étais
sorti si heureuse ment , et dans des misères qui au-
raient été suivies d'une vie parfaitement heureuse,
pourvu que moi-mêuie j'cusse bien voulu n'y pas 1 é-
pandre de l'amertume.
Je considérai qu'outre qu'il n'y a que la jeunesse et
la pauvreté capables d'inspi1er de pareils desseins,
j'avais une épouse et un enfant qui allait bientôt être
suivi par un autre , que j'avais tout ce que je pouvais
desirer; et j'étais asscz vieux pour songer à me séparer
pour jamais de ce que j'avais acquis plutôt qu'à l'accu-
nuler. Pour ce qui regarde l'avertissement inté-
rieur du ciel, auqucl ma femme attiibuait mon des-
sein , je n'en étais pas trop convaincu ; et après avoir
| lutté pendant long-temps avec la force de mon imagi-
mation, j'en devins enfin le maître , comme je crois
qu'on peut faire toujours en pareil cas, pourvu qu'on
le veuille sé1ieusement ; je réussis peu-à-peu à me
vient
l ET
pie-
travn quilliser par les raisonnemcns dont je viens de
faire mention ; mais ce qui y contribua le plus, c'est
le dessein que je pris de me donner de l'occupation,
et de me chercher quelques affai1es propres à ne me
pas laisser le loisir de livrer mon imagination à ces
idées capricieuses, car je m'étais apperçu que jamais
mon cerveau n'en était rempli que quand j'étais dans
D'oisiveté, et que je n'avais pas sur quoi exercer l'ac-
tivité naturelle de non esprit.
D'après cette nouveile résolution, j'achetai une né-
tairie dans le comté de Bedford, dans lc dessein de m'y
retirer ; la maison était jolie, et les campagnes qui
( 7 )
Rien ne me couvenait mieux , puisque naturel ement
j'avais beaucoup de goût pour l'agriculture et pour
tous les soins qu'il faut se donner pour accroître les
revenus d'une ter1e. D'ailleurs ma maison de campa-
- gne était éloignée de la mer ; ce qui m'empêchait de
1cnouveler mes folies par le commerce avec les gens
de mcr , et par le 1écit de tout ce qui regardait les
pays lointains. -
M'y étant établi avec ma famille, j'achetai des char-
rues avec tout ce qu'il faut pour cultiver les terres , je
me fournis de charrettes, d'un chariot, de chevaux !
de vaches, de brebis , et nie mettant à travailler avec
application , je me vis en six mois de temps un véri-
table gentilhonline campagnard. Je me dcnnai tout

-
entier à diriger mes laboureurs, à planter, à faire des
enclos, et je crus mener la vie la plus fortunée que la
nature puisse fournir à un homme qui, après de longs
embarras, chcrche un asile contre de nouvelles infor-
tuncS , -
Je cultivais ma propre terre ; je n'avais point de
1entes à payer ; j'étais le maître de planter , d'arra-
cher , de bâtir, de jeter bas, comme je le trouvais à
propos : tout ce que je recueillais était pour moi-
même, et toutes mes améliorations étaient pour le
bien de ma postérité. Je ne songeais plus à reprendre
le cours de ma vie errante, et me trouvant exempt de
tout chagrin , je croyais véritablement avoir atteint
cette heureuse médiocrité dont mon pèle m'avait si
souvent fait l'éloge : les douceurs que je goûtais alors
dans la vie, me rappelaient souvent dans l'esprit ces
vers d'un poète : ,
Eloigné des cours et des vices,
Ici , du siècle d'or je trouve le destin.
La jeunesse en nos champs est libre de caprices,
Et la vieillesse est sans chagrin.
Je fus troublé dans cette félicité par un seul coup
( 8 )
neste effet était irrémédiable , mais dont les consé-
quences me replongèrent encore dans mcs fantaisies
plus profondément que jamais. Cette funeste disposi-
tion à courir le monde , ressemblait chez moi à une
maladie qui est dans le sang, et qui, retenue pendant
quelque temps par les remèdes , s'empare du corps
avcc une violence irrésistible. Le coup dont je parle
était la perte de mon épouse.
Mon but n'est pas ici de faire son panégyrique,
d'entrer dans le détail de ses bonnes qualités, et de
faire la cour au beau se e en composant une harangue
en l'honneur de ma femme. Je dirai seulement qu'elle
était le soutien de toutes mes affaires, le centre de
tous mes projets, l'auteur de toute ma félicité, puisque
par sa prudence ellc m'avait détourné de l'exécution
de mes desseins chimériques. Ses tendres discours
avaient fait de plus utiles impressions sur moi, qu'au-
trefois ma pi opre raison, les larmes d'une mère, les
sages préceptes d'un père éclairé, et les prudens con-
seils de mes amis n'auraient été capables d'en faire sur
mon esprit Je m'étais félicité mille fois de m'être
laissé gagner par sa douceur et par son attachement
pour moi , et par sa mort je me considérais comme
un homme déplacé dans le monde, privé de tout se-
cours et de toute consolation.
Dans ce triste état, je me voyais aussi étranger dans
ma patrie que je l'étais dans le Brésil lorsque j'y
abordai ; et quoiqu'environné de mes domestiques, je
me trouvais presqu'aussi seul que je l'avais été dans
Tome III. 2
mon île. Je ne savais quel parti prendre , je voyais au-
tour de moi tous les hommes occupés , les uns à
gagner leur vie par le travail le plus rnde, les autres à
se perdre dans de ridicules vanités ou à s'abimer dans
les vices les plus honteux, sans atteindre les uns et les
autres à la félicité que tout le monde se propose pour
unique but.Je voyais les riches tomber dans le dégoût
du plaisir par l habitude de s'y livrer, et s'amasser,
par leurs débauches, un trésor fatal de douleurs et de
remords; je voyais le pauvre, au contraire, employer
toutes ses forces pour gagner de quoi le soutenir, et
1 oulant dans un cercle perpétuel de peines et d inquié-
tudes, ne travailler que pour vivre, ct ne vivre que
pour travailler. A
Ces réflexions me firent ressouvenir de la vie que
j'avais menée autrefois dans mon petit reyaume, où je
m'avais semé qu'autant de blé qu'il m'en fallait pour
un an, et où je n'avais pas daigné ramasser de grands
troupeaux, parce qu'ils ne m'étaient pas nécessaires
pour ma nourriture ; enfin où je laissais moisir l'ar-
gent sans l'honorer d'un seul de mes regards pendant
plus de vingt années. -
Si de toutes ces considérations j'avais tiré le fiuit
vers lequel la raison et la réflexion me guidaient, j'au-
rais app1is à chercher une félicité parfaite ailleurs que
· dans les plaisirs de cette vie ; j'aurais tourné mes idées
vers une fin fixe où tend tout ce qui nous ai live sur
»
s')V
la terre, et à laquclle la vie présente doit servir de
préparatif, en un mot, j'aurais dû songer à un bon-
heur dont il est de notre intérêt de nous assurer la pos-
session, et dont nous pouvons dès à présent goûter les
prémices.
Mais en perdant mon épouse j'avais perdu mon
guide, j'étais comme un vaisseau sans gouvernail que
les vents balottent à leur gré; ma tête s'ouvrait de
nouveau aux courses et aux aventures ; tous mes amuse-
mens innocens, mes terrcs, mon jardin, ma famille,
mon bétail, qui m'avaient donné une occupation si
satisfaisante, n'avaient plus rien de piquant pour moi.
C'était de la musique pour un homme qui n'avait point
d'oreilles, et des mêts pour un malade dégoûté et sans
appétit. Cette trist« insensibilité pour tout ce qui m'a-
vait procuré, quelque temps auparavant, les plus doux
plaisirs, me fit prendre le parti d'abandonner la cam-
pagne et de retourner à Londres.
Ce même ennui m'y accompagna : je n'y avais au-
cune affaire ; j'y courais çà et là , sans dessein,
comme un homme désœuvré, de qui on peut dire
qu'il est absolument inutile parmi tous les êtres créés .
et dont la vie et la mort doivent être également indif-
ferente pour les autres hommes.
C'était aussi , de toutes les situations de la vie hu-
maine, celle pour laquelle j'avais le plus d'aversion ,
accoutumé comme j'étais depuis ma plus tendre jeu-
nesse à une vie active. A mon avis, les paresseux sont
la lie du genre humain ; aussi je croyais ma con-
duite présente infiniment moins conforme à l'excel-
lence de ma nature, que celle que j'avais tenue dans
mon île, en employant un mois entier pour faire une
planche.
Au commencement de l'année 1693, mon neveu,
que j'avais élevé pour la mer, et à qui j'avais donné
un vaisseau à commander, revint d'un petit voyage
qu'il avait fait à Bilbao , le premier qu'il eût fait en
qualité de maitre. M'étant venu voir, il me dit que
certains marchands lui avaient proposé de faire , pour
eux, un voyage dans les Indes et à la Chine (1)
« Eh bien ! mon oncle , continua-t il, feriez-vous
» si mal de venir avec moi ? Je me fais fort de vous
» faire revoir votre île ; car j'ai ordre de toucher (2) au
» Brésil. »
Rien , à mon avis, n'est une preuve plus sensible
d'une vie à venir et de l'cxistence ' d'un monde invi-
sible , qu'un certain concours des causes secondes ,
* (1) Grand empire d'Asie , borné au nord par
une muraille de plus de quatre cents lieues, qui lº
separe de la Tartarie , il a environ 75o lieues de
longueur sur 5oo de large.
(2) Aborder dans un endroit pour en repartir
de suite. -
i
| |
#
| . | | # -
#
# |
| |
|
|
T
| |
|
"
|
|
|
| |
| |
| | | | |
- |||| - |
| ||||||||
||||||||
III T
|
* º
-
- - -

uvec les idées qui nous roulent dans l'esprit, sans que
nous les communiquions à personne. , *.
Mon neveu ignorait parfaitement jusqu'à quel point
mon penchant de courir le monde s'était ranimé , et
je ne savais rien de mon côté de sa nouvelle entreprise.
Cependant le même matin, sans que je m'attendisse à
sa visite, je m'étais occupé à comparer mes desirs avec
toutes les circonstances de la condition où je me trou-
vais, et j'avais pris à la fin la résolution que voici :
Je voalais aller à Lisbonne pour consulter mon vieux
capitaine portugais sur mes desseins, et s'il les trou-
vait sensés et praticables, je voulais m'assurer d'une
patente qui me permît de peupler mon ile , et d'y em-
mener avec moi une colonie. A peine me fus-jc fixé
à cette pensée, que voilà précisément mon neveu qui
entre et qui me propose d'y aller avec lui.
Sa disposition me jeta d'abord dans une profonde
rêverie, et après l'avoir regardé attentivement pcn-
dant une minute : « Quel malin esprit, lui dis-jc »
» vous a envoyé ici pour me fourrer dans la têc cette
» malheureuse idée ? » ll parut d'abord étonné de ces
paroles , mais s'apercevant cependant que je n'avais
pas un fort grand éloignement pour ce projet, il sa
remit : « Comment donc ! monsieur, me dit-il, cetta
» proposition est-elle si fort à rejeter ? Il est assez na-
« turel, ce me semble , que vous souhaitiez de revoir
» vos petits états où vous avez régné autrefois avºs
· 2 *
» plus de félicité que n'en goûtent vos frères les autres
» monarques. »
En un mot, le projet répondait avec tant de jus-
tesse à la disposition de mon esprit, que j'y consentis,
et que je lui dis que , s'il s'accordait avec ses mar-
chands, par rapport à ces voyages, j'étais résolu à le
suivre , pourvu que je ne fusse pas obligé d'aller plus
loin que mon île.
« Mais, monsieur , me dit-il, je n'espère pas que
» vous ayez envie d'y être laissé, et d'y vivre de nou -
» veau à votre vieille manière ? — Pour dire tout,
» répondis-je, ne pouvez-vous pas me reprendre en
» revenant des Indes ? » Il me répliqua qu'il n'y avait
point d'apparence que ses marchands lui permissent
de faire ce détour avec un vaisseau chargé, puisqu'il
pouvait allonger le voyage de plusieurs mois « D'ail-
» leurs, dit-il, si j'avais le malheur de faire nau-
» frage, vous seriez précisément dans la même et triste
» situation dont vous vous êtes tiré avec tant de bon-
» heur. » -
II y avait beaucoup de bon sens dans cette objec-
tion ; mais nous trouvâmes un moyen pour remédier
à cet inconvénient : ce fut d'embarquer avec nous
toutes les pièces formées d'une grande chaloupe , et
quelques charpentiers qui pussent , en cas de besoin ,
les joindre ensemble, et y donner la dernière maiu
dans l'ile ; ce qui me faciliterait de passer de-là dans
le continent.
Je ne fus pas long-temps à prendre ma dernière
résolution ; car les importunités de mon neveu s'ar-
rangeaient si bien avec mon inclination , qu'aucun
motif au monde ne fut capable de la contrebalancer.
l)'un autre côté , ma femme étant morte , il n'y avait
personne qui s'intéressât assez dans mes affaires pour
me détourner de ce dessein, excepté ma vieille veuve,
qui fit tout son possible pour m'arrêter par la consi-
dération de mon âge, de ma fortune, l'inutilité d'un
voyage si dangereux, et sur-tout de mes petits enfans.
Mais tous ses discours ne servirent de rien : je lui dis
que mon desir de voyager était invincible, 'et que les
impressions qu'il faisait sur mon esprit étaient si peu
communes, que, si je restais chez moi, je croirais dé-
sobéir aux ordres de la Providence. Me voyant telle-
ment affermi dans ma résolution , elle mit non-seule--
ment fin à ses conseils, mais elle me donna toute
sorte de secours pour faire mes préparatifs et mes pro-
visions, pour réglcr mes affaires et l'éducation de mes
enfans. - -
Pour ne rien négliger à cet égard , je fis mon testa-
ment, et laissai mes biens en de si bonnes mains, que
j'étais persuadé qne mes enfans ne perdraient rien de
ce côté-là, quelque accident qui put m'arriver; et pour
la manière de les élever, je m'en remis entièrement à
ma bonne veuve, à qui je destinai en même temps un
petit revenu suffisant pour vivre à son aise. J'ai vu
dans la suite que jamais bienfait ne fut mieux employé,
qu'une mère ne pouvait pas avoir des soins plus tendres
pour ses propres enfans , et qu'il n'était pas possible
de s'y conduire avec plus de prudence. Cette bonne
dame vécut assez long-temps pour me voir de retour,
et pour sentir de nouveaux effets de ma reconnais-
S311CE ,
Mon neveu fut prêt à mettre à la voile au commen-
cement de janvier 1694, et je m'embarquai avec mon
fidèle Vendredi dans les Dunes (1) le 18, ayant avec
moi , outre ma chaloupe démontée , une cargaison
considérable de toutes sortes de choses nécessaires pour
ma colonie, dans le dessein de tout garder dans le
vaisseau si je ne trouvais pas mes sujets dans un état
convenable.
Premièrement, j'avais avec moi quelques valets que
j'avais envie de laisser dans mon île, et de les y faire
travailler pour mon compte pendant que j'y serais ; à
eux permis d'y rester ou de me suivre quand je pren-
drais la résolution d'en sortir. Il y avait parmi eux
deux charpentiers , un serrurier et un autre garçon fort
ingénieux, qui, quoique tonnelier de son métier,
était un machiniste universel. Il était fort adroit à faire
(!) Grande rade , dans le conté de Kent.
des roues, et des moulins à bras pour moudre le bled :
de plus, il était tourneur et potier , et capable de
faire dans la perfection toutes sortes d'ouvrages en bois
ou en terre ; en un mot il méritait fort bien le nom
de factotum , que nous lui donnâmes.
Outre ceux-là, je menais avec moi un tailleur , qui
s'étant offert d'aller aux lndes avec mon neveu en
qualité de passager, consentit ensuite de s'établir dans
ma colonie : c'était un garçon fort adroit, et que je
trouvai, dans l'occasion, d'un fort grand service, par
rapport à plusieurs choses même éloignées de son mé-
tier ; car comme j'ai déjà dit, rien n'enseigne mieux la
mécanique que la nécessité. -
Ma cargaison, autant que je puis m'en souvenir,
consistait dans une assez grande quantité de toiles, et
( 17 ) |
gnols, que je m'attendais de trouver dans mon île ; et il
y en avait assez, selon mon calcul, pour les tenir propres
pour plus de sept ans. Si l on y ajoute toutes les autres
choses nécessaires pour les couvrir, comme gants, cha-
peaux, souliers, bas, il y en avait environ pour trois
cents livres sterling, y compris tout ce qu'il fallait pour
des lits, et la batterie de cuisine, pots, chaudrons, et du
cuivre pour en faire un plus grand nombre. J'y avais
joint à-peu-près cinq cent livres pesaut de fer tra-
vaillé, comme clous, outils de toutes sortes, crochcts,
gonds, serrures, etc.
Je ne dois pas oublier une centaine d'armes à feu de
réserve , mousquets, fusils , pistolets , beaucoup de
plomb de tout calibre , et deux pièces de canon de
bronze; et comme il m'était impossible de prévoir les
dangers où ma colonie pouvait être engagée un jour,
j'avais encore chargé le vaisseau d'une centaine de
barils de poudre à canon , d'épées, de sabres et de
plusieurs fers de piques et de hallebardes Outre cela,
je priai mon neveu de prendre avec lui deux petits ca-
nons de tillac, avec le nombre qui lui en fallait, afin
de les laisser dans l'ile, s'il était nécessaire d'y bâtir un
( 18 )
mi. Cette précaution n'était pas inutile, comme j'eus
lieu de le penser en y arrivant , et l'on verra par la
suite de cette histoire, qu'il n'en fallait pas moins si
l'on voulait se maintenir dans la possession de l'ile.
Ce voyage réussit beaucoup mieux que les autres
que j'avais faits par mer, et par conséquent je ne sel ai
pas fort souvent obligé d'arrêter , par le récit de
quelques accidens fâcheux, le lecteur impatient appa-
1emment de savoir l'état où se trouvait ma colonie. Il
est vrai cependant que nous eûmes d'abord des vents
contraires, et quelques autres contre-temps qui firent
durer le voyage plus que je n'avais espéré. Mon voyage
de Guinée avait été jusque-là l'unique dont je fusse re-
venu comme je l'avais projeté ; ce qui me fit croire que
je serais toujours malheureux dans mes courses : ma
,:
,
destinée était de n'être jamais conteut sur terre, et d'a-
voir toujours des infortunes en mer. -
Les vents contraires, qui nous poussèrent au com-
mencement vers le nord, nous forcèrent à entrer dans
le port de Gollowart en Irlande , et nous y retinrent,
pendant vingt-trois jours ; mais nous avions cet agré-
| ment dans ce petit désastre , que les vivres y étaient
abondans et à bon marché, en so1te que, bien loin de
diminuer nos provisions, nous eûmes occasion de les
augmenter. J'y fis embarquer plusieurs cochons et
veaux, avec deux vaches, que j'avais dessein , si nous
avions un heureux passage, de débarquer dans mon
île ; mais je fns obligé d'en disposer autrement.
Nous remîmes à la voile le 5 fév
ier avec un vent
frais qui dura pendant plusieurs jours sans aucune
mauvaise rencontre, excepté un accident qui vaut bieu
la pei ae d'être rapporté dans toutes ses circonstances.
Le soir du 2o février, nous vîmes entrer le matelot
qui était en sentinelle ; il nous dit qu'il avait vu de
loin un éclat de lumière suivi d'un coup de canon ;
et immédiatement après un mousse vint nous dire que
le bosseman en ayait entendu un second.
Là-dessus mous moniâmes sur le tillac, où, pendant
quelques momens, nºus n'entendîmes rien; mais peu
de minutes après nous découvrîmes une grande lu -
mière , et nous conjecturâmes de - là que c'était uu
grand incendie.

Nous eûmes d'abord recours à notre estime (1), qui
nous fit convenir unanimement qu'il ne pouvait y
avoir de ce côté-là aucune terre dans l'espace de cinq
cents lieues, car le feu paraissait à l'ouest-nord-ouest
de nous. Nous conclûmes de là que le feu devait avoir
pris à quelque vaisseau; les coups de canon qu'on ve-
nait d'entendre nous persuadèrent que nous n'en étions
pas loin, et nous étions sûrs qu'en suivant notre cours
nous en approchions, parce que de moment à autre la
flamme nous paraissait plus grande. Cependant le
temps se trouvant nébuleux , nous ne pûmes rien voir
que du feu ; mais une demi-heure après, poussés par
un vent favorable, quoiqu'assez petit , et le tenmps s'é-
tant un peu éclairci, nous apperçûmes distinctement
un grand vaisseau dévoré par le feu, au milieu de la
II18 T, *
Je fus sensiblement touché de ce triste spectacle,
quoique rien ne m'intéressât aux personnes qui étaient
en danger , que les liens ordinaires de l'humanité. Ces
sentimens de compassion furent extrêmement réveillés
en moi par le souvenir de l'état où j'étais lorsque le
rapitaine portugais me prit dans son bord au milieu de
l'Océan ; état qui n'était pas, à beaucoup pi ès, aussi
déplorable que la situation où se devaient trouver ceux
( 2o )
e
sillage du #avire, qfin de juger à-peu-près du
( 2o )
du vaisseau en question, s'il n'y avait aucun autre bâ-
timent qui allât avec eux de conserve. J'ordonnai dans
le moment qu'on fit feu de cinq canons, l'un immédia-
· tement après l'autre, afin de leur faire savoir qu'il y
avait près de là un navire prêt à les secourir , et qu'ils
fissent leurs efforts pour se sauver de notre côté dans
leur chaloupe ; car , quoique nous pussions voir leur
vaisseau par le moyen de la flamme, il ne leur était
pas possible de nous apercevoir, à cause de l'obscurité
de la nuit.
Nous mîmes à la cape (1) pendant quelque temps ;
et en attendant le jour nous laissâmes aller le vaisseau
, du côté où nous découvrîmes le bâtiment embrâsé ;
mais pendant cette manoeuvre nous vîmes , avec une
grande frayeur, quoique nous eussions lieu de nous y
attendre , le navire sauter en l'air , et quelques mo-
mens après le feu s'éteindre , apparemment à cause
que le reste du vaisseau était allé à fond. C'était un
spectacle terrible et affligeant, surtout par la compas-
sion qu'il nous donna de ces pauvres malheureux qui
devaient être tous détruits par les flammes, ou bien
errer avec leur chaloupe dans le vaste Océan ; c'est
de quoi les ténèbres ne nous permirent pas de juger.
La prudence voulut pourtant que je supposasse le se-
( 1) Signifie ne se servir que de la grande
2voile. -
Tome III. T 3
cond cas ; et pour les guider du mienx qu'il me fut
( 22 )
tés du vaisseau, et tirer le canon pendant toute la nuit,
afin de leur faire connaître qu'ils n'étaient pas loin de
nous. - - -
• Le lendemain, environ à huit heures, nous décou-
vsîmes, par le moyen de nos lunettes d'approche, deux
· chaloupes surchargées de monde , et nous aperçûmes
que ces pauvres gens, ayant le vent contraire, faisaient
forces de rames, et que nous ayant vus, ils faisaient
toutes sortes de signaux pour se faire voir de uous.
: Nous leur donnâmes à notre tour le signal ordinaire
de venir à berd , et en même temps nous fimes plus
de voiles pour nous mettre plus à portée. En moins
d'une demi-heure mous les joignîmes , et les laissâmes
tons entrer dans le vaisseau. Ils étaient au moins au
( 22 )
enfans, et il y avait parmi eux plusieurs passagers.
| Nous apprîmes que le vaisseau sauté en l'air était de
trois cents tonneaux, allant de Québec (1) dans la ri-
vière du Canada, vers la France , et le maître nous ra-
conta au long toutes les particularités de ce désastre.
Le feu avait commencé par l'imprudence du timo-
(1) Grande et helle ville de l'Amérique septen-
Arionale , capitale du Canada , avec une bonuc
rade et un bon port.
nier dans la gésole, ou cabinet où l'on met la boussole,
les chandelles , ctc. Tout le monde étant accouru au
secours, on l'avait cru absolument éteint ; mais on
s'aperçut dans la suite que qnelques étincelles étaient
tombées dans certains endroits du vaisseau , où il était
impossible d'atteindre. De là il avait gºgné la quille,
d'où il s'était répandu par tout le corps du bâtiment
avec une telle violence, qne ni le travail ni I'indnstrie
n'avaient été capables de le maîtriser. Le seul parti qui
lenr était resté à prendre , avait été d'abandonner le
navire : par bonheur ils avaient deux chaloupes assez
grandes, et un petit esqnif qui ne leur pouvait servir
qu'à mettre des provisions et de l'eau fraîche. Dans
cette situation , toute leur consolation était d'être
échappés du feu, sans pouvoir espérer raisonnablement
de se sauver, étant à une si grande distance de terre.
( 23 )
trouver quelque bâtiment en mer qui voulût bien les
prendre sur son bord. Ils avaient des voiles, des ra-
mes, une boussole, et ils se préparaient à retourner
vers Terre Weuve (1) avec un vent favorable ; toute
la provision qu'ils avaient n'était tout au plus que suf-
fisante pour les empêcher de mourir de faim pendant
douze jours, dans lequel espace de temps, s'ils avaient
, (1) Grande ile de l'Océan, sur la côte orientgle
de l'Amérique septeiitrionale. C'est là que se fait
la péche de la morue. 4 %
le vent favorable, ils espéraient de venir jusqu'au banc.
de ce pays-là , et de s'y soutenir par le moyen de la
pêche jusqu'à ce qu'ils pussent venir à terre ; mais ils
avaient à craindre tant de hasards, des tempêtes, des
vents contraires, des pluies capables de les engloutir,
que s'ils se sauvaient, ce ne pouvait être que par une
( 24 )
Au milicu de leurs délibérations, étant presque tous
désespérés, ils avaient entendu , avec une joie inex-
primable, un coup de canon , suivi de quatre autres :
leur courage en avait été tout ranimé , et , conformé-
ment à mon intention, ils avaient compris par-!à qu'ils
étaient à la portée d'un vaisseau qui leur offrait du se-
CO Ll TS ,
- º - -
Là-dessus ils/avaient mis bas les mâts et leurs voi-
les, parce que le vent ne leur permettait pas de nous
approcher, et quelque temps après, leurs espérances
avaient été redoublées par la vue de nos lumières, et
par nos coups d : canon qui se suivaient par intervalles
pendant toute la nuit : ils avaient tiré aussi trois conps
de mousquet, mais nous ne les avions point entendus
à cause du vent contraire. Ils avaient mis pourtant
leurs rames à l'eau, pour s'empêcher du moins d'être
emportés par les vents, et afin que nous pnssions les
approcher plus facilement.A la fin ils s'étaient aper-
çus, avec une satisfaction inexprimable , que nous les
avions en vue.
Il m'est impossible de dépeindre les gesticulations
surprenantes, les extases et les postures variées avec
lesquelles ces pauvres gens exprimaient la joie qu'ils
sentaient d'une délivrance si peu attendue. L'affliction
et la crainte peuvent être décrites assez facilement ;
des soupirs, des larmes, des cris, quelques mouve-
mens de la tête et des mains en font toutc la variété ;
mais un excès de joie, surtout d'une joie subite, em-
porte l'homme à un nombre infini d'extravagances op-
posées l'une à l'autre. -
Quelques-uns de ces pauvres gens étaient noyés de
larmes ; d'autres, furieux , déchiraient leurs habits,
comme s'ils avaient été dans le plus cruel désespoir ;
les uns paraissaient fous à lier : ils couraient çà et là ,
frappaient du pied et se tordaient les mains ; les autres
dansaient, chantaient, faisaient des éclats de rire, et
poussaient des cris de joie ; ceux-ci étaient tout stupé-
faits, étourdis et incapables de prononcer une parole ;
cenx-là étaient malades, et semblaient prêts à tomber
en faiblessc. Enfin le moindre nombre faisait le signe
de la croix, et remerciait Dieu de sa délivrance.
Je ne rapporte pas cette dernière circonstance pour
donner mauvaise opinion d'eux ; je ne doute pas que
dans la suite ils n'aient rendu grâces au ciel du fond
de leur âme ; mais ils étaient au commencement si pas-
sionnés, qu'ils n'étaient pas les maîtres de leurs mon-
vemens et de leurs pensées ; ils étaient plongés dans
une espèce de frénésie, et il y en avait peu parmi enx
qui eussent assez de force d'esprit pour être modérés
dans leur joie. -
Il se peut bien que leur tempérament contribuât à
- l'excès de leurs transports : c'étaient des Français ,
peuple plus vif, plus passionné, et plus propre que
tout autre à donner dans des extrémités contraires Je
ne suis pas assez philosophe pour raisonner là-dessus à
fond, mais je puis dire que je n'avais jamais vu une
pareille expression de joie. Rien n'en approche da-
vantage que les extravagances où se laissa emporter mon
fidèle Vendredi en trouvant son père lié dans le ca-
not; j'avoue encore qu'il y avait quelque chose de seni-
blable dans la surprise du capitaine anglais et de ses
deux compagnons que je délivrai autrefois des mains
des traîtres qui voulaient les abandonner dans mon île ;
mais dans le fond, tout cela n'est pas comparable à ce
que je remarquai dans cette occasion-ci.
Il faut observer encore que toutes ces extravagances
n'éclataient pas séparément dans ces Français de la
manière que je l'ai dépeint ; elles se succédaient rapi-
dement avec toute cette variété dans chaque individu.
Celui qui, dans un moment, paraissait étourdi et stu-
pide comme un homme frappé de la foudre, se mettait
l'instant d'après à danser, à sauter et à crier comme
un fou ; tantôt il s'arrachait les cheveux, déchirait ses
habits, et les foulait aux pieds comme un habitant des
petites maisons ; tantôt il versait un torrent de larmes ;
le cœur lui manquait, il tombait en d, faillance; et si
on ne l'avait secouru , la mort aurait suivi la violence
de tous ses mouvem ns il m'en était pas ainsi de quel-
ques-uns ou du moindre nombre, mais de presque tous
autant qu'ils étaient ; et si je m'en souviens bien, notre
chirurgien fut obligé d'en saigner une trentaine.
ll y avait deux prêtres parmi eux, l’un encore jeune,
1'autre avancé en âge ; et ce qu'il y a dc plus surpre-
mant, le plus vieux était le moins sage. Dès qu'il mit
le picd sur le bord de notre vaisseau, il tomba tout
roide comme s'il était mort. Notre chirurgien mit
d'abord en œuvre des remèdes propres à le faire re-
venir à lui, étant le seul dans le vaisseau qui lui crût
encore un soufle de vie; ensuite lui ayant frotté le bras
pour le réchauffer, et pour lui faire venir le sang, it
le saigna. Le sang ne coula d'abord que goutte à gout-
te; mais il sortit ensuite avec plus de liberté. Trois
minutes après, le bonhomme ouvrit les yeux, et dans
un quart-d'heure de temps il parla, et fut entièrement
rétabli. Dès que le sang fut arrêté, il commença à se
promener , en nous assurant qu'il se portait bien, et le
chirurgien trouva bon de lui donner un verre de li-
qneur cordiale. Après un quart-d'heure d'intervalle ,
quelques Français vinrent dans la chambre où le chi-
rurgien était occupé à saigner une femme, disant que
le prêtre avait absolument perdu l'esprit ; peut être
qu'ayant réfléchi avec trop d'attention sur le change-
ment subit de son état, cette réflexion l'avait jeté dans
une nouvelle extase de joie; là-dessus son sang était
devenu chaud et fiévreux , et certainement il avait ac-
quis, en moins de rien, toutes les qualités requises
pour habiter l'hôpital des fous. Le chirurgien ne trou-
va pas à propos de rcdoubler la saignée, mais il lui
donna quelque chose pour l'assoupir, ce qui opéra
quelque temps après, et le lendemain il s'éveilla éga-
lement sain de corps et d'esprit. -
Le jeune prêtre modéra ses passions avec une grande
fermeté, et nous donna le véritable modèle d'un esprit
sensé et maître de lui-même. Dès qu'il fut à notre bord,
il se prosterna pour rendre graces à Dieu de son
heureuse délivrance ; je fus assez malhcureux de le
troubler dans cette louable action, le croyant évanoui.
Il leva la tête pour me dire d'un air fort tranquille,
qu'il était occupé à témoigner sa reconnaissance à
Dieu : « Je vous conjure, ajouta-t-il, de nme per-
» mettre de continuer encore quclqucs momens ; j'au-
» rai l'honneur ensuite de vous remercier comme celui
» à qui, après le ciel, je suis redevable de la vie. »
J'étais fort mortifié de l'avoir interrompu , et non-
sculement je le laissai en repos, mais j'empêchai les
autres de troubler sa dévotion.
Après être demeuré dans cette posture pendant quel-
ques minutes, il vint me joindre, et d'une manière
tendre et grave en même temps , les yeux pleins de
larmes, il me remercia, et rendit graces à Dieu de
s'êtrc servi de moi pour sauver la vie à tant d'autres
misérables. Je lui répondis que j'étais charmé de lui
avoir donné cette occasion de marquer sa reconnais-
sance envers Dieu ; que je n'avais rien fait que ce que
la raison et l'humanité devaient inspirer à tous les
hommes, et que je croyais devoir de mon côté remer-
cier Dieu de ce qu'il s'était servi de moi pour conserver
tant de créatures faites à son image.
Après cette conversation, cet homme de bien fit
tous ses cfforts pour calmer les passions de ses com-
patriotes, par des exhortations, des prières, des rai-
sonnemens, enfin par tout ce qui était capable de leur
faire renfermer leur joie dans les borncs de la modé-
ration.Il réussit assez bien avec quelques-uns; mais la
plupart ne se possédaient pas assez pour profiter de ses
leçons. -
J'ai voulu mettre toutes ces particularités par écrit ,
parce quc le lecteur pourra apprendre par-là à guider
ses passions. Un excès de joie emporte l'homme plus
loin que les transports de la doulenr, de la colère et de
la rage ; et j'ai vu dans cette occasion combien il faut
veiller sur ces même passions , de quelque nature
qu'ellcs puissent être , puisque les emportcmens de
joie ne sont pas moins dangereux pour nous que lº
2 #
J
autres monvemens de cœur, qui passent pour les plus
dangereux.
Nous fûmes un peu dérangés le premier jour par
l'extravagance de nos hôtes , mais après leur avoir
donné les logemens que notre vaissean était en état de
fournir, et après qu'ils eurent bien dormi, tout fut
tranquille, et nous les vîmes tout autres.
Ils nous donnèrent toutes les marques de recon-
naissance que les sentimens et la politesse sont ca-
pables de dicter. Le capitaine et un des religieux me
vinrent voir le lendemain, pour me dire qu'ils sou-
haitaient fort de me parler, aussi bien qu'à mon ne-
veu, qui commandait le vaisseau , afin de nous con-
sulter sur leur sort. Dès que mon neveu fut venu, ils
commencèrent par nous dire qne tout ce qu'ils avaient
au monde n'était pas capable de nous récompenser du
service important que nous leur avions rendu. Le capi-
taine prit alors la parole , ct me dit qu'ils avaient dans
leurs chaloupes d'autres choses de prix sauvées des
( 3o )
tout cela, si nous voulions bien l'accepter ; qu'ils nous
conjuraient seulement de les mcttre à terre en quelque
endroit d'où il leur fût possible de regagncr la
France. -
Mon neveu parut d'abord assez porté à accepter Ienrs
Présens, quitte à voir après ce qu'il pourrait faire eu
leur faveur; mais j'eus assez de pouvoir sur lui pour
l'en détourner, sacliant ce que c'est que d'être aban-
donné sans argent dans un pays étranger. Je me res-
souvins que, si le capitaine portugais en avait usé de
cette manière avec moi, et m'avait fait acheter son
bienfait de tout ce que j'avais au monde , je serais mort
de faim, à moins que de rentrer dans un csclavage pa-
reil à celui que j'avais souffert en Barbarie , et peut-
être pire, puisqu'il n'est pas trop sûr qu'un Portugais
soit un meilleur maître qu'un Turc. •
Je répondis donc au capitaime français que, si nous
l'avions secouru lui et ses gens dans leur malheur,
nous n'avions fait que ce que l'humanité voulait que
( 31 )
haitions qu'on nous fit de même en pareille extrémité.
« Nous sommes persuadés, lui dis-je, que vqus nous
)
auriez donné 'la même assistance si vous avicz été
» dans notre situation et nous dans la vôtre, et que
» vous nous l'auriez donnée sans aucune vue d'in-
X)
térêt. Nous vous avons pris à notre bord, monsieur,
X)
poursuivis-je , pour vous conserver et non pas poor
))
jouir de vos dépouilles ; et je ne trouverais rien de
» plus barbare que de vous mettre à terre après vous
» avoir pris les restes que vous avez arrachés aux
» flammes : ce serait vous sauver la vie pour vous tuer
» ensuite nous-mêmes ; ce serait vous empêcher de
( 31 )
» donc pas que je permette qu'on accepte la moindr*
» chose de ce que votre reconnaissance vous porte à
» nous offrir. Pour ce qui regarde le parti que vous
nous proposez de vous mettre à terre, la chose est
d'une grande difficnlté : notre vaisseau est destiné
X)
pour les Indes orientales, quoique nous soyons dé-
2)
tournés considérablement de notre cours du côté de
l'ouest, dirigés sans doute par la Providence pour
» vous tirer d'un danger si terrible ; nous ne sommes
>
>
X)
» pas les maîtres de changer notre route de propos
» délibéré, pour l'amour de vous ; mon neveu, le
' » capitaine, n'en pourrait jamais répondre devant les
» propriétaires, à qui il s'est engagé de eontinuer son
» voyage après avoir touché au Brésil Tout ce qu'il
» nous est possible de faire pour vous, c'est de prendre
» notre route du côté où nous pouvons nous attendre
» à rencontrer des navires qui retournent de, Indes
occidentales, et de vous procurer par-là le moyen de
X)
» passer en Angleterre ou en France ».
La première partie de ma réponse était si pleine d'hu-
manité, et de générosité même, que ces messieurs ne
pouvaient qu'en être extrêmement satisfaits; mais il
n'en était pas ainsi par rapport au reste, et les passa-
gers sur-tout étaient fort consternés par la crainte d'être
obligés d'aller avec nous jusqu'aux Indes orientales.
Ils me conjurèrent que, puisque nous étions tellement
dérivés du côté de l'ouest avant que de les rencontrer,
j'eusse du moins la bonté de suivre le même cours jus-
qu'aux bancs de Terre-Neuve, où peut - être ils pour-
raient louer quelque bâtiment pour retourner au Ca-
nada d'où ils étaient partis. -
Je trouvais cette proposition raisonnable, et j'étais
fort porté à la leur accorder; je considérais que de traî-
ner cet équipage jusqu'aux Indes, ne serait pas seule-
ment un parti triste et insupportable pour ces pauvres
gens, mais qu'il pourrait entièrement ruiner notre
voyage, en faisant une brêche irréparable dans nos
provisions. Je ne croyais pas d'ailleurs enfreindre le
contrat que mon neveu avait fait à ses marchands, en
me prêtant à un accident imprévu. Certainement ni les
lois de la nature, ni les lois révélées ne pouvaient nous
permettre d'abandonner à une mort presqu'inévitable
un si grand nombre de gens ; et puisque nous les avions
· pris à notre bord , notre propre intérêt, aussi bien que
le leur, nous obligeait de les mettre quelque part à
terre. Je consentis donc à suivre notre route , comme
ils le souhaitaient, et si les vents rendaient la chose
impossible, je leur promis de les débarquer à la Mar-
tinique (1), dans les Indes-Occidentales.
Le temps cependant continua à être beau avec un vent
assez vigoureux qui resta quelque temps cntre le nord-
est ct le sud - est, ce qui nous fit manquer plusieurs
(# Ile considérable de l'Amérique septentrio-
lllll6,
occasions d'envoyer nos gens en Europe Il est vrai que
nous rencontrâmes plusieurs vaisseaux destinés pour
cette partie du monde , mais ils avaient lutté si long-
temps avec les vents contraires qu'ils n'osèrent se char-
- gcr de passagers, de peur de mourir de faim tous en-
semble. De cette manière nous fûmes forcés de pousscr
notre voyage jusqu'à ce qu'unc semaine après nous
arrivâmes aux bancs de Terre-/Veuve. C'est là que
nous mîmes nos Français dans une barque qu'ils
avaient louée, en pleine mer, pour les mettre à terre,
et pour de là les conduire en France, s'il leur était
possible de trouver là assez de provisions pour les avi-
tailler.
Le seul passager français qui resta à notre bord ,
était le jeune prêtre qui, ayant appris que notre des-
sein était d'aller aux Indes, souhaita de faire le voyage
avec nous, et d'êtr e mis à terre sur la côte de Coro-
mandcl (1) : j'y consentis avec plaisir.
Cet homme-là me revenait extraordinairement, et
mon sans raison, comme on verra dans la suite. D'ail-
leurs, quatre matelots s'engagèrent avec nous : c'était
de braves gens, qui nous furent d'un grand service.
De là nous prîmes la route des Indes occidentales, en
( 34 )
- , (1) Grand pays de l'Inde, dans la presqu'ile en
deçà du Cangé. - -
avoir beaucoup de vent , pendant une vingtaine de
jours. Nous étions dans cette situation, quand nous
rencontrâmes de nouvean de quoi excrcer notre huma-
nité sur un objet tout aussi déplorable que le premier.
*
Le 19 de mars 1695 , nons trouvant dans la lati-
tnde scptentrionale de 27 degrès 5 minutes, et faisant
cours sud-est et sud-est-quart au sud , nous découvrîmes
un grand vaisseau venant à nous. Nous ne pûmes pas
d'abord le voir distinctement ; mais en étant plns
près, nous aperçumes qu'il avait perdu le perroquet
du grand mât, le mât d'artimon et le beaupré. Il tira
d'abord nn coup de canon, pour nous faire savoir qu'il
était en détresse. Nous avions un vent frais nord-nord-
est, et en peu de temps nous fûmes à portée de l'arrai-
sonner (1). -
Nous apprîmes qu'iI était de Bristol (2) , et qu'il
1evenait des Barbades (3): mais qu'aux Barbades mêmes
il avait été jeté hors de la route , par un furieux ou- -
ragan, quelques jours avant qu'il fût prêt à mettre à
(1) C'est-à-dire s'entendre avec ceux qui mon*
laient l'équipage.
(2) Ptlle d'Angleterre, la plus marchande et
la plus riche après Londres , avee un port.
(3) Colonie , après la Jamaïque , la plus consi-
dérable que les Anglais aient dans les Antilles-
la voile, et dans le temps que le capitaine et le
premier contre - maître étaient à terre : de manière
qu'outre la violence de la tempête, il avait manqué
au vaisseau des gens capables de le conduire. Il avait été
attaqué par un second orage, qui l'avait absolument
dérouté du côté de l'ouest, et réduit dans le triste état
où nous le rencontrâmes, L'équipage s'était attendu à
découvrir les îles de Bahama (1), mais il s'en était vu
éloigné et jeté vers le sud - est, par un vent gaillard
de nord - nord - est , qui était précisément celui
que nous avions alors ; et n'ayant qu'une voile
au grand mât, et une autre carrée attachée à une es-
pèce de mât d'artimon dressé à la hâte, il n'avait pas eu
le moyen de serrer le vent, de sorte qu'ils avaient fait
tous les efforts possibles pour atteindre les îles Canaries.
Ce qui mettait le comble au malheur de ces gens,
c'est qu'outre la fatigue que leur avaient donnée ces
deux tempêtes, ils mouraient de faim. Il ne leur res-
tait pas une seule once de pain ou de viande, depuis
plus d'onze jours, et leur seule consolation était qu'ils
n'avaient pas entièrement consommé leur eau, et qu'ils
avaient encore environ un demi - tonneau de farine.
Pour du sucre, il leur en restait abondamment, outre
septbarils de rhum. Ils avaient dévoré une assez grande
quantité de confitures.
(!) Iles de l'Amérique septentrionale, l'une des
Lucaies.
Il y avait d'abord, comme passagers, un jeune liomme
avec sa mère, et une servante. Croyant le vaisseau prêt
à mettre à la voile , ils s'étaient embarqués par mal-
heur le soir avant ce terrible ouragan , et m'ayant plus
rien de leurs provisions particulières, ils s'étaient trou-
vés dans une situation plus déplorable que les mate-
lots, qui, réduits à la dernière extrémité eux-mêmes,
n'avaient pas été susceptibles de compassion. On peut
( 37 )
où s'était trouvée cette infortunée famille.
Peut-être n'aurais-je jamais su cette particularité, si,
le tcmps étant doux et la mer calme, ma curiosité ne
m'avait porté à aller à bord de ce mallheureux navire.Le
sccond contre maître, qui était forcé, dans cette extré-
mité, de prendre le commandement du vaisseau , étant
venu à notre bord, m'avait parlé de ces passagers comme
des gens qu'il croyait morts; il n'en avait pas entendu
parler depuis plus de deux jours, parce qu'il avait eu
peur de s'en informer, n'étant pas en état de les soula-
ger dans leur misère.
Nous fimes d'abord tous nos efforts pour donner à
ce malheureux équipage tout les secours qu'il nous fut
possible, et j'avais assez de pouvoir sur l'esprit de
mon neveu pour le porter à les avitailler entièrement,
quand même nous aurions été par-là dans la nécessité
d'aller dans la Virginie, ou sur quelqu'autre côte de
l'Amérique, fairc de nouvelles provisions pour nous-
mêmes. Mais malheureusement nous ne fûmes pas
obligés de pousser notre charité jusques-là. .
Ces pauvres gens étaieut alors exposés à un nouveau
danger, et il y avait tout à craiudre de leur gourman-
dise. Le contre-maître nous en amena six dans sa cha-
loupe, qui paraissaient autant de squclettes, et qui
avaient à peine la force de remuer leurs rames. Il était
lui-même à moitié mort, n'ayant rien réservé pour lui,
et s'étant contenté de la même portion qui avait été
donnée pour la subsistance du moindre matelot.
En mettaut quelques mets devant lui, je l'avertis d'en
manger avec lenteur et avec sobriété : mais à peine en
eut-il mangé trois bouchées qu'il commença à se trou-
ver mal. Il fut assez prudent pour s'arrêter d'abord, et
notre chirurgien lui prépara un bouillon propre à lui
servir de renmède et de nourriture en même temps ; il
fut mieux dès qu'il l'eut pris Je n'oubliais pas cepen-
dant ses compagnons , à qui je donnais aussi de quoi
manger. Ils le dévorèrent véritablement , étant si affa-
més , qu'ils en avaient contracté une espece de rage,
qui les empêchait d'être en aucune manière maîtres
d'eux mêmes. Il y en eut même deux qui mangèrent
avec tant d'avidité, que le jour suivant ils en faillirent
mourir.
Ce spectacle était extrêmement touchant pour moi,
et me rappelait dans l'esprit la misère à laquelle je n'at-
tendis autrefois , en mettant le picd sur lc rivage de
mon île, sans avoir la moindre provision, et sans m'a-
percevoir d'aucun moyen de uouver des vivres pour
une seule journée; exposé d'ailleurs, à ce que je croyais,
à servir bientôt moi-même de nonrriture aux bêtes fé-
IOCeS. | -
Pendant tout le temps que le contre-maître était oc-
cupé à me réciter tout le détail de la misère de l'équi-
page, mes pensées roulaient sans discontinuation sur le
sort des trois passagers , la mère , le fils et la servante,
dont il n'avait rien entendu dire pendant deux jours ,
et que la disette extrême de ses propres gens l'avait
forcé à négliger, selon son propre aveu. Je compris
par-là qu'à la fiu il ne leur avait donné aucune nourri-
ture, et j'en concluais qu'ils devaient tous trois être
morts de faim.
Je retins là-dessus le contre-maître, que nous appe-
lions alors le capitaine, à notre bo d, avec ses gens,
pour qu'ils reprissent de la force par de bons alimens ;
et songeant en même temps à rendre le même service
au reste de l'équipage , je fis conduire à leur navire
notre contre-maître avec notre chalouppe, montée de
douze hommes, et chargée d'un sac plein de pain, et
de six grosses pièces de bœuf Notre chirurgien donna
ordre à mes matelots de faire bouillir cette viande en
leur présence, et de placer des sentinelles dans la
chambre du cuisinier, pour détourner ces gens affamés
de dévorer la viande toute crue, ou de l'arracher du
( 4o )
en donner d'abord qu'une petite portion. Cette sage
précantion leur conserva la vie : et si l'on avait été
négligent à cet égard, ils se seraient tués par le moyen
de ces mêmes alimens qui leur étaient dounés pour les
empêcher de mourir.
J'ordonnai en même temps à notre contre-maître
d'aller dans la chambre des passagers, pour voir dans
quel état ils étaient, et pour leur donner les rafraî-
chissemens nécessaires, s'ils étaient encore en vie.Le
chirurgien l'avait pourvu pour cet effet d'une grande
écuelle pleine de son bouillon préparé , qui avait fait
tant de bien à notre pauvre contre-maître, et qui, se-
lon lni, était capable de le rétablir par degrés.
Pen satisfait encore de toutes ces mesures, et ayant
grande envie de voir de mes propres yeux le triste
spectacle que ce vaisseau pouvait me fournir d'une
manière plus vive que ne pourrait jamais faire aucun
récit , je pris avec moi celui que nous appelions alors
le capitaine du vaisseau, et je suivis nos gens avec sa
chaloupe.
Je trouvai tous ces pauvres affamés dans une espèce
de sédition et prêts à arracher la viande du chaudron
par force; mais mon contre maître, faisant son devoir,
avait place une garde à la porte de la chambre du cui-
sinier; et voyant qu'il ne faisait rien par ses exhorta-
tions , il employa la violence pour faire du bien à ces
gens en dépit d'eux-mêmes Il eut pourtant la condes-
cendance de faire tremper suffisamment quelques bis-
-
cuits dans le pot , et de leur en faire donner à chacun
un pour appaiser un peu la fureur de leur appetit, les
priant de croire que c'était pour leur propre conscr-
vation qu'il ne leur en donnait que peu à la fois. Mais
tout cela n'avait pas été capable de les appaiser ; si
je n'y étais pas survenu avec leurs propres officiers,
et si à mes exhortations je n'avais pas ajouté la terri-
ble menace de ne leur donner rien, s'ils ne se tenaient
( 41 )
chambre du cuisinier , et qu'ils auraient arraché la
( 41 )
bien dans ce cas que ventre affamé n'a point d'o-
rcilles. Nous les appaisâmes pourtant ; et commen-
çant à les nourrir par degrés, nous leur permîmes à la
fin de manger selon leur appétit, et tout alla mieux
que je n'ensse pensé.
Pour la misère des passagers , elle était tout autre-
mcnt terrible que celle de l'équipage. Comme les ma-
telots avaient eu d'abord peu de chose pour eux mê-
mes, ils lcur avaient donné des portions extrêmement
petites ; à la fin, ils les avaient extrêmement négligés :
de manière que , depuis six ou sept jours, ils n'avaient
eu rien du tout, et fort peu de chose les deux ou trois
jours qui avaient précédé. La pauvre mère, à ce que
l'équipage nous rapporta, était une femme de bon sens
et très-bien élevée , qui ayant épargné pour son fils,
avec une tendresse véritablement maternelle, tout ce
qu'elle pouvait , avait enfin perdn toutes ses forces.
Quand notre contre-maître entra dans sa chambre, il
la vit assise à terre, appuyée contre nn des côtés du
vaisseau , entre deux chaises liées ensemble, la tête
( 42 )
quoiqu'elle ne fût pas tout-à-fait morte. Il fit tout ce
( 42 )
tifier le coeur, il lui mit un peu de bouillon dans la
| bouche avec une cuiller : elle ouvrit les lèvres, et leva
nne de ses mains : elle s'efforça enfin de parler. Elle
entendit ce qu'il lui disait ; mais en lui faisant signe
que ce secours venait trop tard pour elle, elle lui mon-
tra du doigt son fils, comme si elle voulait le prier
d'en avoir soin. * , *
Touché pourtant d'une pitié extraordinaire pour
cette tendre mère, il fit tous ses efforts pour lui faire
avaler un peu de bouillon, et, à ce qu'il crut, il en
( 42 )
rées ; je doute fort qu'il en fût bien sûr : quoiqu'il cn
soit, il ne prit que des peines inutiles , puisque la nuit
•uivante elle mOUlTUlt. -
Le jeune homme auquel elle avait conservé la vie
aux dépens de la sienne n'était pas dans une extrémité
tout-à-fait anssi grande ; il était cependant étendu roide
dans un petit lit, et semblait à moitié mort. Il avait
dans sa bouche une pièce d'un vieux gant , dont il
avait mangé le reste. Néanmoins étant jenne , et ayant
plus de force que sa mène , · le contre-maître réussit à
lºi faire avaler quelque chose, et il sembla se ranimer;
mais lorsque quelques momens après il lui en fit avaler
trois ou quatre cuillerées , le pauvre garçon en eut mal !
au coeur, et les rendit immédiatement après.
Pour la pauvre servante, elle était toute étendue au-
près de sa maîtresse, comme si elle était tombée en
apoplexie : elle luttait avec la mort. Tous ses membres
étaient tors; d'une de ses mains elle avait saisi le pied
d'une chaise, et le tenait si ferme, qu'ou eut bien de
la peine à lui faire lâcher prise ; son autre bras était
étendu au-dessus de sa tête, et ses deux pieds étaient
appuyés avec force contre une table. En un mot , elle
semblait être à l'agonie, mais elle n'était pas morte.
Cette pauvre fille n'était pas senlement affaiblie par
la famine et effrayée par la pensée d'une mort pro-
chaine, mais, comme nous l'apprîmes encore dans la
suite par les gens du vaisseau , elle était extrêmement
inquiète pour sa maîtresse , qu'elle voyait mourante
depuis quelques jours , ct pour qui elle avait tout l'a1-
tachement imaginable.
Nous ne savions comment faire avec cctte malheu-
reuse fille : car lorsque notrc chirurgien , homme sa-
vant et expérimenté, lui eut rendu, pour ainsi dire .
la vie, il eut une scconde cure à faire par rappott à
son cerveau , qui paraissait pendant plusieurs jours
absolument renversé. -
Quiconque lira ce tragique accident doit songer qu'il
n'est pas possible, quelque humanité que l'on ait, de
faire sur mer ce que l'on aurait pu faire sur terre, où
l'on reste quelquefois trois semaines. ll s'agissait ici de
donner du secours à ce malheureux équipage, mais
non pas de rester avec lui ; et quoiqu'il dési1ât fort
d'aller de conserve avec nous pendant quelques jours »
cependant uous n'avions pas le loisir d'attendre un
vaisseau qui avait perdu ses mâts. Néanmoins lorsque
le capitaine nous conjura de l'aider à dresser un per-
roquet au grand mât, et un autre à son artimon, nous
voulûmes bien mettre à la cappe pendant trois ou qua-
tre jours. Ensuite, après lui avoir donné cinq ou six
tonneaux de bœuf , un de lard , une bonne provision
de biscuit, de la farine et des pois, et avoir pris pour
paiement trois caisses de sucre , une quantité assez
grande de rhum , et quelques pièces de huit , nous le
quittâmes en prenant dans notre bord , à leur instante
prière, un prêtre , avec le jeune homme, la servante,
et tout ce qui leur appartenait.
Le jeune homme était un garçon de dix-sept ans,
bien fait, modeste - et fort raisonnable. Il paraissait
accablé de la mort de sa mère, ayant encore, depuis
peu, perdu son père dans les Barbades.
Il s'était adressé au chirurgien pour me prier de le
preudre dans mon vaisseau, et de le tirer d'avec ceux
qu'il appelait les meurtriers de sa mère.Aussi peu-on
dire qu'ils l'étaicnt en quelque sorte , car ils auraient
pu épargner de leur portion quelque petite chose pour
soutcnir la vie de cctte misérable veuve , quand ce
n'aurait été que de quoi l'empêcher de mourir de faim ;
mais la faim ne connaît ni humanité , ni parenté, ni
amitié , ni justice ; elle est sans pitié, ct incapable de
remords, -
Ce chirurgien avait beau lui meure devant les yeux
la longueur du voyage qui devait le séparer de tons
ses amis, ct qui pouvait le rejeter dans un aussi mau-
vais état que celui dont il venait de sortir, il dit qu'il
lui était indifférent de quel côté il allât, pourvu qu'il
se séparât de ce cruel équipage, et que le capitaine
( c'est de moi qu'il entendait parler , me connaissant
pas encore mon neveu) serait trop honnête homme
pour lui donner le moindre chagrin , après lui avoir
sauvé la vie Que pour la servante , si elle revenait
dans son bon sens, elle nous suivrait partout, et qu'elle
recevrait comme un grand bienfait la permission d'en-
"trer dans notre navire.
Le chirurgien me fit cette proposition d'une manière
si patéthique, que je l'acceptai, et que je les pris tous
deux avcc tout leur bien, exccpté onze caisses de sucre »
où il était impossible d'atteindre. Mais comme le jeune
homme cn avait une reconnaissance, je fis signer uº
T'omc III. 4
billet au commandant, par lequel il s'engºgeait d'aller"
dès qu'il serait arrivé à B1 istol, chez un certain M Ro-
ger , parent du jeune homme et marchand de cette
ville, et de lui douner une leture de ma part , avec
tout ce qui avait appa tenu à la défunte veuve; mais
il est apparent qne toutes ces précautions ont été inu-
tiles, car je n'ai jamais appris que ce vaisseau fût arrivé
à Bristol. II est très-probable qu'étºnt si fort endom-
magé, et faisant eau de tous côtes, il ait conlé à fond à
la première tempête.
( 4G )
trente-deux minutes, et nous avions eu jusqu'alors un
voyage assez heureux par rapport au temps, excepté
qu'au commencement nous avions eu des vents con-
traires. Mon dessein n'est pas de fatiguer le public du
récit de quelques incidens peu considérables, comme
changement de vents, ouragan s, beau temps et pluie ,
etc. Pour m'accommoder à l'impatiente curiosité du
lecteur, je dirai que je découvris mon île le 1o av, il
( 4G )
je la trouvai. J'y étais entré autrefois, et j'en étais sorti
du côté du sud-est vers le Brésil ; mais faisant route
alors entre l'ile et le continent, et n'ayant paint de
carte de cette île, ni aucune marqne particulière à ia-
quelle je pusse la reconnaître, je la vis sans savoir que
ce fût elle. -
Nous croisâmes pendant long-temps de côté et d'au-
J
tre ; nous mîmes pie d à terre dans plusieurs îles situées
à l'embouchure du fleuve Orénoque , mais sans par-
venir à notre but : j'appris seulement , en suivant ces
côtes, que j'avais été autrefois dans l'erreur, en croyant
que la terre que je découvrais était le continent. C'é-
( 47 )
d'iles situées vis-à-vis du grand espace qu'occupe l'em-
( 47 )
temps en temps à mon île . n'étaient pas proprement
des caribes , 1nais des insulaires et autres barbares qui
habitaient les lieux les plus proches de moi. Je visitai
en vain , comme j'ai dit, plusieurs de ces îles , j'en
trouvai quelques-unes habitées ct d'autres désertes.
Dans une, entre autres, je vis quelques Espagnols, et
je crus d'abord que c'étaient ceux que j'avais fait venir
dans mes domaines ; mais en leur parlant je sus qu'ils
avaient près de là une petite chaloupe dans une petite
baie, et qu'ils étaient venus là pour aller chercher du
sel et quelques huitres à perles ; en un mot, j'appris
qu'ils n'étaient point de mes sujets, et qu'ils apparte-
naient à l'ile de la Trinité, qui est plus du côté du
nord de dix ou onze degtés de latitude.
Enfin, allant d'une ilc à l'autre, tantôt avec le vais-
scan et tantôt avec la chaloupe du vaisseau français, qui
était parfaitement bonne, et qu'on nous avait cédée
avec plaisir, je vins au côté méridional de mon ile , et
d'abord j'en reconnus toute la figure. Je mis aussitôt
mon vaisseau à l'ancre, dans une rade sûre , vis-à-vis
de la petite baie, près de laquelle était mon ancienne
'habitation.
Dès que j'eus fait cette découverte , j'appelai Vcn-
dredi, et je lui demandai s'il savait où il était. Il se
( 48)
puis frappant de joie ses mains l'une contre l'autre, il
s'écria : « Oui , oui, oh ! voilà ; oh ! voilà ! » Et mon-
trant du doigt mon château , il commença à chanter
et à faire des gambades comme un fou : j'avais même
bich de la peine à l'empêcher de sauter dans la mer,
et d'aller à terre à la nage.
« Eh bien, Vendredi , lui dis-je , qu'en dis-tu ?
» trouverons-nous quelqu'un ou non ? ton père y se-
» ra-t-il ? » Au nom de son père , le pauvre garçon ,
dont le cœur était si sensible , parut tont troublé, et
je vis les larmes couler de ses yeux en abondance.
« Qu'y a-t il donc , Vendredi ? lui dis-je; es-tu af-
» fligé parce qu'il y a apparence que tu revcrras ton
» pè e ?— Non, non , répondit-il en secouant la tête ,
» moi ne le voir plus, jamais le voir plus. - Eh ! qne
( 48)
» lui mort long-temps , lui beaucoup vieux homme -
» La chose n'est pas encore sûre, lui dis-je, mais en-
» fin crois-tu que nous trouverions quelqu'autre de nos
» gens ? » ll avait sans doute les yeux nieilleurs que
moi ; car qnoique nous fussions à une demi-lieue de
terre , montrant du doigt la colline qui était au-dessus
de mon château , il s'écria : « Moi voir , moi voir
» beaucoup d'hommes, là, là et là. » Je toui mai les
yeux vers cet endroit, mais je ne vis rien , pas même
avec ma lunette d'approche , ce qui venait probable-
ment de ce que je ne l'avais pas dirigée avec justesse.Il
ne laissait pas d'avoir raison, comme je le compris
le lendemain en examinant la chose ; ils avaient été
cinq ou six en cet endroit pour voir le vaisseau, ne
sachant qu'en penser.
Dès que Vendredi m'eut dit qu'il voyait des gens,
je fis mettre pavillon anglais et tirer deux coups de
canon, pour leur faire entendre que nous étions amis,
et nn demi-quart-d'heure après, nous vîmes une fumée
s'élever du côté de la petite baie J'ordonnai en ce mo-
ment qu'on mît chaloupe en mer , avec un drapeau
blanc en signe de paix, et prenant Vendredi avec moi
et le jeune prêtre, je me fis mettre à terre. C'était ce
prêtre français dont j'ai déjà fait mention plusieurs
fois Je lui avais fait un récit exact de la manière dort
j'avais vécu dans cette île, sans oublier aucune parti-
cularité, tant par rapport à moi qu'à l'égard de ceux
que j'y avais laissés, et cette histoire lui avait donné
( 49 )
plus seize hommes bien armés dans ma chaloupe, de
peur de rencontrer quelques nouveaux hôtes qui na
- - 4 *
fussent pas de mes sujets , mais heureusement cette
· précaution se trouva peu nécessaire.
Comme nons allious vers le rivage dans le temps
que la marée était presque haute, nous entrâmes tout
droit dans une petite baie, et le premier homme sur
leque je fixai mes yeux fut l'Espagnol à qui j'avais
sauvé la vie : j'en reconnus parfaitement bien les traits;
pour son habit , j'en ferai la description dans la suite.
J'ordonnai d'abord que tout le monde restât dans la
, chaloupe, ct que personue ne me snivît à terre ; mais il
n'y eut pas moyen de retenir Vendredi Ce tendre
( 5o )
des autres Espagnols , qu'il ne me fut pas possibie de
le voir; et il cst certain que, si on avait voulu l'em-
pêcher d'aller à terre , il se serait jeté dans la mer pour
y aller à la nage.A peine y avait-il mis le pied , qu'il
( 5o )
qu'un bras vigoureux fait sortir d'un arc. L'homme le
plus ferme n'aurait pas pu s'empêcher de jeter quel-
qucs larmes en voyant les transports de joie cù ee
Pauvre garçon s'abandonna en joignant son père. Hl
l cmbrassa , le baisa, le p it entre ses bras ponr le metti e
( 5o )
pendant plus d'un quart-d heu e, comme un homme
qui considère avec étonncment un tableau extraor-
dinaire, cnsuite il se mit à terre auprès de lui , lc baisa
de nouveau , se remit sur ses pieds, et continua à le
Zöm.
.3
ere eA ,
adaa Aozz z
ºezrzerzé:
em4-
. /%n
/ána4eA
rezara4
4e
|

~~~~ - ----|-
|-
- -
|-
|-• -
º|-|-----
·|-|-|-}
~~~~ - ----|-
|-
|-* , w º----·
|-·|-· *… * *|-
|-|-|-
· · ·|-
~~~~ - ----|-
|-·
* …|-·
----|-
|-·|-
|-·
|-|-
|-|-|-|- |-|-
*|-
|-… "\|-
|-|-
|-|-
|-
~~~~ - ----|-
|-· ----|-|-
~~~~ - ----|-
|-·|-*: < …’|×
|-|-|-|-|-|-
|-|-|-|-|-----
~~~~ - ----|-
~~~~ - ----|-
~~~~ - ----|-
-----|-|-|-
~~~~ - ----|-
|-*|-
··----·
·----
|-|-
|-··|×|-|-
·|-|-·.*
•… "----· *
·- - -****--|-----
º*~·~,·|-
~~~~ - ----|-
|-- - -
·|-|- |-*·
|-|-·|-|-
----|-|------…|-|--
·…-|-|-|-··•|-
· · · ·|-|-. … * *· · · · * *|-· ·
~~~~ - ----|-
·• • • •|-|-|-·----- * ----|-
|-|-|-
|-





rcgarder avec attention, commc s'il était enchanté de
le voir. V.
\
Le lendemain ses tendres extravagances prirent un
autre cours il se promena avec lui plusieurs heures
sur le rivage en le tenant par la main comme une de-
moisellc , et de temps cn temps il lui allait chercher
quelque chose dans la chaloupe ; tantôt un morceau de
sucre , tantôt un verre de liqucur, et tantôt un bis-
cuit ; enfin tont ce qu'il croyait capable de faire plai-
sir au bon vieillard. -
L'après-dinée, il s'y prit encore d'une nouvelle ma-
nière : il mit le bonhomme à terre , et commença à
danser autour de lui avec mille postures, les unes plus
burlesques que les autres, et en même temps il lui par-
lait , et lui racontait , pour lc divertir , quelques
particularités de ses voyages. En un mot , si la même
tendresse filiale pouvait êtrc trouvée parmi les chré-
ticns, on pourrait dire , en quelque sorte , qu'il n'y a
rien de plus inutile que le quatrième commandement.
Mais laissant là toute digression, j'en viens à la ma-
nière dont je fus reçu par les habitans de l'ile.Je n'au-
rais jamais fait si je voulais raconter en détail toutes
( 51 )
que je reconnaissais parfai'ement bien, comme j'ai déjà
dit, s'approcha de la chaloupe portant un drapeau de
paix, et accompagné d'un de ses compatriotes. Non-
«.
seulemcnt il ne me reconnut pas d'abord, mais il n'a-
vait pas seulement la pensée que ce pût être moi , avant
que je lui eusse parlé. « Comment, signor, lui dis - je
d'abord en portugais, vous ne me reconnaissez pas?» Il
Il t: IIle répondit pas un mot; mais donnant son fusil à son
compagnon, il ouvrit les bras, et vint m'embrasser en
disant plusieurs choses en espagnol, dont je ne com-
prenais qu'une partie 'Il me scrra entre ses bras ct me
demanda mille pardons de n'avoir pas reconnu ce vi-
sage qu'il avait considéré au trefois comme celui d'un
ange envoyé du ciel pour lui sauver la vie. Il disait
cncore un grand nombre d'autres belles choses, que la
politesse espagnole fournissait à son coeur véritable-
ment reconnaissant ; et ensuite, se tourmant vers son
compagnon, il lui ordonua de faire venir toute la
bande. Il me demanda si j'avais envie de me promener
vers mon château, afin qu'il eût le plaisir de m'en re-
mettre en possession, sans avoir la satisfaction pour-
tant de m'y montrer les augmentations et les embel-
lisssemens où jc dcvais naturellement m'attendre.
· Je le voulus bien ; mais il me fut aussi impossible
de trouver ma demeure que si je n'y avais jamais été.
Ils avaient planté un si grand nombre d'arbres, ils les
avaient arrangés d'une manière si bizarre, et les avaient
placés si près l'un de l'autre, qu'étant estrêmement crûs
pendant les dix années de mon abscnce, ils rendaient
mon château inaccessible. On n'en pouvait approcher
qne par des chemins si tortueux , que c'était un vrai
labyrinthe pour tout autre que pour les habitans.
Quand je lui demandai qu'elle raison l'avait porté
à faire tant de fortifications, il me dit que j'en verrais
assez la nécessité quand il m'aurait donné un détail de
tout ce qui s'était passé depuis l'arrivée des Espagnols
dans mon île. « Quoiqu'alors, poursuivit-il , je fusse
)
)
dans une grande constel nation de votre départ, je ne
» laissai pas d'être charmé de votre bonheur, qui vous
avait procuré si à propos un bon navire pour vous
tir cr de ce désert.J'ai eu fort souvent, continua-t-il,
X)
» certains mouvemens dans l'esprit qui me persua-
2)
daient que vous y reviendriez un jour. Mais je dois
))
avouer que rien ne m'est jamais arrivé dans tout le
X)
cours de ma vie de plus triste et de plus mortifiant
» que d'apprendre votre départ, quand j'ai conduit
X)
ici mes compatriotes ». -
Il me dit encore qu'il avait une longue histoire à
nous raconter touchant les trois barbares que j'avais
laissés dans l'île. Il entendait par-là les trois matelots
séditieux, et il m'assura que les Espagnols s'étaient
trouvés moins à leur aise avec eux qu'avec les Sauva-
ges avec lesquels ils avaient mené une si triste vie, ex-
ccpté que les premiers étaient moins à craindre, à cause
de leur petit nombre. « Mais , dit-il en faisant le signe
» de la croix, s'ils avaient été plus nombreux , il y a
» du temps que nous serions dans le purgatoi1e. J'es-
» père, Monsieur, ajouta-t-il , que vons apprendrez
sans chagrin qu'une nécessité absolue et le soin de
notre propre conservation , nous a forcés à les dé-
•
X)
»
» sarmer et à nous les assujétir. Vous nous pardon-
»
nerez cette action assurément , quand vous saurez
» que non-seulement ils ont voulu être nos maîtres,
>)
mais encore nos menrtriers. » Je lui répondis que
j'avais déjà craint tout de la scélératesse de ces drôles
en quittant l'ile , et que j'aurais fort souhaité de le voir
auparavant de retour avec ses compagnons, et de les
mettre en possession de l'ile , en leur soumettant les
Anglais, comme ils ne l'avaient que trop mérité; que
j'étais ravi qu'il y eût songé pour moi, bien loin d'y
trouver à redit e, et que je ne savais que trop que c'é-
taient des coquins opiniâtres , incorrigibles, et capa-
bles de toutes sortes de crimes.
Pendant ce discours, nous vîmes approcher l'hom-
me qu'il avait cnvoyé pour avertir ses compagnons de
mon arrivée. Il était suivi de onze Espagnols , qu'à
leur habillement il était impossible de prendre pour
tels. Il commença par nous faire connaître les uns aux
autres; il se tourna d'abord de mon côté , en me di-
sant : « Monsieur, voilà qnelques-uns de ccs gentils-
» hommes qui vous sont redevables de la vie. » Et en-
snite il leur dit qui j'étais, et quelle obligation ils m'a-
vaient. Là-dessus ils s'approchèrent tous , l'un après
l'autre, non comme une troupe de simples matelots
qui voudraient faire connaissance avec un homme de
mer comme eux , mais comme des ambassadeurs pour
haranguer un monarque ou un conquérant. Toutes
leurs manières étaient obligeantés et polies , avec un
noble mélange de gravité majestueuse , qui donnait
un air de bienséance et de grandeur à leur soumission
même. Je puis protester qu'ils savaient beaucoup mieux
leur monde que moi , et que j'étais fort cmbar1assé
sur la manièl e de recevoir lenrs complimens, bien loin
de me sentir en état de leur rendre la pareille.
L'histoire de leur arrivée et de leur conduite dans
'île est tellement remarquable ; il y a tant d'incidens
qui ont de la liaison avec ce que j'ai rapporté dans
ma première partie, que je ne saurais m'empêcher de
la donner ici toute entière avec toutes les particu-
larités, qui me paraissent extraordinairement inté-
l'CSSB Il teS,
Je m'en vais en lier tous les faits autant que ma
mémoire me le permettra, d une manière historique ,
sans troubler davantage la tête du lecteur d'un nombre
( 55
q'ii ne font que faire languir la narration.
Pour le faire succintcment et clairèment , il faut
que je fasse quelques pas en arrière, et que je rappeiiè
au sou venir du lecteur des circonstauces dans le -
quelles se tronvèrent ces gens à mon départ de l'ile. On
a'a ira pas oublié peut-être qne j'avais cuvºyé un ºe-
pagnol et le père de Vendredi , que j'avais sauvé tous
deux des dcnts des cannibales , pour aller dans un
grand canot chercher dans le continent les autres Es-
pagnols, et pour les transporter dans l'île, afin de les
tirer du triste état où ils étaient, ct de trouver avec eux
le moyen de revenir parmi les chrétiens.
Dans ce temps là je n'avais pas plus de raisons pour
m'attendre à ma délivrance, que je n'en avais vingt
ans auparavant, de voir la moindre apparence de l'ar-
rivée d'un vaisseau anglais , par le moyen duquel je
pusse me tirer de ma triste situation. Par conséquent,
lorsque mes gens revinrent, ils ne purent qu'être ex-
traordinairement étonnés en voyant que je m'en étais
allé, et que j'avais laissé dans l'ile trois étrangers en
possession de tout ce qui m'appartenait; leur surprise
fut d'autant plus grande, qu'ils s'attendaient à la par-
tager avec moi.
Pour le voyage qu'avait fait mon Espagnol avec le
père de Vendredi, il me dit qu'il n'avait rien de fort
particulier, le temps s'étant trouvé fort doux et la mer
calme. Ses compagnons, comme il est aisé de croire,
furent charmés de le revoir; aussi était-il le principal
d'entr'eux, et leur commandant, depuis que le capi-
taine du vaisseau dans lequel ils avaient fait naufrage
( 56 )
qu'ils savaient qu'il était tembé entre les mains des
Sauvages, et qu'ils supposaient qu'il en avait été dé-
voré, selon leur affreuse coutume. -
L'histoire qu'il leur fit de sa délivrance, et de la
manière dont je l'avais pourvu, pour le transporter
commodément , leur parut un songe : leur étonne-
ment était semblable, à ce qu'ils m'ont dit ensuite,
à celui des fils de Jacob quand Joseph se fit connaître
à eux, et leur raconta son élévation dans la cour du
roi d'Egypte.Mais lorsqu'il leur montra les provisions
qu'il leur apportait pour le voyage, les armes, la pou-
dre et le plomb, ils furent tirés de leur surprise ; ils
se formèrent une idée juste de leur sort, et firent tous
les préparatifs nécessaires pour passer dans mon île.
Leur premier soin fut d'avoir des canots, et étant
obligés de passer les bornes de la probité, en trompant
leurs amis les Sauvages, ils leur empruntèrent deux
grandes barques sous prétexte d'aller se divertir en mer
ou d'aller à la pêche.
C'est dans ces canots qu'ils s'embarquèrent le len-
demain.Il me leur fallait pas beaucoup de temps pour
emballer leurs richesses, n'ayant ni bagage, ni habits,
ni vivres, ni rien , en un mot que ce qu'ils avaient
sur le corps, et quelques racines dont ils étaient ac-
coutumés de se servir au lieu de pain.
Mes deux envoyés ne furent absens en tout que trois
semaines, et dans cet intervalle, je trouvai l'occasion
de me tirer de l'île , comme j'ai rapporté au long dans
Tome III. 5
ma première partie, laissant mon domaine en proie à
trois scélérats, les plus effrontés, les plus déterminés,
et les plus difficiles à ménager qu'on aurait pu trouver
dans tout le monde. Mes Espagnols ne s'en aperçurent
que trop à leurs dépens. -
La seule chose équitable que firent ces coquins , ce
fut de donner d'abord ma lettre aux Espagnols , et de
leur mettre mes provisions entre les mains, comme je
leur avais ordonné. Ils leur remirent encore un grand
écrit très-circonstancié , contenant mes instructions
sur la manière dont j'avais songé à ma subsistance et
à mes commodités pendant mon séjour dans l'ile. Il
contenait la manière dont j'avais fait mon pain , élevé
mes chèvres apprivoisées , semé mon blé, séché mes
raisins, fait mes pots; en un mot, toute ma conduite
dans cette déplorable situation.
Non-seulement ils livrèrent cet écrit aux Espagnols,
dont deux savaient assez d'anglais pour en profiter,
mais ils leur donnèrent toutes sortes de secours ; et
dans le commencement il régna entre mes deux peu-
ples une assez grande union. Ils partagèrent d'abord
avec eux mon château , et vivaient en frères avec les
Espagnols, dont le chef avait déjà une idée de ma ma-
nière de vivre, ce qui les rendait capables de ména-
ger toutes les affaires de la colonie avec le secours du
père de Vendredi. -
Pour les Anglais, ils étaient trop grands seigueurs
peur se mêler d'une occupation si basse ; ils ne son-
geaient qu'à parcourir l'île, à tuer des perroquets, et
à retourner des tortues (1) : et quand le soir ils reve-
naient au logis , ils trouvaient le souper tout prêt,
graces aux soins des Espagnols.
Ceux-ci s'en seraient fort consolés si les autres
avaient seulement voulu les laisser en repos; mais ils
n'étaient pas gens à vivre long-temps en paix : ils n'a-
vaient pas la moindre envie de songer au bien de cette
petite république, et ils ne voulaient pas souffrir que
les autres les déchargeassent de ce soin ; semblables au
chien du jardinier, qui ne voulait pas manger lui-
même , ni permettre que les autres mangeassent.
Leurs différends, d'abord peu considérables, ne va-
lent pas la peine d'être rapportés; mais tout d'uu coup
la scélératesse de mes coquins éclata le plus extraor-
dinairement qu'il est possible d'imaginer. Ils se mirent
à faire une guerre ouverte aux Espagnols avec toute
l'insolence imaginable , d'une manière contraire à la
raison, à leurs intérêts, à la justice, et même au sens
commun, n'ayant pas seulement le moindre prétexte
pour pallier la brutalité de leur conduite. Il est vrai
que je n'en ai su d'abord toutes les particularités que
des Espagnols, qui étaient, pour ainsi dire, leurs ac-
(1) Dans cet état elles ne peuvent se relever ,
et ainsi on les retrouve au besoin.
cusateurs, et dont le témoignage pouvait être suspect ;
cependant quand j'eus le loisir de les examiner sur tous
les poinis de l'accusation , ils n'en osèrent nier un
seul.
Mais avant qne d'aller plus loin, il faut que je sup-
plée ici à une négligence dont j'ai été coupable dans
ma première partie, en oubliant d'instruire le lecteur
d'une particularité qui a une grande liaison avec ce
qui va suivre. Voici ce que c'est.
Dans le moment que nous allions lever l'ancre pour
quitter mon île, il arriva une petite querelle dans le
vaisseau anglais, et il était fort à craindre que l'équi-
page n'en vînt à une seconde sédition. -
La chose en serait venue là peut-être , si le capi-
taine, s'animant de tout son courage , et assisté de
moi et de ses autres amis, n'avait pris par force deux
des plus opiniâtres, et s'il ne les avait fait mettre dans
les fers en les menaçant comme des rebelles qui re-
tombaient une seconde fois dans le même crime, et
qui excitaient les autres par leurs discours séditieux ,
de les tenir en prison jusqu'à ce qu'il les fit pendre en
Angleterre.
Quoique le capitaine n'eût pas cette intention, il
effraya par-là plusieurs matelots coupables de la pre-
mière mutinerie, et ils persuadèrent à tout le reste
qu'on les amusait seulement par de bonnes paroles,
muais qu'on les mettrait entre les mains de la justica,
dans le premier port de 1'Angleterre où le vaisseau
entrerait.
Le contre maître en eut le vent et nous en avertit ;
sur quoi il fut résolu que moi, qui passait toujours
pour un homme de conséquence , j'irais leur parler
avec le contre-maître , et que je leur assurerais que,
s'ils se eomportaient bien pendant le reste du voyage,
il me serait jamais parlé du passé. Je m'acquittai de
cette commission, et je leur donnai ma parole d'hon-
neur qu'ils n'avaient rien à craindre du ressentiment
du capitaine. Ce procédé les appaisa, surtout quand
ils virent relâchés à mon intercession les deux mutins
à qui on avait mis les fers aux pieds. -
Cependant cette affaire nous empêcha de faire voile
pendant cette nuit, et le vent s'étant abattu , nous
sûmes le lendemain que les prisonniers qu'on avait
relâchés avaient volé chacun un mousquet ct quelques
autres armes, comme aussi apparemment de quoi ti-
rer, et qne s'étant glissés dans la pinace, ils s'étaient
sauvés à terre pour se joindre aux antres mutins leurs
dignes compagnons.
Dès que nous eûmes fait cette déconverte , je fis
mettre la chaloupe en mer , avec le contre-maître et
douze hommes, pour chercher ces coquins ; mais ils
ne se trouvèrent pas, non plus que les trois autres,
car ils avaient tous fui ensemble dans les bois dès qu'ils
avaient vu approcher la chaloupe.
Le contre-maître était sur le point de les punir, une
fois pour toutes, de leurs mauvaises actions , en dé-
truisant la plantation , et en brûlant tout ce qui pou-
vait les faire subsister ; mais n'osant pas le faire sans
ordre, il laissa tout dans l'état où il l'avait trouvé, et
se contenta de rcvenir au vaisseau en ramenant la
pinace. /
Par cette nouvelle recrue le nombre des Anglais
dans l'île montait jusqu'à cinq ; mais les trois pre-
miers étaient si supérieurs en méchanceté aux nou-
veaux venus , qu'après avoir vécu deux jours avec
eux, ils les chassèrent de la maison pour aller pour-
voir à leur propre subsistance , et pendant quelque
temps , ils poussèrent la dureté jusqu'à leur refuser la
moindre nourriture. Tout cela se passa avant l'arrivée
des Espagnols. -
Quand ceux-ci furent venus dans l'île , ils firent
tous leurs efforts pour porter ces trois bêtes féroces à
se réconcilier avec leurs compatriotes, et à les re-
prend e dans leur demeure pour fire une seule fa-
mille ensemble ; mais ces scélérats ne voulurent pas
seulement en entendre parler.
, Ainsi les deux malheureux furent forcés de faire
bande à part; et voyant qu'il n'y avait que l'indus-
trie et l'application capables de les faire subsister à
leur aise, ils établirent leur demeure dans la partie
septentrionale de l'ile, mais un peu du côté de l'ouest,
de peur des Sauvages , qui d'ordinaire débarquaient
dans l'île du côté de l’est. -
C'est là qu'ils construisirent dèux cabanes, l'une
pour eux et l'autre pour leur magasin; et les Espagnols
leur ayant donné du blé pour semer, et une partie des
pots que je leur avais laissés, ils se mirent à creuser, à
planter, et à faire des enclos d'après le modèle que je
leur en avais prescrit, ct dans peu de temps ils se
trouvèrent dans une condition assez supportable.
Quoiqu'ils n'eussent d'abord ensemencé qu'une très-
petite terre, ils eurent assez de blé pour avoir du
pain ; et comme un des deux avait été second cuisi-
nier dans le vaisseau, ils étaient fort habiles à faire
des soupes , des puddings , et d'autres mets , au-
tant que leur riz, leur lait et leur viande pouvait y
fournir. - -
Ils étaient dans cette situation quand les trois co-
quins dont j'ai parlé, les vinrent insulter uniquement -
pour se divertir. Ils leur dirent que c'était à eux que
'île appartenait, et que le gouverneur leur en avait
donné la possession ; que personne n'y avait le moindre
droit qu'eux, et qn'ils ne bâtiraient point de maison
sur leur terrein, à moins que de leur en payer les rcn-
tes, ou que le diable y aurait part. -
Les pauvres gens s'imaginèrent d'abord qu'ils vou-
laient railler ; ils lcur demandèrent s'ils voulaient en-
trer pour voir à leur aise les beaux palais qu'ils avaient
bâtis, et ponr s'expliquer sur les rentes qu'ils deman-
daient. L'un, voulant badiner à son tour, leur dit
qne, s'ils étaient les maîtres du terrein, il espérait que
s'ils faisaient valoir leurs terres comme il faut, ils
voudraient bien leur accorder quelques années de
franchise, à l'exemple des autres seigneurs, et il les
pria de faire venir un notaire pour dresser un contrat.
Un de mes trois marauds, en jurant et en blasphé-
mant, répondit qu'ils allaient voir si tout ceci n'était
qu'une raillerie , et s'approchant d'un feu que ces
bonnes gens avaient fait pour apprêter leur dîner, il
prend un tison, le jète dans une des cabanes, et y met
Je feu. Elle aurait été consumée si un des propriétaires
n'avait couru à ce coquin, ne l'avait éloigné par
force de sa pauvre hutte, et n'avait éteint le feu en
marchant dessus : encore eut-il bien de la peine à y
réussir. -
Ce scélérat était dans une telle rage en voyant le
mauvais succès de sa barbarie , qu'il s'avança sur celui
qui en était la cause avec une perche qu'il tenait dans
la main, dont il l'aurait assommé si celui-ci n'avait
évité le coup adroitement. Son compagnon voyant le
danger où il était, vint d'abord à son secours. Ils sai-
sirent chacun un fusil , et celui qui avait été attaqué le
premier jeta son ennemi à terre d'un coup de crosse,
avant que les deux autres scélérats fussent à portée, et
voyant les deux autres se préparer à les insulter, ils se
joignirent, et leur présentant les bouts de leurs fusils,
ils les menacèrent de lèur mettre la bourre dans le
ventre s'ils ne se retiraient.
Les autres avaient des armes à fen ; mais nn des
honnêtes gens, plus hardi que son camarade, et déses-
péré par le danger où il se trouvait, leur dit que, s'ils
laisaient la moindre mine de les coucher en joue,
ils étaient morts, et leur commanda avec fermeté
( 65 )
voyant les autres si déterminés , ils en vinrent à une
capitulation, et consentirent à s'en aller, pourvu qu'on
leur laissât emporter leur compagnon blessé. Il l'était
effectivement et dangereusement même ; mais c'était sa
propre faute. On peut dire que les deux attaqués,
voyant leur avantage , avaient eu tort de ne les pas
désarmer réellement, comme ils étaient les maîtres de
le faire, et de ne pas aller ensuite raconter toute leur
avcnture aux Espagnols; car dans la suite les trois mal-
heureux ne songèrent qu'à avoir leur revanch e, et ils
le dissimulèrent si peu, qu'ils ne voyaient jamais les
autres sans les en menacer.
Ils les persécutèrent nuit et jour, et à différentes
reprises ils foulèrent aux pieds leur blé, tuèrent à coups
de fusil trois boucs et une chèvre que ces pauvres gens
élevaient pour leur subsistance; en un mot, ils les
traitèrent avec tant de cruauté et de barbarie, que ceux-
ci, poussés à bout, prirent la résolution désespérée
5 *
de les combattre à la première occasion. Dans ce
dessein, ils prirent le parti d'aller au château où les
trois coquins demeuraient avec les Espagnols, et de
leur livrer le combat en honnêtes gens, en présence des
étrangers.
Pour exécuter cette entreprise , ils se levèrent le
matin avant le jour, et s'étant approchés du château,
ils se mirent à appeler les trois scélérats par leurs noms,
et dirent à ua Espagnol, qui leur répondit, qu'ils
avaient à leur parler en particulier.
Il était arrivé justement le jour précédent que deux
Espagnols avaient rencontré dans le bois un de ces
Anglais honnêtes gens, et qu'ils avaient entendu de
terribles plaintes sur les affronts et les dommages
qu'ils avaient reçu de leurs barbares compatriotes ,
qui avaient ruiné leur plantation , détruit leur mois-
son, et tué leur bétail, ce qui était capable de les
faire mourir de faim, si les Espagnols ne les secou-
raient. -
Ces derniers étant de retour au logis, et se trouvant
à table avec les scélérats, prirent la liberté de les
censurer, quoique d'une manière douce et honnête.
L'un d'eux leur demanda comment ils pouvaient être
si cruels et si inhumains à l'égard de leurs pauvres
compatiiotes , qui ne les avaient jamais offensés, et
qui ne songeaient qu'à trouver, par leur industrie, de
quoi subsister; quelle raison ils pouvaient avoir pour
leur en ôter les moyens qui leur avaient coûté des tra-
vaux si fatigans ?
Un des Anglais répliqua , brusquement que ces gens
n'avaient rien à faire dans l'île, qu'ils y étaient venus
sans permission, que la terre ne leur appartenait pas,
et qu'il ne souffrirait absolument pas qu'ils y bâtissent
ou qu'ils y fissent des plantations. « Mais, seigneur
)
anglais, dit l'Espagnol d'un ton fort modéré, ils ne
doivent pas mourir de faim. — Qu'ils meurent de
))
faim et qu'ils aillent à tous les diables , répondit
l'Anglais, comme un vrai barbare; ils ne bâtiront
» ni ne planteront point ici. — Que voulez-vous donc
qu'ils fassent, seigneur anglais, répliqua cet honnête
))
homme ? — Ce que je veux qu'ils fassent, dit l'autre
M)
animal féroce ? qu'ils soient nos esclaves, et qu'ils
l)
travaillent pour nous. — Mais quelle raison avez-
X)
vous pour attendre cette soumission ? Vous ne les
» avez pas acheté de votre argent, et vous n'avez pas
» le moindre droit de les réduire à l'esclavage. » Le
même coquin lui répondit que l'île leur appartenait à
eux trois; que le gouverneur la leur avait laissée, et
que personne n'y avait la moindre chose à dire qu'eux ;
que, pour le faire voir, ils allaient brûler les huttes de
leurs ennemis, et que, quelque chose qu'il pût arriver,
ils n'y souffriraient ni leurs cabanes ni leurs plan-
tations.
« S'il est ainsi, seigneur, dit l'Espagnol, nous de-
» vrions être vos esclaves aussi.—Vous avez raison,
» répliqua l'impudent coquin, nous comptons bien
» là dessus, et vous vous en appercevrez bientôt. »
Cet insolent discours était relevé par une centaine
d'imprécations placées éloquemment dans les endroits
les pl is convenables. L'Espagnol se contenta d’y ré-
pondre par un souris moqueur, et ne daigna pas seu-
lement lui dire le moindre mot.
Cette conversation cependant avait échauffé la bile à
ces coquins, et se levant avec fureur, l'un d'entre eux
( nommé Guillaume Atkins) dit aux autres : « Allons,
» morbleu, finissons avec ces chiens-là ; démolissons
2
)
leur château, et ne souffrons pas qu'ils tranchent du
» maître dans nos domaincs ».
· Là-dessus ils s'en allèrent tous trois, chacun armé
d'un fusil, d'un pistolet et d'un sabre, en disant à
demi-bas mille choses insolentes sur la manière dont ils
espéraient de traiter les Espagnols à leur tour, dès
qu'ils en trouveraient l'occasion. Mais cenx-ci ne les
entendirent qu'imparfaitement: ils parurent juger seu-
lement qu'ils les menaçaient pour avoir pris le parti
des Anglais honnêtes gens.
On ne sait pas trop bien ce qu'ils firent pendant
toute cette nuit : mais il est apparent qu'ils parcou-
rurent tout le pays pendant quelques henres, et qu'en-
fin fatignés, ils s'étaient mis à dormir dans l'endroit
que j'appelais aurefois ma maison de campagne, sans
- -
4
s'éveiller d'assez bon matin pour exécuter leurs projets
abominables.
On sut après que leur but avait été de surprendre
les deux Anglais dans le sommeil, de mettre le feu à leur
cabane pendant qu'ils y seraient couchés, et de les y
brûler, ou de les tuer lorsqu'ils voudraient en sortir
pour éviter le feu. La malignité dort rarement d'un
profond sommeil, ct je m'étonne qu'ils n'eurent pas
la force de se tenir éveillés pour exécuter leur barbare
dessein. -
Cependant les autres ayant en même - temps résolu
une entreprise contr'eux ,' mais plus digne de braves
gens, que l'incendie et le meurtre, il arriva fort heu-
reusement pour les uns et pour les autres, que ceux de
la cabane étaient déjà en chemin avant qne ces coquins
sanguinaires vinssent à leur demeure.
Quand ils arrivèrent , ils trouvèrent la hutte vide.
Atkins, qui était le plus déterminé, cria à ses cama-
rades : « Voici le nid, mais les oiseaux s'en sont en-
» volé; qne le diable les emporte ». Là - dessus ils
s'arrêtèrent pendant quelques instans pour deviner la
raison qui pouvait avoir obligé leurs ennemis de sortir
de si bonne heure, et ils convinrent tous que les Es-
pagnols devaient leur avoir donné connaissance du
danger où ils allaient être exposés Après cette con-
jecture ils se donnèrent la main tous trois, et s'enga-
gèrent par des sermcns horribles, à se venger de ceux

qui les avaient trahis. Immédiatement après, ils se
mirent à travailler sur les huttes des pauvres Anghais ;
ils les abattirent toutes deux, et n'en laissèrent pas une
pièce entièrc : de manière qu'à peine pouvait - on
connaître la place où elles avaient été ; ils en rédui-
sirent, pour ainsi dire , en poussière tous les meubles,
et en répandirent tellement les débris au long et au
large, qu'ensuite ces bonnes gens trouvèrent plu-
sieurs de leurs ustcnsiles à une demi-lieue de leur ha-
bitation.
Après cette expédition, il arrachèrent tous les ar-
bres que leurs ennemis avaient plantés, brisèrent l'en-,
clos dans lequel ils tenaient leur bétail et leur blé , en
un mot, ils saccagérent tout, aussi parfaitement
qu'aurait pu faire une horde de Tartares.
Pendant ce bel exploit, les deux Anglais étaient al-
lés pour les chercher, et pour les combattre par-tout
où ils les trouveraient ; et quoiqu'ils ne fussent que
deux contre trois, il est certain qu'il y aurait eu du
sang répandu , car ils étaient tous égalemeut déter-
minés, et incapables de s'épargner en aucune ma-
nière.
Mais la Providence fut plus soigneuse de les sépa-
rer, qu'ils n'étaient ardens à se joindre; car comme ils
avaient voulu se croiser à dessein lorsque les trois
étaient allés du côté des huttes, les deux marchaient
du côté du château; et lorsque ces derniers se furent
mis en chemin pour les chercher, les trois étaient re-
venus du côté de ma vieille demeure. Nous allons veir
dans le moment la différence qu'il y eut dans le procédé
des uns ct des autres.
Les trois revinrent vers les Espagnols , la fureur
peinte sur le visage , et échauffés de l'expédition qu'ils
avaient faite avec tant d'animosité ; ils se vantèrent
hautement de leur action, comme si elle avait été la
plus héroïque du monde ; et l'un d'entr'eux avançant
sur un des Espagnols, d'un air arrogant , il lui saisit
le chapeau, et le lui faisant pirouetter sur la tête , il
lui dit insolemment en lui riant au nez : « Et vous,
» seigneur, nous vous donnerons la même sance ,
» si vous n'avez pas soin d'avoir du respect pour
» IlOl1S X9 .
L'Espagnol, quoique doux et fort honnête, était
· nn homme aussi courageux qu'on puisse l'être ; d'ail-
leurs il était adroit et robuste au suprême degré.
Après avoir regardé fixement celui qui vcnait de l'in-
sulter avec si peu de raison, il alla vers lui d'un pas
fort grave , et d'un premier coup de poing il le jeta à
terre comme un bœuf qu'on assomme ; sur quoi un
autre Anglais, aussi insolent que le premier, lui tira
un coup de pistolet. Il ne le tua pourtant pas ; les
balles passèrent au travers de ses cheveux ; mais l'une
lui toucha le bout de l'oreille, et le fit saigner beau-
coup.
L'Espagnol voyant couler son sang abondamment,
crut être blessé plus dangereusement qu'il n'était ; et
quoique jusque-là il eût agi avec toute la modération
possible, il commença à s'échauffer , et crut qu'il
était temps de montrer à ces scélérats qu'ils avaient
tort de se jouer à d'aussi braves gens qu'eux , il ar-
racha le fusil à celui qu'il avait jeté à terre, et il allait
( 72 )
tuer, quand les autres Espagnols se montrant, le
prièrent de ne le point tuer, et se jetant sur mes drôles,
les désarmèrent et les mirent hors d'état de leur nuire.
Quand ces marauds se virent sans armes, et les
Espagnols autant animés contr'eux que les Anglais,
ils commencèrent à mettre de l'eau dans leur vin, et
à les prier avec assez de douceur de leur rendre leurs
armes. Mais considérant l'inimitié qu'il y avait en-
tr'eux et les deux habitans des huttes, et persuadés
que le meilleur moyen d'empêcher qu'ils n'en vins-
sent aux mains ensemble, était de laisser ceux-ci dé-
sarmés, ils leur dirent qu'ils n'avaient point inten-
tion de leur faire le moindre mal, et qu'ils continue-
raient à leur donner tonte sorte d'assistance, s'ils vou-
laient vivre paisiblement; mais qu'ils ne trouvaient
pas à propos de leur rendre leurs armes pendant qu'ils
étaient animés contre leurs propres compatriotes, et
qu'ils avaient même déclaré ouvertement leur dessein
de faire tous les Espagnols esclaves.
Ces gens abominables, hors d'état d'entendre rai-
son et d'agir raisonnablement, voyant qu'on leur re-
fusait leurs armes, sortirent de cet endroit la rage
dans le cœur, et menaçant qu'ils sauraient bien se
venger des Espagnols , qnoiqu'on leur eût ôté leurs
armes à feu. Mais ceux - ci méprisant leurs bravades,
leur dirent de prendre garde à ne rien entreprendre
contre leurs plantations et contre leur bétail ; que s'ils
étaient assez hardis pour le faire, ils les tueraicnt
comme des bêtes féroces , par-tout où ils les trouve-
raient, et que si, après une telle hostilité , ils tom-
baient vifs entre leurs mains, ils les pendraient sans
quartier.
Ces menaces ne leur firent rien rabattre de lenr fu-
reur ; et ils s'en allèrent jetant feu et flamme, et jurant
de la manière du monde la plus terrible.
A peine les avait-on perdus de vue, que voilà nos
deux autres, tout aussi enragés qu'eux, mais à bien
plus juste titre, car ayant été à leur plantation, et la
voyant détruite de fond en comble, ils avaient de justes
raisons pour s'emporter contre leurs barbares ennemis.
lls ne trouvèrent que difficilement le temps de racon-
ter leur malheur aux Espagnols, tant ceux - ci s'em-
pressait nt de les informer de leur propre aventure. Il
faut avouer que c'était une chose très-extraordinaire de
voir ainsi trois insoleûs fnsulter dix - neuf braves gens
sans recevoir la moindre punition.
Il est vrai que les Espagnols les méprisaient, sur-
tout après les avoir désarmés, et rendu par là leurs
menaces vaines. Mais les Anglais étaient plus animés ,
et résolurent d'en tirer vengeance, quoiqu'il en pût
arriver.
Cependant les Espagnols les appaisèrent, en leur
disant que, puisqu'ils leur avaient ôté leurs armes, ils
ne pouvaient pas permettre qu'on les attaquât , et
qu'on les tuât à coups de fusil. De plus, l'Espagnol
qui était alors comme gouverneur de l'île , les assura
qu'il leur procurerait une satisfaction entière. Car,
dit-il, il ne faut pas douter qu'il ne revienne à nous,
quand leur fureur aura eu le temps de se ralentir,
puisqu'ils ne sauraient subsister sans notre secours, et
nous vous promettons, cn ce cas, qu'ils vous satisfe-
ront , à condition que, de .votre côté, vous vous en-
gagiez à n'exercer aucune violence contr'eux que pour
votre propre défense.
Lcs deux Anglais s'y accordèrent, mais avec beau-
coup de peine ; les Espagnols leur protestèrent qu'ils
( 74 )
du sang parmi eux, et de les rendre tous plus heu-
reux. « Car , dirent - ils, nous ne sommes pas si
» nombreux, qu'il n'y ait de la place ici pour nous
» tous , et c'est une grande pitié que nous ne puis-
» sions être tous amis ». Ces paroles les adoucirent à
la fin entièrement : ils s'engagèrent à tout ce que les
Espagnols voulurent, et restèrent quelques jours avec
eux, à cause que leur propre habitation avait été dé-
truite. -
Environ cinq jours après, les trois vagabonds, las
de se promener, et à moitié morts de faim, ne s'étant
soutenus que par quelques œufs de tourterelles, re-
vinrent vers le château, et voyant le commandant es-
pagnol, avec deux autres , se promenant sur le bord
de la petite baie, ils s'en approchèrent d'une manière
assez soumise, et lui demandèrent en grâce, et avec
humilité, d'être reçus de nouveau dans la famille. Mon
` honnête homme d'Espagnol les reçut gracieusement :
mais il leur dit qu'ils avaient agi avec leurs propres
compatriotes d'une manière si grossière, et avec ses gens
à lui, d'une manière si brutale, qu'il lui était im-
possible d'accorder leur demande, sans délibérer là-
dessus auparavant avec les Anglais, ct avec les autres
Espagnols : qu'il allait, dans le moment, leur en faire
la proposition, et qu'il leur en donnerait réponse dans
'une demi-heure. La fair.n leur fit paraître la condition
d'attendre une demi - heure hors du château extrême-
ment dure ; et n'en pouvant plus , ils supplièrent le
gouverneur de leur faire apporter un peu de pain, ce
qu'il fit : il leur envoya en même - temps une grosse
pièce de chevreau et un perroquet rôtis ; et ils man-
gèrent tout avec un très-grand appétit.
Après avoir attendu le résultat de la délibération ,
pendant la demi-heure stipulée , on les fit entrer , et
il y eut une grande dispute entrleux et leurs compa-
triotes, qui les accusaient de la ruine totale de leur
plantation, et du dessein de les assassiner. Comme ils
s'en étaient vantés auparavant, ils ne purent pas le
nier alors. Le chef des Espagnols fit le médiateur, et
comme il avait porté les deux Anglais à ne point at-
taquer les urois autres, pendant qu'ils seraient désar-
més et hors d'état de leur nuire, aussi il obligea les
trois scélérats d'aller rebâtir les cabanes ruinées; l'une
précisément comme elle avait été, et l'autre plus spa-
cieuse; à faire de nouveaux enclos, à planter de nou-
veaux arbres, à scmer du blé pour remplacer celui
qu'ils avaient ruiné: en un mot, à remettre tout dans
l'état où ils l'avaient trouvé, autant qu'il leur était
possible; car il n'était pas faisable de suppléer exac-
tement au blé qui était déjà fort avancé, et aux ar-
bres qui avaient déjà commencé à croître considé-
rablement. \
Ils se soumirent à toutes ces conditions : ct comme
on leur donnait des vivres en abondance, ils com -
mencèrent à vivre paisiblement, et toute la colonie
était fort unie. Il n'y manquait rien, sinon qu'il était
impossible de porter les trois vagabonds à travailler
pour eux-mêmes.
Néanmoins les Espagnols furent assez obligeans pour
leur déclarer que, pourvu qu'ils ne troublassent plus
le repos de la société, et qu'ils vouiussent prendre à
coeur le bien général de la plantation, ils travaille-
raient pour eux avec plaisir , et qu'ils leur permet-
traient de se promener à leur fantaisie, et d'être aussi
( 77
faitement bien pendant un mois ou deux ; sur quoi les
Espagnols furent assez bons de leur rendre leurs armes
de leur donner la même liberté dont ils avaient joui
auparavant. -
Huit jours après cet acte de générosité de la part des
Espagnols, ces scélérats, incapables de la moindre re-
connaissance , recommencèrent leurs insolences, et se
mirent dans la tête le dessein du monde le plus affreux.
Ils ne l'exécutèrent pourtant pas alors, à cause d'un
accident qui mit toute ma colonie également en dan-
ger, et força les uns et les autres à renoncer à tout
ressentiment particulier , pour songer à leur propre
conservation.
Il arriva pendant une nuit, que le gouverneur ou le
chef des Espagnols ne put fermer les yeux, de quelque
côté qu'il se tournât. Il se portait très-bien par rap-
port au corps, comme il m'a dit ; mais il se sentait
agité par des pensées tumultueuses, quoique parfaite-
ment éveillé; son cerveau était plein d'images de gens
qui se battaient et qui se tuaient les uns les autres. En
un mot, étant resté quelque temps au lit dans cette
inquiétude, et sentant son agitation redoubler de
plus en plus, il se leva. Comme ils étaient tous cou-
chés sur des tas de peaux de chèvres, placés dans de
petites couches qu'ils avaient dressées pour eux-mêmes,
et non pas dans des branles comme moi, ils avaient
peu de chose à faire pour se lever. Il ne leur fallait que
se dresser sur leurs pieds, et mettre un juste-au-corps
et leurs escarpins, et ils étaient en état de sortir et de
vaquer à leurs affaires.
S'étant donc ainsi levé, l'Espagnol sortit; mais l'obs- .
curité l'empêchait de rien voir d'une manière dis-
tincte : d'ailleurs il était empêché par les arbres que j'a-
vais plantés, et qui , étant parvenus à une grande hau-
teur , lui barraient la vue ; de sorte qu'il ne pouvait
que regarder en haut, et remarquer que le ciel était
serein et parsemé d'étoiles. Il n'entendait pas le moin-
dre bruit, et là-dessus il prit le parti de se recoucher.
Mais c'était encore la même chose; il né pouvait ni
dormir, ni même se tranquilliser l'esprit ; il sentait
toujours son âme également troublée sans en apercevoir
la moindre raison.
Ayant fait quelque bruit en se levant et en se cou-
chant, en sortant et en rentrant, un de ses gens s'é-
veilla, et demanda qui était celui qui faisait du bruit :
sur quoi le gouverneur lui dépeignit la situation où il
se trouvait. Ecoutez-donc, lui dit l'Espagnol, de tels
mouvemens ne sont pas à négliger, je vous assure; il
y a certainement quelque malheur qui nous menace«
Où sont les Anglais, poursuivit - il ? Il n'y a rien à
craindre de ce côté là, répondit le gouverneur; ils sont
dans leurs huttes. Il est apparent que depuis leur der-
nière mutinerie, les Espagnols s'étaient réservé mon
château , et qu'ils avaient logé les Anglais dans un
quartier à part, d'où ils ne pouvaient pas venir à eux
sans qu'ils y consentissent.
N'importe, répondit l'Espagnol; il y a ici quelque
chose qui ne va pas bien ; j'en suis sûr par ma propre
expérience. Je suis très-convaincu , ajouta-t-il, que
nos esprits ont de la communication avec les esprits
dégagés de la matière qui habitent le monde invisible,
et qu'ils en reçoivent des avertissemens avantageux,
pourvu qu'iis s'en veuillent servir.Allons, dit-il, sor-
tons d'ici, examinons tout, et si nous n'y trouvons
rien qui puisse justifier vos appréhensions, je vons
conterai une histoire fort convenable au sujet, et qui
vous convaincra de la vérité de mon opinion.
En un mot, ils allèrent ensemble sur la colline, d'où
j'avais autrefois reconnu le pays en y montant par le
moyen d'une échelle que je tirais après moi , afin de
parvenir jusqu'au second étage. Comme ils étaient
alors eu grand nombre dans l'ile, ils ne s'avisèrent pas
de toutes ces précautions; il s'y en furent tout droit
par le bois ; mais ils furent bien surpris en remarquant
de cette hauteur une lumière venant de quelque feu,
et en entendant la voix de plusieurs hommes.
Dans toutes les occasions où j'avais vu les Sauvages
débarquer dans mon île, j'avais pris tout le soin ima-
ginable pour leur cacher que l'ile était habitée, et
quand ils venaient à le découvrir, je le leur faisais sen-
tir d'une manière si rude, que ceux qui s'en échap-
, ( 8o )
' et les seuls qui m'avaient vu, et qui s'en étaient allés,
en état de le raconter, étaient les trois Savages qui,
dans notre dernière rencontre, s'étaient sauvés dans
un des trois canots, et dont la fuite m'avait alarmé.
Il n'était pas possible à ma colonie de savoir si les
Sauvages étaient abordés à l'île dans un si grand nom-
bre, portés à quelque dessein contr'elle par le rapport
de ces trois, ou si c'était par la raison ordinaire qui
les avait fait venir autrefois. Mais quoi qu'il en soit, il
n'y avait pour elle que deux partis à prendre , ou de
se cacher soigneusement et de prendre toutes les me-
sures possibles pour laisser ignorer à ces cannibales que
l'île était habitée, ou tomber sur eux avec tant de vi-
gueur qu'il n'en échappât pas un seul : ce qui ne se
pouvait faire qu'en leur coupant le chemin de leurs
barques.Malheureusement mes gens n'eurent pas cette
présence d'esprit; ce qui troubla leur tranquillité pen-
dant un temps considérable.
On croira facilement que le gouverneur et les deux
hommes, surpris de ce qu'ils voyaient, s'en retournè-
reut dans le moment pour éveiller leurs camarades, et
pour les instruire du danger qui les menaçait. Ils pri-
rent d'abord l'alarme ; mais il fut impossible de leur
persuader de se tenir clos et couverts. Ils sortirent d'a-
bord pour voir de leurs propres yeux ce dont il s'a-
gissait. |
Le mal n'était pas grand tant qu'il faisait obscur, et
ils eurent tout le loisir pendant quelques heures de
considérer les Sauvages, par le moyen de la lu-
mière répandue de trois feux qu'ils avaient fait sur le
rivage à quelque distance l'un de l'autre. Ils ne pou-
vaient pas comprendre quel était le dessein de ces
gens, et ils ne savaient à quoi se résoudre eux-mêmes.
Les ennemis étaient en grand nombre ; et ce qu'il y
avait de plus chagrinant, c'est que, bien loin d'être
tous ensemble, ils étaient séparés en plusieurs bandes
assez éloignées l'une de l'autre.
Ce spectacle jeta les Espagnols dans une terrible
consternation ; ils les voyaient rôder par-tout, et ap-
préhendaient fort que par quelqu'accident ils ne vins-
sent à découvrir leur habitation, ou qu'ils ne fussent
assurés par quelque marque que le lieu était peuplé.
Ils craignaient sur - tout pour leur troupeau, qui ne
pouvaient pas être détruit sans les mettre en danger de
mourir de faim.
Pour prévenir ce désastrc, ils détachèrent d'abord
deux Espagnols et trois Anglais, avec ordre de chas-
ser tont le troupeau dans la grande vallée où était ma
Tome III. · 6
grotte, et de le faire entrer dans la grotte même s'i1
était nécessaire.
Ils résolurent en même temps, s'il arrivait que les
Sauvages s'assemblassent tous en une seule troupe, et
s'éloignassent de leurs canots, de tomber sur eux quand
ils seraient une centaine. Mais c'est à quoi il ne fallait
pas s'attendre ; il y avait entre leurs petites bandes la
distance d'une grande demi-lieue ; et comme il parut
ensuite , elles étaient de deux nations différentes.
Après s'être arrêtés quelque temps pour délibérer
sur le parti qu'il y avait à prendre dans cette conjonc-
ture, ils résolurent d'envoyer le vieux Sauvage, père
de Vendredi , pour aller les reconnaître pendant qu'il
faisait encore obscur, et pour se mêler avec eux, afin
de savoir leur desscin. Le bon vieillard l'entreprit vo-
lontiers ; et s'étant mis nu comme la main , il partit
dans le moment.Après deux heures d'absence, il vint
rapporter qu'il avait trouvé que c'étaient deux partis
différens de deux nations qui étaient en guerre l'une
contre l'autre ; qu'ils avaient donné une grande bataille
dans leur pays, et qu'ayant fait quelques prisonniers
de eôté et d'autre , ils étaient venus par pur hasard
dans la même île pour faire leur festin, et pour se di-
vertir; que, dès qu'ils s'étaient découverts mutuelle-
ment , leur joie avait été extrêmement troublée , et
qu'ils paraissaient dans une si grande rage , qu'il ne
fallait pas douter qu'ils ne se battissent de nouveau à
l'approche du jour. Il n'avait pas vu d'ailleurs la moin-
dre apparence qu'ils sonpçonnassent l'ile d'être habi-
tée, et qu'ils s'attendissent à y trouver d'autres gens
que leurs ennemis. A peine ce bonhomme eut-il fini
son rapport, qu'un terrible bruit fit comprendre à nos
gens que les deux armées en étaient aux mains , et que
le combat devait être furieux.
Le père de Vendredi employa toute son éloquence
à persuader à nos gens de se tenir en repos , et de ne
se pas montrer. Il leur dit que c'était en cela seul que
consistait leur sûreté; que les Sauvages ne manque-
raient pas de se tuer les uns les autres , et que ceux
qui échapperaient du combat , s'embarqueraient tout
aussitôt. Cette prédiction fut accomplie dans toutes
ses circonstances. -
· Mes gens cependant ne voulurent point entendre
raison, particulièrement les Anglais, qui , sacrifiant
leur prudence à leur curiosité, sortirent tous pour al-
ler voir le combat. Ils ne laissèrent pas néanmoins de
se servir de quelque précaution ; et au lieu d'avancer
à découvert par-devant leur habitation, ils prirent un
détour par le bois et se placèrent avantageusement
dans un endroit où ils pouvaient voir tout ce qui se
passait sans être aperçus, à ce qu'ils pensaient Mais
la suite fit croire qu'ils avaient été découverts par les
Sauvages.
La bataille cependant était aussi terrible qu'opi-
niâtre, et si je puis ajouter foi aux Anglais, il parais-
sait dans un des partis une bravoure extraordinaire ,
une fermeté invincible, et beaucoup d'adresse à mé-
nager le combat. Il dura deux heures avant qu'on pût
voir de quel côté se déclarait la victoire. Alors la
troupe la plus proche des Anglais commença à s'affoi-
blir, à se mettre en désorde et à s'enfuir peu de temps
après.
Nos gens craignaient fort que quelques-uns des
fuyards ne se jetassent, pour se dérober à la fureur de
leurs ennemis, dans la caverne qui était devant leur
habitation , et qu'ainsi ils ne découvrissent involon-
tairement que le lieu était habité. Ils craignaient bien
plus encore que les victorieux ne les y suivissent, et
là dessus , ils résolurent de se tenir avec leurs armes
au-dedans du retranchement, et de faire une sortie
sur tous ccux qui voudraient entrer dans la caverne ,
d ns rintention de les tuer tous , et de les empêcher
de donner des nouvelles de leur découverte. Leur des-
sein était de ne se servir pour cet effet que de leurs
sabres, ou des crosses de leurs fusils , de peur de faire
du bruit et de s'en attirer par-là un plus grand
nombre.
La chose arriva précisément comme ils s'y étaient
attendus ; trois d'entre les vaincus, s'enfuy « t de tou-
tes leurs forces, et traversant la baie, vinrent directe-
ment vers cet endroit, ne songeant à autre chose qu'à
- -
••• •••••
|-|-
|-
•••
*
|-v.
* …
|-
*
|-|-
·*
|-· ·
----|-
- -
·*
.*· ·|-
- -· * * ··
·* ,
~-
|-, -
----|-
~|-
- -
*|-
·
-
*
·*
|-
- -…
----
----
- -
----
|-· · · · ·|-
|- «
|-|-|-
|-
•
|-
|×|-•|-
· |-|-|-
----
|-
|-·
|-|-|-|-
|-|-
* -->-|-
|-|-|-- *|-
|-·|-·|-
*|-
- -
----·|-|- -
»
* .|-|-|- |-
- -
~…|-• • .----
·
|-*…****…*
- -
*** · · · -----
- -
|-
- -
|-|-
- -
… ~~----
|-|-|-
!*·
- -
|-* …|-|-|-
·|-|-|-|-
|-* · *******
----
- -
|-|-
|-----|-•- .*
-
- -
|-·|-
… - *··
·|-| * *
- -
• ,|-
· *- -
- -
*…*· · · · ----|-*-
|-• • • •*…··• • • • •
**|-• . .*… |-
|-•-
|-|-
· ·----|-|×









|
| - - |
- |
| -
- -
- |
| -
| -- : -
- - - - - a4 e. z4wer a4rzzére ezza , eé
aé 4º ºre/xzoomnterv.
4

chercher uu asile dans ce qui leur paraissait un bois
épais. La sentinelle de mes gens vint aussitôt les aver-
· tir , en ajoutant, à leur grande satisfaction, que les
vainqueurs ne les poursuivaient pas , et semblaient
ignorer de quel côté ils s'étaient sauvés : sur quoi le
gouverneur espagnol, trop humain pour souffrir qu'on
massacrât ces pauvres fugitifs, ordonna à trois de nos
gens de passer par-dessus la colline, de se glisser der-
rière eux, de les surprendre, et de les faire prisonniers :
ce qui fut fait.
Le reste du peuple s'enfuit du côté de leurs canots ,
et mit en mer. Pour les victorieux, ils ne les poursui-
virent pas avec beaucoup d'ardeur, et s'étant tous mis
ensemble, ils jetèrunt deux grands cris pour célébrer
leur triomphe, selon toutes les apparences. Le même
jour, à-peu-près à trois heures de l'après-dîné , ils
rentrèrent dans leurs barques, et de cette manière ma
colonie s'en vit délivrée, sans revoir ces hôtes incom-
modes de plusieurs années.
Après qu'ils se furent tous retirés, les Espagnols
sortirent de leur embuscade pour aller examiner le
champ de bataille. Ils y trouvèrent à-peu-près une
trentaine de morts, dont quelques-uns avaient été tués
par de grandes flèches qu'on leur voyait encore dans
le corps; mais la plupart avaient perdu la vie par des
coups terribles de certains sabres de bois, dont mes
gens trouvèrent seize ou dix-sept sur la place, avec
6 #
, autant d'arcs et de javelots Ces sabres étaient d'une
grossièreté et d'une pesanteur terrible , et il fallait
avoir une force extraordinaire pour les manier comme
il faut. La plupart de ceux qui avaient été tués par
ces instrumens avaient la tête entièrement brisée ;
d'autres avaient les jambes et les bras cassés : ce qui
marque clairement qu'ils se battent avec la dernière
animosité. Nous n'en trouvâmes pas un qui ne fût
roide mort ; car la coutume est parmi eux de faire tête
à l'ennemi, quoique blessé , jusqu'à la dernière goutte
de leur sang , et les victorieux ne manquent jamais
d'emporter leurs propres blessés, et ceux d'entre les
ennemis que leurs blessures empêchent de se sauver
par la fuite.
Cet accident apprivoisa mes Anglais pendant quel-
que temps : ce spectacle leur avait donné de l'horreur ,
et ils tremblaient à la seule idée de ces cannibales,
entre les mains desquels ils ne pouvaient tomber sans
être tués comme ennemis, et saus leur servir de nour-
riture comme un troupeau de bétail. Ils m'avouèrent
ensuite que la pensée d'être mangés en guise dc bœuf
ou de mouton, quoique ce malheur ne pût leur arriver
qu'après la mort, avait alors quelque chose pour eux
de si effroyable, qu'ils en avaient horreur, et que pen-
dant plusieurs semaines, les images affreuses qui leur
roulaient dans l'esprit , les avaient presque rendus
malades, -
- .Ils furent quelque temps de suite fort traitables, et
vaquèrent aux affaires communes de la colonie. Ils
plantaient, semaient, faisaient la moisson, comme s'ils
avaient vécu dès leur enfance dans ce lieu ; mais cette
Donne conduite n'eut point de durée , et ils prirent
Bientôt de nouvelles mesures pour se venger de leurs
compatriotes, et se précipitèrent eux-mêmes dans de
grands malheurs.
Ils avaient fait trois prisonniers, comme j'ai dit :
c'étaient des jeunes gens alertes et robustes, qui les
servirent en qualité d'esclaves, et qui leur furent d'une
grande utilité. Mais ils ne s'y prirent pas, pour gagner
leur coeur , de la même manière dont j'avais usé avec
Vendredi. Ils négligèrent de les rendre sensibles à
l'humanité avec laquelle ils leur avaient sauvé la vie.
Bieu loin de leur donner quelques principes de reli-
gion , ils ne songèrent pas seulement à les civiliser, et
à leur inspirer une conduite raisonnable par des ins-
tructions $ages et accompagnées de douceur. Ils les
nourrissaient, mais en récompense ils les employaient
au travail le plus rude, et ils ne s'en faisaient servir
que par force. De cette manière ils ne pouvaient pas
compter sur eux quand il s'agirait de hasarder leur
vie pour leurs maîtres ; au lieu que Vendredi était
homme à se précipiter dans une mort certaine, pour
me tirer du danger.
Quoi qu'il en soit, toute la colonie paraissait liée
alors par une sincère amitié, le péril commun en ayant
banni pour un temps toute animosité particulière. Dans
cette situation, ils se mirent unanimement à délibérer
sur leurs intérêts, et la première chose qui leur parut
digne d'attention, c'était d'examiner si, instruits par
l'expérience que le côté de l'île qu'ils occupaient était
le plus fréquenté par les Sauvages, ils ne feraient pas
bien de se retirer dans un endroit plus éloigné , tout
aussi propre à leur fournir abondamment de quoi vi-
vre, et infiniment plus capable de mettre en sûreté
leur blé et leur bétail. '
Après beaucoup de raisonnemens pour et contre ce
projet, on résolut de ne point changer de demeure,
parce qu'il pourrait arriver un jour que le vieux gou-
verneur leur envoyât quelqu'un de sa part , qui ne
pourrait que les chercher envain, s'ils s'éloignaient
de son ancienne demeure, et qai les croirait tous pé-
ris, s'il voyait son château détruit ; ce qui les priverait
à jamais de tout le secours que j'aurais la"bonté de
leur donner. Mais pour leur blé et leur bétail, ils tom-
bèrent d'accord de les reculer dans la vallée où était
ma grotte , et où il y avait une grande étendue de
( 88 ) 's
mûrement, ils changèrent de dessein , et prirent la
résolution de n'envoyer dans cette vallée qu'une partie
de leur bétail , et de n'y semer que la moitié de leur
blé, afin que , si par quelque désastre, une partie en
|
était détruite, le reste pût être hors d'insulte, et leur
fournir le moyen de réparer leur perte.
D'ailleurs ils prirent un parti fort prudent à mon
avis, par rapport à leurs prisonniers. C'était de leur
cacher soigneusement le bétail qu'ils avaient dans
cette vallée, et la plantation qu'ils avaient trouvé à
propos d'y faire. Surtout ils ne les laissèrent jamais ap-
procher de la grotte , qu'ils considéraient comme un
asile sûr, en cas d'extrême nécessité , et où ils avaient
caché les deux barils de poudre que je leur avais lais-
sés en partant.
Comme j'avais mis mon château à couvert par un
retranchement et par un bois assez épais , ils virent
aussi bien que moi que toute la sûreté consistait à
n'être pas découverts, et conséquemment ils résolu-
rent de rendre leur habitation invisible de plus en
plus. Pour cet effet, voyant que j'avais planté des ar-
bres à une assez grande distance de l'entrée de ma de-
meure, ils suivirent le même plan, et en couvrirent
toute l'étendue qu'il y avait entre mon bocage et le
côté de la baie, où autrefois j'étais abordé avec mesra-
deaux. Ils poussèrent leur plantation jusqu'à l'endroit
marécageux que la marée inondait, sans laisser le
moindre lieu commode pour y débarquer, ni la moin-
dre trace qui pût le faire entreprendre.
J'ai déjà dit que les arbres de cette espèce crois-
sent en fort peu de temps, et comme ils les plantaient
:
beaucoup plus grands et plus avancés que je n'avais
fait, n'ayant que le dessein de mettre des palissades
devant ma fortification , à peine avaient ils été en
terre pendant trois ou quatre ans, qu'étant fort près
l'un de l'autre, ils firent une haie impénétrable à la
vue même. A l'égard de ceux que j'avais plantés , et
dont le tronc était de la grosseur d'une cuisse
d'homme, ils en mirent un si grand nombre de jeu-
nes, et les placèrent si serrés , que pour pénétrer par
force dans le château, il aurait fallu une armée en-
tière pour s'y faire un passage à coups de hache ,
ear à peine un petit chien aurait-il pu passer au tra-
vers.
Ils firent la même chose des deux côtés de mon
habitation et par-derrière, et couvrirent d'arbres toute
la colline, ne se laissant pas à eux-mêmes la moindre
sortie, sinon par le moyen de mon échelle qu'ils ti-
raient après eux pour monter sur le second étage de
cette hauteur, précisément comme je m'y étais pris
autrefois moi-même.Ainsi, quand l'échelle n'y était
pas, il fallait des ailes ou du sortilége pour rendre
quelqu'un capable de venir à eux.
Il n'y avait rien là qui ne fût parfaitement bien
imaginé ; et ils virent ensuite que toutes ces précau-
tions n'avaient pas été inutiles.Je fus convaincu par-là
que, comme la prudence humaine est autorisée par la
Providence divine , ainsi c'est la direction dc la Pro-
vidence qui la met à travailler ; et si nous voulions
bien en écouter la voix , je suis sûr que ce serait le
moyen d'éviter un grand nombre de désastres , aux-
quels notre négligence est accoutumée d'assujétir no-
tre vie.
lls vécurent de cette manière deux années de suite
dans une parfaite tranquillité, sans recevoir la moindre
visite de leurs incommodes voisins. Il est vrai qu'un
matin ils eurent une alarme bien chaude Elle leur fut
donnée par quelques Espagnols, qui ayant été de fort
bonne heure du côté occidental de l'île, où je n'avais
jamais mis le pied de peur d'être découvert, avaient
été surpris par la vue d'une vingtaine de canots qui
paraissaient sur le point d'aborder le rivage : ils étaient
revenus au logis à toutes jambes dans une grande cons-
ternation , et ils avaient averti leurs camarades du
danger qui paraissait les menacer.
Là-dessus ils se tinrent clos et couverts pendant
tout ce jour et le jour suivant, ne sortant que la nuit
pour aller à la découverte ; mais heureusement pour
eux, l'alarme était fausse , les Sauvages n'étaient pas
débarqués, ils avaient apparemment poussé plus loin
pour exécuter quelqu'autre entreprise.
Peu de temps après, ces Espagnols eurent avec les
trois Anglais une nouvelle querelle, dont voici la
cause : Un d'entr'eux, le plus violent de tous les hom-
, mes, enragé contre un esclave, de ce qu'il n'avait pas
bien fait quelqu'ouvrage qu'il lui avait donné, et de
ce qu'il avait marqué quelque dépit, lorsqu'il avait
voulu le redresser, saisit une hache, non pas pour le
punir , mais pour le tuer.
Il avait envie de lui fendre la tête; mais sa rage ne
lui permettant pas de bien diriger son coup, il tomba
sur l'épaule du pauvre homme, sur quoi un des Es-
pagnols, croyant qu'il lui avait coupé un bras, accou-
rut pour le prier de ne pas massacrer ce malheureux,
Ct pour l'en empêcher par force, s'il était néces aire.
Ce furieux, là-dessus, se jeta sur l'Espagnol lui-même,
en jurant qu'il le tuerait en la place du Sauvage ;
mais l'autre évita le coup, et avec une pelle qu'il
avait à la main ( car ils étaient tous occupés au labou-
rage), il le terrassa. Un autre Anglais, voyant son
compagnon à terre , se jeta sur l'Espagnol, et le ter-
rassa à son tour. Deux autres Espagnols vinrent au
secours de celui-ci, et le troisième Anglais se rangea
du côté des deux autres. lls n'avaient point d'armes à
feu ni les uns ni les autres , mais assez de haches et
d'autres outils propres à s'assommer. Il est vrai qu'un
des Anglais avait un sabre caché sous ses habits, avcc
lequel il blessa les deux Espagnols qui étaient venus
pour seconder leurs compagnons. Là dessus, toute la
colonie fut en confusion, et les Anglais furent faits
prisonniers tous trois. On délibéra d'abord sur ce qu'on -
en ferait. Ils avaient déjà excité tant de troubles, ils
( 93 )
qu'ils étaient pernicieux à cette petite société, sans
Ini être cn aucune manière utiles; d'ailleurs, c'étaient
des traîtres et des perfides à qui le crime ne coûtaient
rien. *
Le gouverneur leur déclara ouvertement que s'ils
étaient dans son pays, il les feraient tous pendre sans
quartier , puisque les lois de tous les gouvernemens
tendent à la conservation de la société, et qu'il est
juste d'en ôter tous ceux qui tâchent de la détruire
mais qu'étant Anglais, il voulait les traiter avec la
plns grande douceur , en considération d'un homme
*de leur nation à qui ils devaient tous la vie, et qu'il
les abandonnerait au jugement de leurs deux compa-
triotes. \
Là-dessus un de ces derniers se leva. et pria qu'on
le dispensât de cette commission, puisqu'il serait
obligé en conscience à les condamner à être pendus.
Ensuite il conta comment Guillaume Atkins leur avait
fait la proposition de se joindre tous cinq pour assas-
siner les Espagnols pendant leur sommeil,
Le gonverneur , entendant une entreprise si horri-
ble, se tourna vers le scélérat qu'on venait d'accuser :
« Comment donc ! seigneur Atkins, lui dit - il, vous
» nous avez voulu assassiner tous tant qºe nous som-
» mes ? Qu'avez-vous à répondre à cela ? » Ce malheu-
reux était si éloigné de le nicr, qu'il en convint efiron-
Tomc III. 7
\ ,
» ce que nous vous avons fait pour mériter un pai cil
tément, en jurant qu'il était encore dans le même
dessein.
« Mais, seigneur Atkins, reprit l'Espagnol, qu'est-
» traitement , et que gagneriez - vous en nous massa-
» crant ? Que faut-il que nous fassions pour vous en
X) empêcher ? Pourquoi faut -il que vous nous mettiez
dans la nécessité, ou de vous tuer ou d'être tués
par vous ? Vous avez grand tort de nous mettre dans
» cette cruelle situation ».
La manière calme et douce dont l'Espagnol pro-
nonça ces paroles, fit croire à Atkins qu'il se moquait
de lui : sur quoi il se mit dans une telle fureur, que ,
s'il avait eu des armes, et s'il n'avait pas été retenu par
trois hommes, il est à croire qu'il aurait tué le gou-
verneur au milieu de toute la compagnie. •. •
Cette rage inconcevable les obligea à considérer sé-
rieusement quel parti ils prendraient à l'égard de ces
furieux. Les deux Anglais, et l'Espagnol qui avait
empêché la mort de l'esclave , opinèrent qu'il en fal-
lait pendre un pour servir d'exemple aux autres ; et
que ce devait être celui qui, dans le moment, avoit voulu
faire deux meurtre avec sa hache. Il est effectivement
apparent qu'il avait eu ce dessein-là, car il avait si
cruellement blessé le pauvre sauvage, qu'on croyait
impossible qu'il en réchappât.
Le gouverneur néanmoins ne fut pas de cet avis-là;
il répéta encore que c'était un Anglais à qui ils étaicnt
tous redevables de la vie, et qu'il ne consentirait pas
à la mort d'un seul, quand ils auraient massacré la
moitié de ses · gens. | Il ajouta que, s'il était assassiné,
lui-même par un Anglais, il emploierait ses dernières
paroles à les prier de lui faire grace.
Il insista là dessus avec tant de force , qu'il fut
inutile de l'en dissuader ; et comme d'ordinaire l'opi-
nion qui tend le plus vers la clémence prévaut dans
un conseil, quand elle est soutenue avec vigueur, ils
entrèrent tous dans le sentiment de cet honnête
homme. Il fallait pourtant songer aux moyens d'em-
pêcher l'exécution de la barbare entreprise des crimi-
nels, et de delivrer une fois pour toutes, cette petite
société de ses appréhensions si bien fondées. On déli-
béra là-dessus avec beaucoup d'attention, et l'on con-
vint à la fin unaniment des articles suivans :
« Qu'ils seraient désarmés, ct qu'on ne leur per-
» mettrait pas d'avoir ni fusil, ni poudre, ni plomb,
» ni sabre, ni ancune chose capable de nuire.
» Qu'il serait défendu, tant aux Espagnols qu'aux
» Anglais, de leur parler, ou d'avoir le moindre
2) COmmerCe aVeC ellX ,
» Qu'ils seraient chassés pour toujours de la société ;
» permis à eux de vivre où, et de quelle manière ils le
» trouveraient à propos. -
» Qu'ils se tiendraient toujours à une certaine dis-
» tance du château , et que, s'ils commettaient le
» moindre désordre dans la plantation , le blé ou le
» bétail appartenant à la société, il serait permis de
» les tuer commc des chiens partout où on les trou-
» verait. »
Le gouverneur, dont l'humanité était au-dessus de
tout éloge, ayant réfléchi sur le contenu de cette sen-
tence, se tourna du côté des deux Anglais, et les plia
de considérer que ces malheureux ne pouvaient pas
avoir d'abord du grain et du bétail ; que par consé-
quent il fallait leur donner quelques provisions pour
ne les pas réduire à mourir de faim. On en convint, et
on résolut de leur donner suffisamment du blé pour
subsister pendant huit mois, et pour avoir de quoi
semer, afin qu'ils en eussent après ce temps-là de leur
propre crû. On y ajouta six chèvres qui donnaient du
lait, quatre boucs, et six chevreaux destinés en partie
à leur nourriture, et en partie à servir de commence-
ment à un troupeau. On y ajouta encore tous les outils
nécessaires : six haches, un maillet et une scie; mais à
eondition qu'ils s'engageraieut par un serment solennel
à ne les employer jamais contre leurs compatriotes ou
contre les Espagnols, et qu'ils ne songeraient de leur
vie à leur causer le moindre dommage.
C'est ainsi qu'ils furent chassés de la société pour
aller s'établir à part. Ils s'en allèrent d'un air très-
mécon'ent, sans vouloir prêter le serment qu'on exi-
geait d'eux avec tant de justice. Ils dirent qu'ils allaient
chercher un endroit pour s'établir et pour y faire une
plantation ; et on leur donna quelque peu de vivres,
mais point d'armes ni d'outils.
Quatre ou cinq jours après ils revinrent de nouveau
pour chercher des provisions, et ils indiquèrent au
gouverneur l'endroit qu'ils avaient marqué pour y de-
meurer et pour y planter. C'était un lieu fort conve-
nable, dans l'endroit le plus éloigné de l'île, du côté
du nord est, peu éloigné de la côte où j'étais abordé
dans mon premier voyage, après avoir été emporté par
les courans en pleine mer.
C'est là qu'ils se bâtirent deux jolies cabanes sur le
modèle de mon château, au pied d'une colline déjà
environnée de quelques arbres de plusieurs côtés ; de
manière qu'en y plantant un petit nombre d'autrcs,
ils se mettaient entièrement à couvert, à moins qu'on
me les cherehât avec beaucoup de soin. Ils demandè-
rent quelques peaux de chèvres pour leur servir de
lits et de couvertures, et elles leur furent données.
Etant alors d'une humeur plus pacifique, ils s'enga-
gèrent solennellement à ne rien entreprendre contre
la colonie ; et à cette condition , on leur donna tous
les ontils dont on Pouvait se passer. On y ajouta des
"pois, du millet et du riz pour sem er ; en un mot, tout
ce dont ils pouvaient avoir besoin , excepté sculement
des armes et des munitions.
Ils vécurent dans cet état environ six mois, et ils
firent leur moisson, qui était peu considérable, parce
qu'ayant tant d'autres choses à faire, ils n'avaient eu
le loisir que de défricher un fort petit terrein.
Quand ils se mirent à faire des planches et des pots,
ils furent terriblement embarrassés, et ils ne firent
rien qui vaille. Ce fut une nouvelle peine pour eux,
quand la saison pluvieuse vint, n'ayant point de cave
pour mettre leur grain à couvert et pour le tenir sec :
ce qui faillit à le gâter absolument. Cet inconvénient
les humilia assez pour leur faire demander le secours
des Espagnols, qui le leur accordèrent très-volontiers.
Dans l'espace de quatre jours, ils en creusèrent une
dans un des côtés de la colline, snffisamment grande
pour mettre leur grain et leurs autres provisions à
l'abri, mais c'était peu de chose comparée à la mienne,
surtout dans l'état où elle fut lorsque les Espagnols
l'eurent élargie considérablement , et qu'ils y eurent
ajouté plusieurs appartemens.
Environ neuf mois après cette séparation , il prit
un nouvel accès de folie à ces coquins, dont les suites,
jointes à celles de leurs crimes passés, les mirent dans
un grand danger, aussi bien que toute la colonie. Fa-
tigués de leur vie laborieuse, sans voir le moindre jour
d'une plus heureuse situation pour l'avenir, ils se mi-
rent en tête de faire un voyage dans le continent, d'où
les Sauvages étaient venus, et cela, pour essayer de
faire quelques prisonniers, propres à la décharge dn
travail le plus rude. - · · , '
Cc projet n'était pas si mauvais, s'ils s'y étaient
pris avec modération ; mais ces malheureux ne faisaient
rien saus qu'il y eût quelque crime, ou dans le projet
ou dans l'exécution. A mon avis, ils étaient sous nne
espèce de malédiction du ciel, qui, pour les punir dé
leurs crimes, leur en laissaient faire de nouveaux, dont
ils les châtiaient par de nouvelles catastrophes. Du
moins, mon sentiment est que, si l'on ne veut pas ad-
mettre que des crimes visibles s'attirent dans le monde
des châtimens visibles, il est difficile d'accorder ce qui
arrive dans le monde avec la justice divine. Dans l'oc-
casion dont il s'agit ici , la chose parut évidemment ;
leur criminelle mutinerie les engagea dans leurs autres
forfaits, et les réduisit dans le triste état où ils se trou-
vèrent dans la suite. Au lieu d'avoir quelques remords
du premier crime, ils y en ajoutèrent d'autres, COInm6:
par exemple, la monstrueuse cruauté de blesser un
pauvre esclave, qui peut-être n'avait pas fait ce qu'on
lui avait ordonné, parce que la chose lui était impos-
sible, et de le blesser d'une manière à l'estropier pour
toute sa vie. Je laisse là l'intention de le tuer, dont il
est difficile de douter, quand on considère leur affreux
projet de tuer de sang-froid tous les Espagnols pcndant
qu'ils seraient cndormis.
Pour reprendre le fil de mon histoire, ces trois com-
pagnons en scélératesse, vinrent un matin à mon châ -
teau , en demandant, avec beaucoup d'humilité, qu'il
leur fût permis de parler aux Espagºels. Ceux - ci le
voulant bien, les trois Anglais leur di1ent qu'ils étaient
fatigués de leur manière de vivre, qu'ils n'étaient pas
assez adroits pour faire les choses qui leur étaient né-
cessaires, et que n'ayant aucun secours pour en venir à
bout, ils mourraient de faim indubitablement, que si
les Espagnols leur voulaient permettre de prendre un
des canots qui avaient se1 vi à les transporter, et leur
donner des armes et des munitions pour pouvoir se
défendre, ils iraient chercher fortune dans le canti-
nent, et qu'ainsi ils les délivreraient de l'embarras de
leur fournir des provisions.
Les Espagnols n'auraient pas été fâchés d'en être
défaits ; mais ils ne laissèrent pas de leur représenter
charitablement qu'ils allaient se perdre de propos dé-
libéré, et qu'ils savaient par leur propre expérience,
sans avoir besoin d'un esprit de prophétie , qu'ils dc-
vaient s'attendre à mourir de pure misère dans le con-
tinent.
Ils répondirent, d'une manière déterminée, qu'ils
périraient tous dans l'ile , car ils ne pouvaient ni ne
voulaient travailler ; et que s'ils avaient le malheur
d'être massacrés, ils mettraient par-là, fin à toutes
leurs misères, que, dans le fond, ils n'avaient ni femmes,
ni enfans qui perdissent quelque chose par leur moi t;
en un mot; qu'ils étaient résolus de partir, quand on
leur refuserait des armes.
Les Espagnols leur répliquèrent, avec beaucoup
d'honnêteté, que s'ils voulaient absolument suivre ce
dessein , ils ne permettraient pas qu'ils le fissent sans
avoir de quoi se défendre, et que, malgré la disette
d'armes à feu où ils étaient eux-mêmes, ils leur don-
neraient deux mousquets, un pistolet, un sabre et trois
haches, ce qui était tout ce qui leur fallait.
· Les trois aventuriers acceptèrent l'offre. On leur
donna du pain pour plus d'un mois; autant de chevreau
frais qu'ils en pouvaient manger pendant qu'il serait
bon; un grand panier rempli de raisins secs ; un pot
rempli d'eau fraîche et un jeune chevreau en vie.Avec
ces provisions, ils se mirent hardiment dans un canot,
quoique le passage fût pour le moins large de quarante
milles d'Angleterre.
ll est vrai que la barque était assez grande ponr
porter une vingtaine d'hommes; et, par conséquent ,
elle était plutôt embarrassante dans cette occasion,
que trop petite ; mais comme ils avaient un vent frais
et la marée favorable, ils la manièrent assez bien. lls
avaient mis, en guise de mât, une grande perche avec
une voile de quatre peaux de chèvres séchées et cou-
sues cnsemble. De cette sorte, ils quittèrent le rivage 4
( 1 o 1 )
7 *
tèrent un bon voyage, sans s'attendre à les revoir
jamais.
( 1o2 )
gnols, ne pouvaient s'empêcher de se féliciter de temps
en temps de la manière paisible dont ils vivaient en-
semble depuis que ces gens intraitables s'en étaient
allés; et leur retonr étaient la chose du monde à la-
quelle ils s'attendaient le moins, quand, après une
absence de vingt-deux jours, un des Anglais, s'occu-
pant dans sa plantation , aperçut tout d'un coup trois
étrangers, avançant de leur côté, avec des armes à feu.
D'abord l'Anglais se mit à fuir comme le vent, et
tont effrayé, il fut dire au gouverneur espagnol que
c'en était fait d'eux, et qu'il y avait des étrangers qui
étaient débarqués dans l'ile, sans qu'il pût dire quelles
gens c'étaient, L'Espagnol, ap ès avoir réfléchi pen-
dant quelques momens, lui demanda ce qu'il voulait
dire par-là, qu'il ne savait pas quelles gens c'é-
taient, et que ce devaient être assurément des Sau-
vages. « Non, non, répondit l'Anglais, ce sont des
» gens habillés , avec des armes à feu. — Eh bien !
dit l'Espagnol, de quoi vous troublez-vous donc,
si ce ne sont pas des Sauvages ? lls sont donc nos
amis, car il n'y a point de nation chrétienne au
monde qui ne soit plutôt portée à nous faire du bien
que du mal » - !
Pendant qu'ils étaient dans cette conversation, voilà
:
les Anglais qui, se tenant derrière les arbres nouvel-
lement plantés, se mettent à crier de toutes leurs
forces. On reconnut d'abord leur voix, et la première
surprise fit aussitôt place à une autre.
On commença à s'étonner d'un si prompt retour,
dont il était impossible de deviner la cause.
Avant de les faire entrer, on trouva bon de les
questionner sur l'endroit où ils avaient été et ce qu'ils
y avaient fait. Ils répondirent en peu de mots qu'ils
avaient fait le passage en deux jours de temps; qu'ils
avaient vu sur le rivage où ils avaient dessein d'abor-
der, une prodigieuse quantité d'hommes qui parais-
saient alarmés de les voir, ct qui se préparaient à les
recevoir à coups de flèches et de javelots s'ils avaient
osé mettre le pied à terre ; qu'ils avaient rasé les côtes
du côté du nord l'espace de six ou sept lieues, et qu'ils
s'étaient aperçus que ce que nous prenions pour le
continent était une île, que bientôt après ils avaient
découvert une autre île à main droite , du côté du
nord, et beaucoup d'autres du côté de l'ouest ; et
qu'étant résolus d'aller à terre, à quelque prix que ce
fût, ils étaicnt passés du côté d'une de ces îles occiden-
tales, et y avaient débarqué hardiment ; ·qu'ils avaient
trouvé le peuple fort honnête et fort sociable, et qu'ils
en avaient reçu plusieurs racines et quelques poissons
secs ; les femmes paraissant disputer aux hommes lo
plaisir de leur fournir des vivres , qu'elles étaient
obligees de porter sur leur tête pcndant un assez long
chemin.
lls restèrent là quatre jours, et demandèrent par
signes. du mieux qu'ils purent, quelles nations il y
avait là aux environs. On leur fit entendre que c'étaient
des peuples cruels, habitués à manger les hommes ,
mais que pour eux ils ne mangeaient ni hommes ni
femmes, excepté les prisonniers de guerre, dont la
chair leur fournissait un festin de triomphe.
Les Anglais leur demandèrent de la même manière
quand ils avaient eu un pareil festin. Ils firent com-
prendre qu'il y avait deux mois, en étendant la main
du côté de la lune et montrant deux de leurs doigts.
Ils y ajoutèrent que leur grand roi avait deux cents
prisonniers qu'il avait faits dans une bataille, et qu'on
les engraissait pour le festin prochain. Les Anglais
parurent là-dessus fort curieux de voir ces prisonnsel s;
mais les Sauvages les entemdant mal, s'imaginèrent
qu'ils souhaitaient d'en avoir quelques-uns pour les
manger; et montrant du doigt le couchant et ensuite
l'orient, ils leur firent entendre qu'ils leur en appor-
teraient le lendemain.
Ils tinrent leur parole, et leur amenèrent cinq
femmes et onze hommes, dont ils leur firent présent,
de la même manière que nous amenons vers quelque
port de mer des bœufs et des vaches pour avitailler uu
Vâl 55Call ,
Quoique mes scélérats eussent donné dans notre
île les plus grandes marques de barbarie, l'idée seule
de manger ces prisonniers leur fit horreur. Le grand
mombre de ces pauvres gens était embarrassant ; cc-
pendant ils n'osèrent refuser un présent de cette va-
leur ; ç'aurait été faire un cruel affront à cette natîon
sauvage. Ils se déterminèrent enfin à l'accepter, et
, donnèrent en récompense à ceux qui les en avaient
gracieusés, une de leurs haches , une vieille clef, un
couteau et cinq ou six balles de fusil, qui leur plai-
saient fort, quoiqu'ils en ignorassent l'usage. Ensuite
les Sauvages liant les pauvres captifs les mains au dos,
les portèrent eux-mêmes dans le canot.
Les Anglais furent obligés de quitter le rivage dans
le moment, de peur que, s'ils étaient restés à terre,
la bienséance ne les eût forcés à tuer quelques-uns de
ces pauv1 es gens, à les mettre à la broche, et à prier à
dîner ceux qui avaient eu la générosité de les pourvoir
de cette bclle provision.
Ayant donc pris congé des gens de l'île, avec toutes
les marques de reconnaissancc qu'il est pcssible de
faire par signes, ils remirent en mer, et s'en retour-
nèrent vers la première île, où ils donnèrent la li- .
berté à huit de leurs prisonniers, trouvant le nombre
qu'ils en avaient trop grand pour ne leur être pas à
charge.
( 1 o5 )
*
quelque commerce avec leurs Sauvages; mais il fut
impossible de leur faire comprendre quelque chose Ces
gens s'étaient si fortement mis dans l'esprit qu'ils al-
laient bientôt servir de pâture à leurs possesseurs, qu'ils
croyaient que tout ce qu'on leur donnait, tendait uni-
quement à ce triste but. -
On commença d'abord par les délier; ce qui leur
fit ponsser des cris terribles, sur-tout aux femmes,
comme si elles avaient déja le coutean sous la gorge.
Car, à s'en rapporter aux coutumes de leur pays, ils ne
pouvaient qu'en conclure qu'on les allait égorger dans
le moment. -
Leurs appréhensions n'étaient guères moindres quand
on leur donnait à manger. Ils s'imaginaient que c'était
dans le dessein de conserver leur embonpoint pour les
manger avec plus de volupté. Si les Anglais fixaient les
yeux particulièrement sur quelqu'une de ces misérables
créatures, celui sur qui ces regards tombaient s'ima-
ginait tout aussitôt qu'on le trouvait le plus gras et le
plus propre à être mis en pièces le premier. Lors même
qu'ils furent arrivés à notre île, et qu'on les traitait
avec beaucoup de douceur, ils s'attendaient tous les .
- jours, pendant quelque temps, à servir de dîner ou de
· souper à leurs maîtres. -
Lorsque les trois aventuriers eurent fini le merveil-
leux journal de leur voyage , le gouverneur leur de-
manda où étaient leurs nouveaux domestiques. Et
ayant appris qu'ils les avaient amenés dans une de
leurs cabanes , et qu'ils venaient exprès pour deman-
der des vivies pour eux, il résolut de s'y transporter
avec tous les Espagnols , et les deux Anglais hon-
nêtes, en un mot avec toute la colonie, sans oublier
le père de Vendredi.
Ils les trouvèrent dans la hutte, tous liés; car leurs
maîtres avaient jugé nécessaire de se servir de cette
précaution , le peur que, pendant leur absence, ils ne
prissent le parti de se sauver avec le canot 'Ils étaient
assis à terre, tous nus comme la main. Il y avait trois
hommes âgés d'environ trente-cinq ans , tous bien
tournés, et ayant la mine d'être adroits et robustes.
Le reste consistait en cinq femmes , parmi lesquclles
il y en avait deux de tiente ou quarante ans, deux de
vingt-cinq ou vingt-six, et une graude fille bien faite
de seize ou dix-sept ans : elles étaient toutes fort bien
prope1tionnées pour la taille et pour les traits, mais
d'une couleur un peu tannée : il y en avait deux, qui,
'si elles avaient été parfaitement blanches, auraient pu
passer pour de belles femmes, à Londres même; elles
avaient quelque chose d'extrêmement gracieux dans
l'air du visage, et toute leur contenance était fort mo- '
deste : ce qui fut sur-tout remarquable après qu'on les
eut habillées, quoique dans le fond leurs habits me
fussent guère propres à relever les agrémens dn beau
- SCX6)•
La vue de toutes ces nudités parut pécher extrême-
ment contre la bienséance, particulièrement aux Es-
pagnols , qui , outre leur modération , leur intégrité
, et la douceur de leur naturel, se distinguaient enco1e
par leur modestie , d'ailleurs ils avaient toute la pi1ié
possible de ces pauvres gens , les voyant dans la plus
triste situation, et daus la plus mortelle inquiétude
qu'on puisse s'imaginer , puisqu'ils s'attendaient à
chaque moment à être trainés hors de la cabane pour
être assommés, et pour servir d'un mets délicat à leurs
maîtres. v,
Pour tâchcr de les tranquilliser, ils ordonnèrent au
vieux Sauvage, père de Vendredi, d aller voir s'il
en connaissait quelqu'un , et s'il entendait quelque
chose de leur langage. Le bonhomme le fit, les regarda
fort attentivement, mais n'en reconnut pas un seul. ll
avait beau pauJer, personne ne comprit rien à ses pa-
roles et à ses signes, excepté une des femmes.
C'en était assez pour répondre au but des Espa-
gnols, et pour les assurer que leurs maîtres étaient
chrétiens; qu'ils avaient en horreur les festins de chair
humaine, ct qu'ils pouvaient être sûrs qu'on ne les
égorgerait pas.
Dès qu'ils en furent instruits , ils marquèrent une
joie extraordinaire par mille postures comiques toutes
' différentes; ce qui faisait voir qu'ils étaient de diffé-
J CIllCS IlatlOIlS,
La femme qui faisait l'office de l'interprête eut
or dre de leur demander s'ils voulaient bien être es-
claves, et travailler pour les hommes qui les avaient
amenés pour leur sauver la vie : sur quoi ils se mirent
tous à danser, et à prendre l'un une chose, l'autre une
autre , et à les porter vers la cabane, pour marquer
qu'ils étaient prêts à rendre à leurs maîtres toutes sor-
tes de services. - -
Le gouverneur, craignant que ces femmes ne don-
nassent occasion à de nouvelles querelles , et peut-
être à quelque effusion de sang , demanda aux trois
Anglais ce qu'ils avaient résolu de faire de ces per-
sonnes , et s'ils avaient intention de les employer
comme servantes ou comme femmes : « L'un et l'au-
» tre », répondit un d'eux. « Je ne prétends pas vous
en empêcher, repartit l'Espagnol : vous en êtes les
X)
• • - - • * ) •
maîttes; mais je crois qu'il est juste, pour éviter des
))
désordres , que vous n'en preniez chacun qu'une
» seule, et que vous vous y teniez sans avoir aucun
X
commerce avec les autres. Je sais bien que je ne suis
2)
pas qualifié pour vous marier légitimement ; mais il
» me paraît raisonnable que, pendant que vous serez
ici, vous viviez avec la femme qui vous sera tom-
» bée en partage , et comme si elle était réellement
» votre épouse , et que vous la mainteniez comme
» telle , cn l'empêchant de son côté d'avoir aucun
COIll Inel CC scandaleux a V CC lC Ut aUltI'e homme ».
))
Cette proposition leur parut à tous si juste et si équi-
table, qu'ils l'acceptèrent sans la moindre difficulté.
Les trois Anglais se trouvèrent même d'une hu-
meur asscz douce alors ; ils demandèrent aux Espa-
gnols s'ils n'avaient pas envie d'en p1 endre quelques-
unes pour eux. Ils répondirent tous que non. Les uns
dirent qu'ils avaient des femmes en Espagne ; et les
aut1es, qu'ils n'avaient pas envie de se joindre à des
femmes qui n'étaient pas chrétiennes ; en un mot , ils
déclarèrent tous qu'ils avaient la conscience trop dé-
licate pour avoir le moindre commerce avec elles ; ce
qui est un exemple d'une vertu si rigide, que je n'en
ai pas rencontré un pareil dans tous mes voyages.
Enfin, les cinq Anglais convinrent d'en prendre
chacun une, et ainsi ils vécurent d'une manière toute
nouvelle. Les Espagnols et le père de Vendredi con-
tinuèrent à demeurer dans ma vieille habitation ,
qu'ils avaient élargie considérablement en dedans. Ils
avaient avec eux les trois esclaves, qui avaient été pris
lorsque les Sauvages s'étaient donné bataille : c'était là,
pour ainsi dire, la capitale de la colonie, dont les au-
tres tiraient des vivres et toutes sortes de secours,
selon que la nécessité l'exigeait.
Peut être n'y a-t-il rien de plus merveilleux dans
toute cette histoire, que la facilité avec laquelle se fit
le choix des femmes dont j'ai parlé, parmi ces cinq
compagnons presque tous également insolens et dif-
ficiles à gouverner. Il est étonnant surtout qu'il n'ar-
rivât pas que deux s'attachassent à la même personne,
puisqu'il y en avait deux beaucoup plus aimables que
les autres Il est vrai qu'ils trouvèrent un assez bon
biais pour éviter les querelles ; car ayant mis les cinq
femmes ensemble dans une des huttes , ils s'en furent
tous dans l'autre, et tirèrent au sort à qui choisirait
le premier. - -
Ce qu'il y a encore de plus particulier , c'est que
celui à qui il échut de choisir avant tous les autres,
étant entré dans la cabane où se trouvaient ces fem-
mes toutes nucs, il prit celle qui passait avec raison
pour la moins agréable de toutes , puisqu'elle était la
plus laide et la plus vieille; ce qui excita de grands
éclats de rire parmi les quatre autres , aussi bien que
pa mi les Espagnols. Mais il raisonnait mieux qu'eux
tous, et comprit que dans ce choix il ne fallait pas
seulement avoir égard à l'agrément, mais encore au
secours qu'ils pouvaient tirer de leurs femmes dans
l'économie de leurs affaires ; et effectivement le succès
le justifia, et sa femme fit voir qu'elle était la meilleure
et la plus utile de toute la troupe.
| L'affaire n'était pas tout-à-fait aussi divertissante
pour les pauvres prisonnières ; car lorsqu'elles se vi-
rent de cette manière toutes ensemble ; et qu'on les
venait chercler une à une , leurs anciennes frayenrs
se renouvelèrent avec plus de force, et elles crurent
fermement que le moment d'être dévorées était venu
alors. Conformément à cette terrible prévention , lor -
que le premier matelot entra pour emmener la plus
vieille, les autres poussèrcnt les cris les plus lamenta-
bl s , et environnèrent leur pauvre compagne pour
prendre congé d'elle. Elles le firent avec de si grands
transports de douleur, qu'elles auraient touché le cœnr
le plus dur ;- et il fut impossible aux & nglais de les
tirer de l'opinion qu'on les allait tuer sans délai , jus-
qu'à ce qu'on eût fait venir le père de Vendredi,
qui leur apprit que les cinq hommes avaient volonté
d'en prendre chacun une pour en faire sa femme.
' Lorsque cette cérémonie fut faite, et que la frayeur
des nouvelles mariées fut un peu appaisées, les Anglais
se mirent à travailler ; et aidés par les Espagnols, ils
bâtirent en peu d'heures cinq nouvelles cabanes pour
y loger, les autres étant, pour ainsi dire, toutes rem-
plies de leurs meubles, de leurs outils ct de leurs pro-
visions. Les trois vauriens avaient choisi l'endroit le
plus éloigné, et les deux autres le plus voisin de mon
château , mais les uns et les autres vers le nord de l'île ;
de manière qu'ils continuèrent à fai e bande à part,
et qu'il y avait ainsi dans mon île le commencement
de trois villes différentes.
Pour remarquer ici combien il est difficile aux hom-
mes de pénétrer les secrets de la Providence divine,
il arriva justement que les deux honnêtes gens enrent
en partage les femmes qui avaient le moins de mérite ;
au lieu que les trois scélérats, qui n'étaient bons à rien,
incapables de faire du bien aux autres et à eux-mêmes,
en un mot, qui me valaient presque pas la peine d'être
, pendus, échurent à des femmes adroites, diligentes,
industrieuses , et parfaitement bonnes ménagères : je
ne veux pas dire par-là que les autres fussent d'un
mauvais naturel ; elles étaient toutes cinq également
douces, patientes , tranquilles et soumises , plutôt
comme esclaves que comme femmes.Je vcux sculement
faire entendre que les deux dont il s'agit ici , étaient
moins habiles que les autres , moins laborieuses et
moins propres.
Je dois faire 1ci encore une remarque en l'honneur
d'un esprit appliqué, et à la honte d'un naturel pares-
seux et négligent. Lorsque j'allai voir les différentes
plantations, et la manière dont chaque petite colonie
les conduisait , je trouvai que celle des Anglais hon-
- nêtes gens surpassait tellement cellc des trois vauriens,
qu'il n'y avait pas la moindre comparaison à faire. Il
est vrai que les uns et les autres avaient cultivé autant
de terre qu'il était nécessaire pour y semer du blé suf-
fisamment ; mais d'ailleurs rien n'était plus aisé que
de remarquer une très-grande différence dans la ma-
nière dont chaque petite colonie s'y était prise pour
rendre les terres fertiles et pour les enfermer daus des
enclos.

Les d ux honnêtes gens avaient planté autour de
leur cabane une quantité prodigieuse d'arbres, qui la
rendaient inaccessible et qui en cachaient la vue , et
quoique leur plantation eût été deux fois ruinée, la
première fois par leurs propres compatriotes, et la se-
conde par les Sauvages, comme on va le voir, tout
était rétabli déjà, et aussi florissant que jamais. Leurs
vignes étaient arrangées comme si elles étaient nées
dans le pays où elles sont d'ordinaire, et les raisins cn
étaient aussi bons que ceux de l'île, quoique leurs vignes
fussent beaucoup plus jeunes que celles des autres, par
les raisons que je viens d'alléguer. De plus, ils s'étaient
fait une retraite dans le plus épais du bois, où par un
travail assidu, ils s'étaient creusé une cave, qui leur
servit extrêmeriient dans la suite pour y cacher leur fa-
mille, quand ils furcnt attaqués par les barbares. Ils
avaient planté tout autour un si grand nombre d'arbres
qu'elle était inaecessible, sinon par de petits «hemins
qu'ils étaient seuls capables de trouver.
Pour les trois vauriens, quoique leur nouvel établis-
sement les eût fort civilisés , en comparaison de leur
brutalités passées, et qu'ils ne donnassent plus de si
· fortes marques de leur humeur mutine et querelleuse,
il leur restait toujours un des caractè es d'un cœur
vicieux , je veux dire la paresse. ll est vrai qu'ils
· avaient semé du blé, et qu'ils avaient fait des enclos ;
mais ils avaient parfaitement vérifié ces paroles de Sa-
lomon : « J'ai passé dans la vigne du paresseux ,
» et elle était toute couverte d'épines ». Quand les
Espagnols vinrent pour voir la moisson dc ces trois
Anglais , ils ne la purent découvrir qu'à peine à tra-
vers les mauvaises herbes. Il y avait dans leur haie plu-
sieu s trous, que les boucs sauvages y avaient faits pour
manger les épis ; et quoiqu'ils les eussent bouché telle-
ment quellement, cela s'appelaitfermer l'écurie après
que le cheval a été volé.
La plantation des deux autres, au contraire, avait
partout un air d'application et de succès. On ne dé-
couvrait pas une mauvaise herbe entre leurs épis , ni
la moindre ouverture dans lenr haie. Ils vérifiaient cet
autre passage de Salomon : La main diligente en-
richit ; tout germait, tout croissait chez eux; ils jonis-
saient d'une pleine abondance ; ils avaient plus de bé-
tail que les autres, plus de meubles, plus d'ustensiles,
en même temps plus de moyens de se divertir.
Il est vrai que les femmes des trois premiers étaient
très - propres, très - adroites, qu'elles exécutaient tout
ce qui regardait l'économie intérieure, et qu'ayant
appris la manière anglaise de faire la cuisine, d'un des
deux autres Anglais qui avait été second cuisinier du
vaisseau, elles donnaient fort proprement à manger à
leurs maris ; au lien qu'il avait été impossible d'y
dresser les deux autres femmes ; mais en récompense
le second cuisinier s'en a cquittait très-bien lui-même,
sans négliger aucune de ses autres occupations Celle
des trois autres n'était que d'aller rôder par toute l'ile .
de chercher des œufs de tourterelles, de pêcher et de
chasser ; en un mot, ils s'occnpaient à tout, excepté à
ce qui était néceessaire. En récompense, ils vivaient
comme des gueux ; au lieu que la manière de vivre des
autres était agréable et aisée.
J'en viens à présent à une scène tragique, diffé-
rente de tout ce qui était arrivé auparavant à la co-
( 1 16 )
constancié : -
Il arriva un jour, de fort bon matin, qne cinq ou
six canots pleins de Sauvages abordèrent. sans doute
dans la vue ordinaire de faire quelque festin. Cet acci-
dent était devenu si fanmilier à la colonie, qu'elle ne
s'en mettait plus en peine, et qu'elle ne songeait qu'à
se tenir cachée, persuadée que, si elle n'était pas dé-
couverte par les Sauvages, ils se rembarqueraient dès
qu'ils auraient mangé leurs provisions, puisqu'ils n'a-
vaicnt pas la moindre idée des habitans de l'ile. Celui
qui avait fait une pareille découverte se contentait d'en
donner avis à toutes les différentes plantations, afin
qu'on se tînt clos et couvert, en plaçant seulcment
une sentinelle pour les avertir du rembarquement des
Sauvages.
Ces mesures étaient justes, sans doute ; mais un dé-
sastre imprévu lcs rendit inutiles, et faillit être la ruine
de toute la colonie, en la découvrant aux barbares.
Dès que les canaux des Sauvages eurent remis en
mer, les Espagnols sortirent de leurs niches, et quel-
ques-uns d'entr'eux eurent la curiosité d'aller exami-
ner le lieu du festin. A leur grand étonnement, ils y
trouvèrent trois Sauvages étendus à terre, et ensevelis
dans un profond sommeil ; apparemment ils s'étaient
tellement remplis de leurs mets horribles, qu'ils s'é-
taient mis à dormir comme des bêtes, sans vouloir se
lever, lorsque leurs compagnons avaient été prêts à
partir ; ou bien iI s'étaient peut - être égarés daus les
bois, et ils n'étaient pas venus à tenmps pour se rem-
barquer avec les autres.
Quoi qu'il en soit , les Espagnols étaient fort em-
barrassés, et le gouverneur, consulté sur cet accident,
était tout aussi embarrassé que les autres. Ils avaient
des esclaves autant qu'il leur en fallait , et ils n'étaient
pas d'humeur à tuer ceux-ci de sang-froid. Les pau-
vres gens ne leur avaient pas fait le moindre tort, et
ils n'avaient aucun sujet de guerre légitime contr'eux,
qui pût les autoriser à les traiter en ennemis.
Je dois rendre ici cette justice à ces Espagnols, que,
malgré tout ce qu'on raconte des cruautés que cette
nation a exercées dans le Mexique et dans le Pérou, je
n'ai de ma vie vu, dans aucun pays, dix-sept hommes,
de quelque nation que ce fût, si modestes, si modé-
rés, si vertueux, si civils et d'un si bon maturel. lls
Tome III. - 8
n'étient pas susceptibles de la moindre inhumanité,
ni d'aucune passion violente ; et cependant ils avaient,
tous une valeur extraordinaire , et une noble fierté.
La douceur de leur tempéramment, et l'empire qu'ils
avaient sur leurs passions, avaient suffisamment paru
dans la manière dont ils s'étaient conduits avec les
trois Anglais, et dans ce cas-ci, ils donnèrent la plus
bclle preuve qu'on puisse s'imaginer de leur humanité
et de leur justice.
· Le parti le plus naturel qu'il y avait à prendre,
c'était dc se retirer, et de donncr par-là le temps à ces
Indiens de s'éveiller, et de sortir de l'ile ;mais une cir-
constance rendait ce parti inutile. Ces panvres gens
n'avaient point de barque, et s'ils se mettaient à rôder
par l'ile, ils pouvaicnt découvrir les plantations , et
par-là causer la ruine de la colonie.
Là-dessus, voyant que ces malheureux Sauvages
continuaient toujours à dormir, ils résolurent de les
éveiller et de les faire prisonniers. Ces pauvres gens
( 1 18 )
et liés, et ils furent agités d'abord par les mêmes crain-
tes qu'on avait remarquées dans les femmes de nos
Anglais ; car il semble que ces peuples s'imaginent
que leur coutume de manger les hommes cst généraie-
ment répandue par toutes les nations. Mais on les dé-
livra bientôt de ces frayeurs, et on les mena daus le
moment même, à une des plantations.
Par bonheur, on ne les conduisit pas à mon châ-
teau ; ils furent d'abord menés à ma maison de cam-
pagne, qui était la ferme principale, et ensuite on les
transporta à l'habitation des deux Anglais. .
Là, on les fit travailler , quoiqu'ils n'eussent pas
grand'chose à faire pour eux : et n'y prenant pas garde
de si près , parce qu'ils les trouvaient incapables de
bien apprendre le labourage , ils aperçurent un jour
qu'un des trois s'était échappé ; et, quelque recher-
che qu'on en fit, on n'en entendit plus parler dans la
suite. -
Tout ce qu'ils purent croire, quelque temps après ;
c'est qu'il avait trouvé le moyen de revenir chez lui
àvec les canots de quclqnes Sauvages, qui, par les mo-
tifs ordinaires, avaient fait deux mois après quelquè
séjour dans l'île. -
Cette pensée les effraya extrêmement ; ils en cou-
clurent , avec beaucoup de raison , que si ce drôle re-
venait parmi ses compatriotes, il ne manquerait pas
de les informer que l'ile était habitée. Par bonheur il
n'avait jamais été instruit du nombre des habitans, et
de leurs différentes plantations. Il n'avait jamais vu ,
ni entendu l'effet de leurs armes à feu , et ils n'avaient
eu gai de de lui découvrir aucune de leurs retraites,
telle que ma grotte dans la vallée, et la cave que les
Anglais s'étaient crensée eux-mêmes.
La première certitude qu'ils eurent de n'avoir que
trop bien conjccturé, c'est que, deux mois après, six
canots remplis chacun de sept, huit , ou dix Sauvages,
vinrent raser la côte septentrionale de l'île, où ils n'é-
taient jamais venus auparavant, et qu'ils y débarquè-
rent une heure après le lever du soleil, à un mille de
distance de l'habitation des deux Anglais, où avait
demeuré l'esclave en question.
Si toute la colonie s'était trouvée de ce côté-là , le
mal n'aurait pas été grand, et, sclon toutes les appa -
rences, aucun des ennemis n'aurait échappé. Mais il
n'était pas possible à deux hommes d'en repousser une
cinquantaine, et de les combattre avec succès.
Les deux Anglais les avaient découverts en mer à
une lieue de distance, et par conséquent il se passa une
grosse heure avant qu'ils fussent à terre; et comme ils
avaient débarqué à un mille de leur habitation , il leur
fallait du temps pour revenir jusque-là. Nos pauvres
Anglais, ayant toute la raison imaginable de se croire
trahis, prirent d'abord le parti de gairotter les deux
qui leur restaient et d'ordonner à deux des trois autres
qui avaicnt été emmenés avec les femmes, et qui
avaient donné à leurs niaîtres des marques de leur fi-
délité, de conduire dans la cave susdite les deux nou-
veaux venus avec les femmes , et tous les meubles dont
ils pouvaient se charger Ils leur recommandèrent en-
core de tenir là ces deux Sauvages pieds et poings liés
jusqu'à nouvel ordre,
Ensuite voyant tous les Sauvages débarqués venir
droit du côté de lcurs huttes, ils ouvrirent leur enclos,
où leurs chèvres apprivoisées étaient gardées : ils les
chassèrent toutes dans les bois aussi-bien que les che-
vreaux, pour faire croire aux ennemis qu'ils avaient
été toujours Sauvages. Mais l'esclave qui était leur
guide les avait trop bien instruits pour en être les
dupes; car ils continuèrent leur marche directement
vers la demeure des deux Anglais. -
Après que ceux-ci eurent mis de cette manière eu
sûreté leurs femmes et leufs ustensiles, ils envoyèrent
le troisième esclave qui était venu dans l'île avec les
femmes, vers les Espagnols, pour aller avertir au plus
vîte du danger qui les menaçait, et pour leur demander
un prompt secours. En même temps ils prirent leurs
armes et leurs munitions, et se retirèrent dans le même
bois où était la cave qui servait d'asile à leurs femmes.
Ils s'arrêtèrent à quelque distance de là, pour voir,
s'il était possible, le chemin que prendraieut les Sau-
vages. .
An milieu de leur retraite, ils vircnt d'une colline
nn peu élevée toute la petite armée de leurs ennemis
approcher de leurs cabanes, et nn moment après ils
les virent dévorées des flammes de tous côtés , ce qui
leur donna la plus cruelle mortification. C'était pour
eux une perte irréparable, du moins pour fort long-
temps. 1 ,
8 s
*
Ils s'arrêtèrent peudant quelque temps sur cette
petite colline, jusqu'à ce qu'ils virent les Sauvages se
réIandre partont comme une troupe de bêtes féroces,
et rôdant pour trouver quelque butin, snr-tout pour
déterrer les habitans, dont il était aisé de voir qu'ils
avaient connaissance.
Cette découverte fit sentir aux Anglais qu'ils n'é-
taient pas en sûreté dans le lieu où ils se trouvaient ,
parce qu'il était fort naturel que quelques-uns des en-
( 122 )
raient pu y venir en trop grand nombre pour pouvoir
leur résister.
Pour cette raison, ils trouvèrent à propos de pousser
leur retraite une demi-lieue plus loin, s'imaginant que
plus les Sauvages se répandraient au long et au large,
et plus leurs pelotons seraient petits.
Ils firdnt leur première halte à l'entrée d'une par-
tie du bois fort épais, où se trouvait lc tronc d'un vieux
abre fort touffu et entièrement creux. Ils s'y mirent
l'un et l'autre , résolus d'attendre la l'événement de
toute cette triste aventure.
Ils ne s'y étaient pas tenus long-temps . quand ils
apperçurent deux Sauvages s'avancer tout droit de ce
côté-Ià , comme s'ils les avaient découverts , et les al-
laient attaquer; et à quelque distance ils en virent trois
autres, suivis de cinq autres encore , et tenant tous
la même route. Outre ceux-là, ils vient à uue plus
grande distance sept autres Sauvages, qui prenaient
un chcmin différent : car toute la troupe s'était répan-
due dans l'ile, comme des chasseurs qui battenl lq bois
pour faire lever le gibier.
Les pauvres Anglais se trouvèrent alors dans un
grand embarras, ne sachant pas s'il valait mieux s'en-
fuir , ou garder leur poste; mais après une courte dé-
libération, ils considérèrent que, si les ennemis con-
tinuaient à rôder par-tout de cette manière, avant l'ar-
rivée du secours, ils pourraient bien découvrir la cave,
ce qu'ils regardaient comme le dernier des malheurs.
Ils résolurent donc de les attendre, et s'ils étaient at-
taqués par uite troupe trop forte , de monter jusqu'au
baut de l'arbre , d'où ils pouvaient se défendre tant
que leurs munitions dureraient, quand même ils se
trouveraient environnés de tous les Sauvages qui
étaient débarqués , à moins qu'ils ne s'avisassent de
mettre le feu à l'arbre. . -
Ayant pris ce parti , ils considérèrent encore s'il
serait bon de faire d'abord feu sur les deux premiers,
ou s'ils attendraient la venue des ti ois , pour séparer
ainsi les premiers d'avec les cinq qui suivaient les trois
du milieu. Ce parti leur parut le meilleur, et ils ré-
solurent de laisser passér les deux premiers, à moins
qu'ils ne vinssent les attaquer. Ils furent confirmés
dans cette résolution par le procédé de ces deux Sau-
vages, qui prirent un peu du côté de l'arbre , cu .
avançant vers une antre partie du bois ; mais les trois
et les cinq qui les suivaient continuèrent leur chcmin
dircctement vers eux, comme s'ils avaient été instruits
du lieu de leur retraite. -
Comme ils se suivaient tous l'un après l'autre , les
Anglais qni trouvaient bon de ne tirer qu'un à un ,
crurent qu'il n'était pas impossible d'abattre les trois
premiers d'un seul coup. Là-dessus celui qui devait
tirer le premier, mit trois ou quatre balles dans son
mousquet, et le plaçant dans un trou de l'arbre très-
propre à assurer le coup .. il attendit qu'ils fussent ve-
nus à trente verges de distance , pour ne les pas
manquer.
Pendant que l'ennemi avançait, ils virent distinc-
tement, parmi les trois premiers , leur esclave fugitif,
et ils résolurent qu'il n'échapperait pas, quand ils de-
vraient tirer l un immédiatement après l'autre. Ainsi
l'un se tint prêt pour ne le pas manquer , si par ha-
sard il ne tombait pas du premier coup.
Mais le premier savait viser trop juste pour perdre
sa poudre ; il fit feu, et en toucha deux de la bonne
manière. Le premier tomba roide mort , la balle lui
ayant passé tout au travers de la tête. Le second , qui
était l'esclave fugitif, avait la poitrine percée d'outre
en outre , et tomba par terre , quoiqu'il ne fût pas
tout-à-fait mort ; pour le troisième, il n'avait qu'une
légèi e blessure à l'épaule , causée apparemment par
la même balle qui était passée par le corps du second.
Cependant effrayé mortellement, il s'était jeté à terre,
en poussant des cris et des hurlemens épouvantables.
Les cinq qui les suivaient, plus étonnés du bruit
qu'instruits du danger , s'arrêtèrent sur-le-champ.
Les bois avaient rendu le bruit mille fois plus terrible
par les échos qui le répétaient de toutes parts, et les
oiseaux se levant de tous côtés, y mêlaient toutes sortes
de cris, chacun selon sa différente espèce. En un mot,
c'était précisément la même chose que lorsque la pre-
mière fois de ma vie j'avais tiré un coup de fusil dans
l'île.
Cependant, voyant que tout était rentré dans le
silence, et ne sachant pas de quoi il sagissait , ils
s'avancèrent sans doute sans donner la moindre mar-
que de crainte ; mais quand ils furent venus à l'endroit
où leurs pauvres compagnons avaient été si maltrai-
tés , ils se pressèrent tous autour du Sauvage blessé ,
et lui parlaient apparemment , en le questionnant tou-
chant la cause de son malheur, sans savoir qu'ils étaient
exposés au même danger.
1l leur répondit sans doute, qu'un éclat de feu ,
suivi d'un affreux coup de tonnerre, descendu du
ciel, avait tué deux de ses camarades , et l'avait blessé
lui-même. Cette réponse, du moins, était fort natu-
relle : car , comme il n'avait vu aucun homme près
de lui , et qu'il n'avait jamais entendu un coup de fu-
sil, bicn loin d'en connaître les terribles effets , il lui
était difficile de faire quelqu'autre conjecture là-des-
sus. Ceux qui le questionnaient étaient certainement
aussi ignorans que lui , sans cela ils ne se seraient pas
amusés à examiner, d'une manière si tranquille, la
destinée de leurs compaguons, sans s'attendre à un
sort pareil. - | •
Nos deux Anglais étaient bien fâchés , comme ils
m'ont dit dans la suite , de se voir obligés de tuer tant
de pauvres créatures humaines, qui n'avaient pas la
moindre idée du péril qui les menaçait de si près; ce-
pendant, y étant forcés par le soin de leur propre
conservation , et les voyant tous, pour ainsi dire, sous
leur pouvoir, ils résolurent de leur lâcher une dé-
charge générale ; car le premier avait eu tout le temps
nécessaire pour recharger son fusil. Ils convinrent
( 126 )
re2.1 e l'exécution plus terrible, ct faisant feu en même
ten-ps, ils tuèrent et blessèrent quatre de leur troupe,
et le cinquième , quoiqu'il ne fût touché en aucune
manière , tomba à terre avec le reste , comme mort
de penr; de manière que nos gens s'imaginèrent les
avoir tous tués.
Cette opinion les fit sortii hardiment de l'arbre, sans
avoir rechargé ; ce qui était une démarche fort im-
prudente ; ils fu, cnt bien étonnés, en approchant de
I'endroit, d'en voir quatre en vie, parmi lesquels il y
en avait deux blessés assez légèrement, et un autr
| sain et sauf Cette déeouverte les obligea à donner
dessus avec la crosse du fusil. Ils dépêchèrent d'abord
l'esclave qui était la cause de tout ce désastre, et un
· autre qui était blessé au genou. Ensuite le Sauvage qui
n'avait pas rcçu la moindre blessure, se mit à genoux
devant eux, tendant ses mains vers le ciel , et par un
murmure lamcntable , et d'autres signes aisés à com-
prendre, il demanda la vie : pour les paroles qu'il
prononçaient , elles leur étaient absolument inintclli-
gibles. -
- Ils lui répondirent par signes, de s'asseoir au pied
d'un arbre, et un des Anglais ayant par hasard sur lui
une corde, lui lia les pieds et les mains, et le laissant
là dans cette situation , ils se mirent l'un et l'autre aux
trousses des deux premiers avec toute la vivacité pos-
sible, craignant qu'ils ne découvrissent la cave qui
cachait leurs femmes et tout le bien qui leur restait. Ils
les eurent en vue une fois , mais à une grande distance .
Ce qui leur plaisait fort pourtant, c'était de les voir
traverser une vallée du côté de la mer, par un chemin
qui était tout à fait à l'opposite de la cachette pour la-
quelle ils craignaient si fort. Satisfaits de cette décou .
verte, ils s'en rctournèrent vers l'arbre où ils avaient
laissé leur prisonnier, mais ils ne l'y trouvèrcnt point.
Les cordes dont il avait été lié étaicnt à terre au pied du
même arbre, et ils crurent qu'il avait été trouvé et délié
par les autres Sauvages.
Ils étaient alors dans un aussi grand embarras ,
qu'auparavant, ne sachant quelle route prendre , ni
où était l'ennemi , ni en quel nombre. Là-dessus ils
prirent le parti de s'en aller vers la cave, et pour voir
si tont y était en bon état, ct pour calmer la frayeur
de leurs femmes, qui , quoique Sauvages elles-mêmes,
craignaicnt mortellement leurs compatriotes , pat ce
qu'elles connaissaient parfaitement leur naturel.
Y étant arrivés, ils virent que les Indiens avaient
, été dans le bois, et fort près de l'endroit en question,
mais qu'ils ne l'avaient pas déterré. Il ne faut pas s'en
étonner ; les arbres y étaient si touffus et si serrés ,
qu'il n'était pas possible d'y pénétrer sans un guide
qui connût les chemins ; et , comme nous avons vu ,
celui qui conduisait les Indiens était là-dessus aussi
ignorant qu'eux.
Nos Anglais trouvèrent donc toutes choses comme
ils le souhaitaient; mais leurs femmes étaient dans une
terrible frayeur : dans le même temps ils virent ar-
river à leur secours sept Espagnols : les dix antres
avec leurs esclaves et le père de Vendredi, avaient fait
un petit corps pour défendre la ferme, que j'appelle
ma maison de campagne , et où ils avaient leur blé et
leur bétail ; mais les Sauvages nc s'étaient pas étendus
jusquc-là. Ces sept Espagnols étaient accompagnés de
- /
l'esclave que les Anglais leur avaient envoyé , et du
Sauvage qu'ils avaient laissé lié au pied de l'arbre.
Ils virent alors qu'il n'avait pas été délié par ses com-
pagnons, mais bien par les Espagnols, qui avaient été
dans cet endroit , où ils avaient vu sept cadavres, et
ce pauvre malheureux qu'ils avaient trouvé bon
d'emmener avec eux. il fut pourtant nécessaire de le
lier de nouveau , et de lui faire tenir compagnie aux
deux qui étaient restés , lorsque lé troisième, auteur
de tout le mal , avait fait son escapade.
Les prisonniers commencèrent alors à leur être à
charge, et ils craignaient si fort qu'ils n'échappassent,
qu'ils résolurent une fois de les tuer tous, persuadés
qu'ils y étaient contraints par l'amour qu'ils se devaient
à eux-mêmes. Le gouverneur Espagnol ne voulut pour-
tant pas y consentir , et ordonna, en attendant mieux,
qu'on les envoyât à ma vieille grotte, dans la vallée,
avec deux Espagnols pour les garder et pour leur don-
ner la nourriture nécessaire. On le fit , et ils restèrent
là toute la nuit suivante, liés et garottés. -^
Les deux Anglais voyant les troupes auxiliaires des
Espagnols, en furent si fort encouragés, qu'ils ne vou-
lurent pas en rester là , ils prirent avec eux cinq Es-
pagnols , et ayant à eux tous cinq mousquets , un pis-
tolet, et deux bâtons à deux bouts, ils partirent aussi-
tôt pour aller à la chasse des Sauvages. Ils s'en furent
du côté de l'arbre, où ils avaient d'abord fait tête aux
Tome II I. 9
Sauvages, et i's virent sans peine qu'il en était venu
d'autres depuis ce temps-là, et qu'ils avaient fait quel-
ques efforts pour emporter leurs compagnons qui y
avaient perdn la vie , puisqu'en ayant traîné deux assez
loin de là , ils avaient été obligés de se désister de
leur entreprise. De là ils avancèrent vers la colline ,
qui avait été leur premier poste, et d'où ils avaient eu
la mortification de voir leurs maisons en feu Ils eurent
le déplaisir de les voir encore toutes fumantes , mais
ils ne découvrircnt aucun de leurs ennemis.
Ils résolurent alors d'aller , avec toute la précau-
tion possible, vers leurs plantations ruinées; mais en
chemin faisant, étant à portée de voir le rivage de la
mer, ils virent distinctement les Sauvages empressés à
se jeter dans leurs canots, pour se retirer de cette île
qui leur avait été si fatale. -
( 13o )
saluer encore d'une bonne décharge ; mais en exami-
nant la chose avec plus de sang-froid , ils furent ravis
d'en être quittes.
Ces pauvres Anglais étant ruinés alors pour la se-
conde fois, et privés de tout le fruit de leur travail,
les autres s'accordèrent tous à les aider à relever leurs
habitations, et à leur donner tous les secours possibles.
Leurs trois compatriotes même , qui jusque-là n'a-
vaient pas marqué la moindre inclination pour eux ,
et qui n'avaient rien su de toutc cettc affaire , parce
qn'ils s'étaient établis du côté de l'est , vinrent offrir
leur assistance , et travaillèrent pour eux , pendant
plusieurs jours , avec beaucoup de zèle. De cette ma-
( 131 )
rent de nouveau en état de subsister par eux-mêmes.
Deux jours après, la colonie eut la satisfaction de
voir trois canots des Indiens portés sur le rivage , et
piès de là deux hommes noyés : ce qui fit croire, avec
beaucoup de fondement, que les ennemis avaient eu
une tempête cn mer, et que quelques-unes de leurs
barques avaient été renversées ; cela était confirmé par
un vent violent qu'on avait senti dans l'île la nuit
même après le départ des ennemis.
Cependant si quelques-uns étaient péris par la tem-
pête, il en restait assez pour informer leurs compa-
triotes de ce qu'ils avaient fait et de ce qui leur était
arrivé , et pour les porter à une seconde entreprise,
où ils pourraient employer assez de forces pour n'en
avoir pas le démenti.
Ils est vrai qu'ils n'étaient pas en état d'ajouter des
particularités fort essentielles au récit que leur guide
avait fait des habitans. Ils n'avaient vu eux mêmes
aucun homme , et leur guide étant mort, il n'était pas
impossible qu'ils ne commençassent à révoquer en
doute la fidélité de son rapport. Du moins rien ne s'é-
tait offert à eux , capable d'en confirmer la vérité.
Cinq ou six mois se passèrent avant qu'on entendît
parler dans l'île de quelques nouvelles entreprises des
Sauvages ; et mes gens commençaient à espérer que
les Indiens avaient oublié leurs malheureux succès,
ou bien qu'ils désespéraient de les réparer, quand tout
à coup ils furent attaqués par une flotte formidable de
tout au moins vingt-huit canots remplis de Sauvages,
armés d'arcs et de flèches , de massues , de sabres de
bois, et d'autres pareilles armes. Leur nombre était si
grand qu'il jeta toute la colonie dans la consternation.
Comme ils débarquèrent vers le soir dans la partie
orientale de l'ile, nos gens eurent toute cette nuit pour
consulter sur ce qu'ils avaient à faire. Sachant que leur
sûreté avait consisté entièrement à n'être point dé-
couverts, ils crurent qu'ils y étaient portés alors par
des motifs d'autant plus forts, que le nombre de leurs
ennemis était plus grand. |
Conformément à cette opinion , ils résolurent d'a-
bord d'abattre les cabanes des deux Anglais, et de rem-
fermer le bétail dans la vieille grotte ; car ils suppo-
saient que les Sauvages tireraient tout droit de ce côté-
là , pour jouer encore le même jeu , quoiqu'ils fussent
abordés à plus de deux lieues de l'habitation de ces
deux Anglais infortunés.
Ensuite ils emmenèrent tout le bétail qui était dans
ma vieille maison de campagne, et qui appartenait aux
Espagnols ; en un mot ils ôtèrent, autant qu'il fut pos-
sible , tout ce qui était capable de faire croire l'île ha-
bitée. Le jour après, ils se postèrent de bon matin ,
avec toutes leurs forces, devant la plantation des deux
. Anglais, pour y attendre l'ennemi de pied ferme.
La chose arriva précisément comme ils l'avaient
conjecturé. Les Sauvages laissant leurs canots près de
la cô e orientale de l'ile, s'avancèrent sur le rivage,
directement vers le lien en question , au nombre d'en-
viron deux cent cinquante , selon que nos gens pou-
vaient en juger.
Notre armée était fort petite en comparaison , et,
ce qui était le plus fâcheux, il n'y avait pas de quoi
( 133 )
Voici le compte des hommes :
17 Espagnols.
5 Anglais.
1 Le père de Vendredi.
3 Esclaves venus dans l'ile avec les femmes sau-
vages, et qui s'étaient montrés fort fidèles.
· 3 Autres esclaves qui servaient les Espagnols.
29 Nombre total.
-
Pour armer ccs combattans , il y avait :
1 1 mousquets.
5 pistolets. - *
3 fusils de chasse,
5 fusils que j'avais ôtés aux matelots mutins en les
désarmant.
2 sabres.
3 vieilles hallebardes.
29 N ombre total.
Pour en tirer tout l'usage possible, ils ne donnèrent
point d'armes à feu aux esclaves; mais ils les armè-
rent chacun d'une hallebarde, ou d'un bâton à deux
bouts, avec une hache.Chaque combattant européen
en prit une aussi. Il y avait encore deux femmes qu'il
ne fut pas possible de détourner d'accompagner leurs
maris au combat. On leur donna les arcs et les flè-
ches que les Espagnols avaient prises des Sauvages à
la bataille qui s'était donnée dans l'île, il y avait quel-
que tenmps, entre deux différentes troupes d'! ndiens.
On donna encore une hache à chacune de ces Ama-
( 134 )
Le gouverneur espagnol , dont j'ai déjà parlé si
souvent, était généralissime ; et Guillaume Atkins
qui , quoiqu'un terrible homme quand il s'agissait de
commettre quelque crime , était cependant plein de
valeur , commandait sous lui. Les Sauvages avancè-
9
rent sur les nôtres comme des lions ; et ce qu'il y avait
de fâchcux , c'est que nos gens ne pouvaient pas tirer
le moindre secours du lieu où ils étaient postés, excep-
té que Guillaume Atkins , qui dans cette occasion ren-
dit de grands services, était caché avec six hommes .
derrière quelques broussailles, en guise d'une grande
avancée , ayant ordre de laisser passer les premiers des
ennemis, de faire feu ensuite au beau milieu de la troupe
et de se retirer après avec toute la promptitude possible,
en faisant un détour dans les bois pour se placer der- .
rière les Espagnols, qui avaient une rangée d'arbres
devant eux.
Les Sauvages s'avançant par petits pelotons sans
aucun ordre, Atkins en laissa passer une cinquantaine
et voyant que le reste faisait une troupe aussi épaisse
que dérangée , il fit faire feu à trois de ses gens , qui
avaient chargé tous leurs fusils de six ou sept balles, à-
peu-près du calibre d'un pistolet. Il n'est pas possible
de dire combien ils en tuèrent et blessèrent ; mais leur
surprise et leur consternation n'est pas exprimable. Ils
étaient dans un étonnement et dans une frayeur ter-
rible d'entendre un bruit si inoui , et de voir les gens
tués et blessés sans en pouvoir découvrir la cause ,
quand Atkins lui-même et les trois autres firent une
nouvelle décharge dans le plus épais de leur bataillon ;
et en moins d'une minute, les trois premiers ayant eu
le temps de charger de nouveau leurs fusils, leur don-
nèrent une troisième décharge.
Si alors Atkins et ses gens s'étaient retirés immédia-
tement, comme on lui avait ordonné, ou si les autres
avaient été à portée de continuer le feu, les Sauvages
étaient défaits indubitablement ; car la consternation
dans laquelle ils étaient, venait principalement de ce
qu'ils s'imaginaient que c'étaient les dieux qui les
tuaient par le tonnerre et par la foudre. Mais Guil-
laume s'arrêtant là pour recharger de nouveau , les
tira d'erreur. Quelques uns des ennemis les plus éloi-
gnés le découvrirent et le vinrent prendre par-der-
rière , et quoiqu'Atkins fît encore feu sur ceux-là
deux ou trois lois, et qu'il en tuât une vingtaine, il,
fut cependant blessé lui-même ; un de ses gens an-
glais fut tué à coups de flèches, et le même malhcur
arriva quelque temps après à un Espagnol et à un des
esclaves qui étaient venus dans l'île avec les épouses
des Anglais. C'était un garçon d'une bravoure éton-
nante, il s'était battu en désespéré, et il avait dépê-
ché lui seul cinq ennemis , qnoiqu'il n'eût d'autres
armes qu'un bâton à deux bouts et une hache. .
Nos gens étant pressés de cette manière-là , et
ayant souffert nne perte si considérable , se retirèrent
vers une colline dans le bois, et les Espagnols, après
avoir fait trois décharges, firent la retraite aussi.
, Le nombre des ennemis était terrible , et ils se bat-
taient tellement en désespérés , que , quoiqu'il y en
eût nne cinquantaine de tués et autant de blessés ,
au moins ils ne laissaient pas d'enfoncer nos gens ,
sans se mettre en peine du danger, et leur envoyaient
| continuellement des nuées de flèches. On observa
même que leurs blessés , qui étaient encore en état
de combattre, en devenaient plus furieux , et qu'ils
étaient plus à craindre que les autres.
Lorsque nos gens commencèrent leur retraite, ils
laissèrent leurs morts sur le champ de bataille , et les
Sauvages maluraitèrent les cadavres de la manière du
monde la plus cruelle, leur cassant les bras, les jam-
bes et la tête avec leurs massues et leurs sabres de
bois, comme de vrais barbares qu'ils étaient.
Voyant que nos gens s'étaient retirés, ils ne son-
gèrent pas à les suivre ; mais s'étant rangés en cercle,
selon leur coutume, ils poussèrent deux grands cris
en signe de victoire. Leur joie fut pourtant modérée
peu après par plusieurs de leurs blessés , qui tombè-
rent à terre, et qui perdirent la vie à force de perdre
du sang.
Le gouverneur ayant retiré sa petite armée sur nn
tertre un peu élevé, Atkins, tout blessé qu'il était,
fut d'avis qu'on marchât et qu'on donnât de nou-
veau avec toutes les forces unies. Mais le gouverneur
lui répliqua : « Seigneur Atkins, vous voyez de quelle
» manière désespérée leurs blessés combattent ; lais-
9 *
J)
sons-les en repos jnsqu'à demain ; tous ccs malheu-
reux seront roides de leurs blessures , ils scront
trop affaiblis par la perte de leur sang pour en venir
aux mains de nouveau , et nous aurons meilleur
))
marché du reste. »
— « C'est fort bien dit à vous, seigneur, répliqua
Atkins avec une gaîté brusque ; mais parbleu il en
M)
M)
sera de moi précisément comme des Sauvages , je
ne serai bon à rien demain ; et c'est pour cela que
) p q
))
je voudrais recommencer la danse pendant que je
suis encore échauffé. — Vous parlez en brave
))
» homme , seigneur Atkins , répartit l'Espagnol, et
vous avez agi de même ; vous avez fait votre de-
voir , et nous nous battrons pour vous demain, si
vous n'êtes pas en état d'être de la partie. Atten-
dons jusqu'à demain , je crois que ce sera le parti le,
D)
X)
J)
» plus sage. »
Néanmoins, comme il faisait un fort beau clair de,
lune , et que nos gens savaient que les Sauvages
étaient dans un grand désordre, courant confusément
de côté et d'autre, près l'endroit où étaient leurs
morts et leurs blessés, ils résolurcnt ensuite de tom-
ber sur eux pendant la nuit, persuadés que, s'ils pou-
vaient donner une seule décharge avant que d'être
( ss ) -
merveilleuse pour le faire ; car un des Anglais, près
l habitation duquel le combat avait commencé,
,
savait un moyen sûr pour les surprendre. Il fit faire à
nos gens un détour dans le bois, du côté de l'ouest ,
et puis tournant du côté du sud , il les mena si près
du lieu où était le plus grand nombre des Sauvages
qu'avant d'avoir été vus ou entendus, huit d'entr'eux
firent une décharge sur les ennemis, avec un suc-
cès terrible. Une demi-minute après, huit autres les
saluèrent de la même manière, et répandirent parmi
eux une si grande quantité de grosses dragées, qu'il
y en eut un grand nombre de tués et de blessés ; et,
pendant tout ce temps-là, il ne leur fut pas possible de
découvrir d'où venait ce carnage, et de quel côté ils
devaient fuir.
Les nôtres ayant chargé leurs armes de nouveau,
avec toute la promptitude possible , se partagèrent
en trois troupes, résolus de tomber sur les ennemis
tous à la fois. Dans chaque petite troupe, il y avait
huit personnes ; car ils étaient en tout vingt-quatre,
si l'on compte les deux femmes , qui, pour le dire
en passant, combattirent avec toute la fureur ima-
ginable.
( 139 )
les troupes, comme aussi les hallebardes et les batons
à denx bouts. Ils voulaient laisser les femmes derrière;
mais elles dirent qu'elles étaient résolues de mourir
avec leurs maris. S étant mis en bataille, ils sortirent
du bois, cn poussant un cri de toutes leurs forces.Les
Sauvages tinrent ferme, mais ils étaient dans la der-
nière consternation, en entendant nos gcns pousser
leurs cris de trois côtés différens. Ils étaient assez cou-
ragcux pour nous combattre, s'ils nons avaient vus; et
effectivement, dès que nous approchâmes, ils tirèrent
plnieurs flèches, dont l'une blessa le pauvre père de
Ven / cdi, mais pas dangereusement. Nos gens ne
Jeur donnèrent guère de temps, et se ruant sur eux ,
après avoir fait feu de trois côtés différens, ils se mê-
lèrent avec eux , et à coups de crosses, de sabres, de
haches et de bâtons à deux bouts, ils remuèrent si
bien les mains , que les ennemis se mirent à hurler af-
freusement, et à s'enfuir, l’un d'un côté et l'autre de
l'autre , ne songeant plus qu'à se dérober à des enne-
mis si terribles.
Nos gens étaient fatigués de les assommer, et il ne
faut pas en être surpris, puisque , dans les deux ac-
tions, ils en avaient tué ou blessé mortellement cent
quatre - vingt tout au moins. Les autres, saisis d'une
frayeur inexprimable, couraient par les collines et les
vallées, avec toute la rapidité que la peur pouvait
ajouter à leur vîtesse naturelle,
Comme nous ne nous mettions guère en peine de
les poursuivre, ils gagnèrent tous le rivage sur lequel
ils étaient débarqué. Mais ce n'était pas là encore
la fin de leurs malheurs ; il faisait cctte nuit un vent
tcrrible, qui venant du côté de la mer, les empêchait
|
de quitter le rivage. La tempête dura pendant toute
la nuit , et quand la marée n,onta, leurs canots furent
poussés si avant sur le rivage qu'il aurait fallu une
peine infinie pour les remettre à flot , et quelques-uns,
en henrtant contre le sable, ou les uns contre les au-
tres, avaient été mis en pièces.
Nos gens, quoique charmés de leur victoire , eurent
peu de repos tout le reste de la nuit ; mais s'étant ra-
fraîchis du mieux qu'il leur était possible, ils prirent
le parti de marcher vers cette partie de l'île où les Sau-
vages s'étaient retirés Ce dessein les força de passer
au travers du champ de bataille, où ils virent plusienrs
de leurs malheureux ennemis encore en vie, mais hors
d'espérance d'en revenir; spectacle bien désagréable
pour des cœurs bien placés ; car une âme véritablement
grande, quoique forcée par les lois naturelles à détruire
ses ennemis, est fort éloignée de se réjouir de leurs
malheurs.
Il ne leur fut pas nécessaire de s'inquiéter à l'égard
de ces pauvres Sauvages, car leurs esclaves eurent soin
d'en finir les misères à grands coups de haehes.
Ils parvinrent enfin à un cndroit où ils virent les
restes de l'armée des Sauvages, qui consistait encore
dans une centaine d'hommes. Ils étaient assis à terre,
le menton appuyé sur les genoux, et la tête soutcnue
par les denx mains.
Dès que nos gens furent éloignés d'eux, de la dis-
tance de deux portées de mousquets ; le gouverneur
ordonna qu'on tirât deux mousquets sans balles, pour
leur donner l'alarme, et pour voir leur contenance. Il
avait en vie de découvrir par-là, s'ils étaient d'humeur
à se battre encore, ou s'ils étaient entièrement décou-
ragés par leur défaite. C'était selon ce qu'il découvri-
rait qu'il voulait prendre ses mesures.
Ce stratagême réussit; car dès que les Sauvages
eurent entendu le premier coup et qu'ils vircnt le feu
du second, ils se levèrent sur leurs pieds avec toute la
frayeur imaginable , et ils s'enfuirent vers le bois , en
faisant une sorte de hurlement que nos gens n'avaient
pas entendu jusque là, et dont ils ne purent deviner
le seus. D'abord, nos gens auraient mieux aimé que le
temps eût été tranquille, et que leurs ennemis eussent
pu se rembarquer, mais ils ne considéraient pas alors
que leur retraite aurait pu être la cause d'une nouvelle
cxpédition, et qu'ils seraient peut-être revenus avec
des forces auxquelles il n'aurait pas été possible de ré-
sister, ou bien qu'ils auraient pu revenir si souvent,
que la colonie, uniquement occupée à les repousser,
au1ait été obligée à périr de faim.
Guillaume Atkins, qui, malgré sa blessure, n'avait
pas voulu quitter la partie, donna le meilleur conseil
de tous ; il était d'avis de se servir de la frayeur des en-
nemis pour les couper d'avec leurs barques, et pour les
empêcher de regagner jamais leur patrie.
Ils consultèrent long-temps là-dessus ; quelques-uns
s'opposaient à cette opinion, craignant que l'exécution
de ce projet me poussât les barbares désespérés à se
cacher dans les bois, ce qui forcerait les nôtres à leur
donner la chasse comme à des bêtes féroces, les em-
pêcherait de travailler , pour ne s'occuper qu'à garder
leur bétail et leurs plantations, et les ferait vivre dans
des inquiétudes continuelles.
Atkins répondit : qu'il valait mieux avoir affaire à
cent hommes qu'à cent nations ; et qu'il fallait absolu-
ment détruire, et les canots et les ennemis, s'ils vou-
laient n'être pas détruits eux - mêmes, en un mot, il
leur montra si bien l'utilité de son sentiment, qu'ils y ,
entrèrent tous. Ils mirent aussitôt la main à l'œuvre,
et ayant ramassé du bois sec, ils essayèrent de metue
quelques-uns des cauots en feu; mais ils étaient trop
mouillés. Néanmoins, le feu en gâta tellement les
parties supérieures, qu'il n'était plus possible de s'ei -
servir. | é
Quand les Indiens eurent remarqué le dessein de
nos gens, quelques-uns d'entr'eux sortirent du bois,
et s'approchant, ils se mirent à genoux , en criant :
Oa , Oa, Waramoka , et en prononçant quelques
autres paroles, dont les nôtres ne purent rien entendre ;
mais comme ils étaient dans une posture suppliante,
les cris qu'ils poussaient étaient destinés, sans doute »

| à prier que l'on épargnât leurs canots, et de leur per-
mettre de s'en retourner. -
Mais nos gens étaient alors absolument persuadés
que l'unique moyen de conserver la colonie , était
d'empêcher qu'aucun des Sauvages ne retournât chez
lui, persuadés que s'il en échappait un seul, pour al-
ler raconter la triste aventure de ses camarades, c'é-
tait fait d'eux.Ainsi, faisant signe aux barbanes qu'il
n'y avait point de quartier pour eux, ils poussèrent
leur pointe, en détruisant toutes les barques que les
tempêtes avaient épargnées. A la vue de ce spectacle,
les Sauvages qui étaient dans les bois firent des hur-
lemens épouvantables, que les nôtres entendirent dis-
tinctement; et ensuite ils se mirent à courir dans l'île
comme des hommes qui auraient perdu l'esprit ; ce
qui troubla beaucoup nos gens, indéterminés sur ce
qu'ils devaient faire pour se délivrer de ces misérables.
Les Espagnols même, malgré toute leur prudence,
ne considéraient pas, qu'en portant ces Sauvages au
désespoir, ils devaient placer des gardes auprès de
leurs plantations Il est vrai qu'ils avaient mis leurs
troupeaux en sûreté, et qu'il était impossible aux In-
diens de trouver la capitale de l'île, je veux dire mon
vieux château, non plus que ma grotte dans la vallée ;
mais malheureusement ils déterrèrent la grande fer-
me , la mirent toute en pièces, ruinèrent l'enclos, et
la plantation qui était à l'entour, foulèrent le blé aux
pieds, arrachèrent les vignes, et gâtèrent les raisins
qui étaient déjà en maturité; en un mot, ils firent des
dommages inestimables , quoiqu'ils n'en profitassent
pas eux-mêmes.
Nos gens étaient, à la vérité, en état de les combat-
tre par-tout où ils les trouveraient; mais ils étaient fort
embarrassés sur la manière de leur donner la chasse.
Quand ils les trouvaient un à un, ils les poursui-
vaient en vain; ils trouvaient aisément leur sûreté dans
la vîtesse extraordinaire de leurs pieds; et d'un autre
côté, nos gens n'osaient pas aller à un pour les sur-
prendre, de peur d'être environnés et accablés par le
nombre. s
Ce qu'il y avait de meilleur, c'est que les Sauvages
n'avaient pointd'armes; leurs arcs leur étaient inutiles,
faute de flèches et de matériaux pour en faire de nou-
velles ; ils n'avaient aucune arme tranchante parmi
toute leur troupe.
L'extrémité à laquelle ils étaient réduits était cer-
tainement déplorable ; mais la situation dans laquelle
ils avaient mis la colonie n'étaient guère meilleure. Car
quoique nos retraites fussent conservées, nos provisions
étaient ruinées pour la plupart , notre moisson était
détruite, et la seule ressource qui restait était le bé-
tail qui était dans la vallée, près de la grotte, un petit
champ de blé, qui était anssi de ce côté là, et les plan-
tations de Guillaume Atkins et de son camarade, car
l'autre avait perdu la vie dans la première action, par
une flè he qui lui avait percé la tête sous la tenmpe. Il est
à remarquer que c'était le niême scélérat inhumain, qui
avait donné cet affreux coup de hache au pauvre es-
clave , et qui avait projeté ensuite de faire main basse
sur tous les Espagnols. -
A mou avis, ces gens furent alors dans un cas plus
triste que je n'avais été jamais, depuis le moment que
j'avais trouvé le moyen de semer du millet et du riz,
et que je commençais à réussir à apprivoiser des chè-
vres. lls avaient dans les Indiens une centaine de loups
dans l'île, qui dévoraient tout ce qu'ils pouvaient trou-
vcr, et qu'il était impossible d'atteindre. -
La première chose dont ils purent convenir dans cet
embarras, c'était de pousser les ennemis vers le sud-
ouest, dans l'endroit le plus reculé de l'île, afin que
si d'autres Sauvages abordaient dans ces entrefaites, ils
ne pussent pas découvrir ceux-ci. Ils résolurent en-
core de les harrasser continuellement, d'en tuer autant
qu'ils pourraient pour en diminuer le nombre, et s'ils
pouvaient réussir à la fin, de les apprivoiser, de leur
enseigner à semer, et de les faire vivre de leur propre
travail. - -
Conformément à ces résolutions, ils les poursuivi-
rent avec tant de chaleur , et les effrayèrent telle-
ment par leurs armes à feu , dont le seul bruit faisait
tomber les Indiens à terre, qu'ils s'éloignaient de plus
en plus; lcur nombre diminuait de jour en jour, et
enfin ils furent réduits à se cacher dans les bois et dans
les cavernes, où plusieurs périrent misérablement de
( 147 )
qu'on trouva.
La misère de ces pauvres gens remplit les nôtres '
d'une généreuse compassion , sur - tout le gouverneur
cspagnol , qui était l'homme du monde qui avait le
coenr le n,ieux placé et le plus digne d'un homme de
naissance. ll proposa aux autres de tâcher de prendre
un des Sauvages, pour lui faire entendre l'intention
de la colonie, pour l'envoyer parmi les siens , afin
de les faire venir à une capitulation qui assurât les
Sauvages de la vie , et la colonie du repos qu'ils avaient
perdu depuis la dernière invasion.
| Ils fuient assez long-temps avant de pouvoir parve-
nir à leur but ; mais enfin , la disette lcs ayant affai-
blis, on en saisit un Il était, au commencement tel-
lement accablé de son malheur, qu'il ne voulut ni
marger, ni boire ; mais voyant qu'on le traitait avec
dou eur, et qu'ou avait l'humanité de lui donuer ce
qu'il fallait pour sa subsistance, sans lui faire le moin-
dre chag in , il revint de ses frayeurs, et se tranquil-
lisa peu à-pcu. -
On lui amena le père de Vendredi, qui cntrait
souvent en conversation avec lui, et qui l'assurait de
l'intention qu'on avait , non-seulement de sauver la
( 148 ) - - -
vie à lui et à tous ses compagnons, mais cncore de leºr
donner une partie de l'ile, à condition qu'ils se tien-
draient dans leurs propres limites, sans en sortir ja-
mais ponr causer le moindre dommage à la colonie. II
lui promit aussi qu'on leur donnerait du grain pour
ensemencer des terres, et qu'on leur fournirait du pain,
en attendant qu'ils fussent en état d'en faire pour eux-
mêmes. De plus, il lui ordonna d'aller parler à ses
compatriotes, et de leur déclarer que, s'ils ne voulaient
pas accepter des conditious si avantageuses, ils seraient
tous détruits.
Les malheureux Sauvages, extrêmement humiliés
par leur misère, et réduits au nombre d'environ trente-
sept, reçurent cette proposition sans balancer, et
demandèrent qu'on leur donnât quelques alim ns. Là-
dessus douze Espagnols et deux Anglais bien armés,
marchèrent vers l'endroit où les Indiens se trouvaient
alors, avec trois esclaves et Ie père de Vendredi. Ces
derniers leur portaient une bonne quantité de pain ,
quelques gâteaux de riz séché au soleil , et trois che-
vreaux en vie. On leur ordonna de se placer au pied
d'une colline pour manger ensemble, ce qu'ils firent
avec toutes les marques possibles de reconnaissance,
et dans la suite ils se montrèrent les observateurs les
plus religieux de leur parole qu'il est possible de trou-
ver parmi les hommes. Ils ne sortaient jamais de lenr
territoire que quand ils étaient obligés de venir de-
mander des vivres et des conseils pour diriger leur plan-
tation.
C'est encore dans ce même endroit qu'ils vivaient ,
quand je suis rentré dans l'île, et que je leur ai rendu
une visite.
On leur avait enseigné à semer du blé, à faire du
pain , à traire des chèvres, etc. et rien ne leur man-
quait, que des femmes , pour faire bientôt un peuple
dans les formcs. On leur avait assigné une partie de
l'île, bordée de rochers par-derrière, et de la mer par-
devant. Elle était située du côté du sud - est, et ils
avaient autant de terres fertiles qu'il leur en fallait ;
elles étaient étendues d'un mille et demi en largeur, et
d eviron quatre en longueur. -
Nos gens leur enseignèrent ensuite à faire des pelles
de bois, comme j'en faisais autrefois pour moi-même,
et firent présent à toute la troupe, de douze haches et
de trois coûteaux ; avec ses outils, ils facilitaient leur
travail, et vivaient avec toute la tranquillité et avec
toute l'innocence qu'on pouvait désirer.
Après la fin de cette guerre, la colonie jouit d'une
tranquillité parfaite, par rapport aux Sauvages, jus-
qu'à ce que je revins la voir deux années après. Les
canots des Sauvages ne laissait pas d'y aborder de
temps en temps, pour faire leurs repas inhumains; mais
comme ils étaient de différentes nations, et qu'ils
n'avaient apparemment jamais entendu parler de ce qui
était arrivé aux autres , ils ne firent aucune recherche
dans I'ile pour trouver nos Sauvages; et quand ils l'an-
raicnt fait, c'aurait été un grand hasard s'ils les avaient
trouvés. -
C'est ainsi que j'ai donné un récit fidèle et complet
de tont ce qui était arrivé de considérable à ma colo-
nie, pendant mon absence. Elle avait extrêmement
civilisé les Indiens, et leur rendait de fréquentes vi -
sites ; mais elle leur défendait, sous peine dc la vie,
de la venir voir à leur tour, de peur d'en être trahie.
Ce qu'il y a de remarquable encore, c'est que nos
gens avaient enseigné aux Sauvages à faire des paniers
et d'autres ouvrages d'osier; mais bientôt ils avaient
surpassé leurs maîtres. Ils savaient faire en ce genre les
choses du monde les plus curieuses : des tamis, des ca-
ges, des tables, des garde-mangcrs , des chaises , des
lits, etc , étant extrêmement ingénieux, dès qu'on leur
avait une fois donné l'idée de quelque chose.
Mon arrivée fut d'un grand secours à ces pauvres
gens, puisque je les pourvus abondamment de cou-
teaux, de ciseaux, de pelles, de bêches, de pio hes,
en un mot de tous les outils dont ils pouvaient avoir
besoin. Ils s'en servirent bientôt avec beaucoup d'a-
dresse, et ils eurent assez d'industrie pour se faire des
maisons entières d'un tissu d'osier; ce qui, malgré son
air comique, était d'une grande utilité contre la cha-
leur et contre toutes sortes d'insectes.
|
Cette invention plut tant à mes gens, qu'ils firent
- •
venir les Sauvages pour faire la même chose pour eux ;
et quand je fus voir la colonie des deux Anglais, leurs
huttes parurent de loin , à mes yeux, être de grande
ruches. Pour Guillaume Atkins, qui commençait à
devenir sobre, industrieux, appliqué, il s'était fait
une tente d'ouvrage de vanier, qui passait l'imagi-
nation. Elle avait cent-ving pas de circuit; les mu-
railles en étaient aussi serrées que le meilleur panier,
elles consistaient en trente-deux compartimens fort
épais et de la hauteur de sept pieds. Il y avait au milieu
une autre hutte qui n'avait pas au-de-là de vingt-deux
pas de contonr. Elle était beaucoup plus forte et plus
épaisse que la tente extérieure; la figure en était octo-
gone, et chacun des huit coins était soutenu d'un bon
poteau. Sur le haut de ces poteaux, il avait posé de
grandes pièces de même ouvrages, jointes ensemble
par des chevilles de bois; ces pièces servaient de base à
huit solives qui faisaient le dôme de tout le bâtiment,
et qui étaient parfaitement bien unies, quoiqu'au lieu
de clous, il n'eut que quelques chevilles de fer qu'il
avait trouvé moyen de faire de la vieille féraille que
j'avais laissée dans l'île. /
Certainement ce drôle faisait voir une grande in-
dustrie dans plusieurs choses où il n'avait jamais eu
occasion de s'appliquer. Il se fit non-seulement une
forge, avsc deux soufflets de bois et de fort bon char-
bon, mais encore une enclume de médiocre grandeur,
dont il avait trouvé la matière dans un levier de fer; ce
qui lui donna le moyen de forger des crochets , des
gâches de serrures, des chevilles de fer, des verroux et
des gonds.
-
J'en reviens à son bâtiment. Après avoir dressé le
dôme de sa tente intérieure, il remplit les vides entre
les solives d'ouvrages de vanier aussi bien tissus qu'il
fut possible. Il le couvrit d'un second tissu de paille de
riz, et sur le tout il mit encore des feuilles d'un certain
arbre, fort larges ; ce qui rendait tout le toit aussi im-
pénétrable à la pluie, que s'il avait été couvert de tuiles
ou d'ardoises. Il fit tout cela lui-même, hormis l'ou-
vrage de vanier, que les Sauvages avaient tissu pour
lui.
La tente extérieure formait comme une espèce de ga-
lerie couverte ; et de ses trente-deux angles de solives
s'étendaient les poteaux qui soutenaient le dôme, et
qui étaient éloignés du circuit, de l'espace de vingt
pieds; de manière qu'il y avait entre les murailles ex-
térieures et intérieures une promenade large de vingt
pieds à-peu-près. . »
Il partagea tout l'intérieur en six appartemens , par
le moyen de ce même ouvrage de vanier, mais plus
' proprement tissu et plus fin que le reste. Dans chacune
de ces six chambres de plain-pied, il y avait une porte
par laquelle on entrait par la tente du milieu, et une
autre qui donnait dans la galerie extérieure, qui était
aussi partagée en six pièces égales, non-seulement
propres à servir de retraite, mais encore de décharge.
Ces six espaces n'emportaient pas toute la circonfé-
rence, et les autres appartemens qu'il y avait dans la
tente extérieure étaient arrangés de la manière que
voici : Dès qu'on était entré par la porte de dehors , on
avait tout droit devant soi un petit passage qui menait
à la porte de la maison intérieure ; à chaque côté du
passage il y avait une muraille d'ouvrage de vanier,
avec une porte par où l'on entrait dans une espèce de
magasin large de vingt pieds et long de quarante, et
de-là dans un antre un peu moins long. De maniere
que dans la tente extérieure il y avait dix belles cham-
bres, dans six desquelles on ne pouvait entrer que par
les appartemens de la tente intérieure , dont elles
étaient, pour ainsi dire, les cabinets. Les antres quatre,
comme je viens de dire, étaient de grands magasins,
deux d'un côté et deux de l'autre, du passage qui me-
nait de la porte de dehors à celle de la maison intérieure.
Je crois qu'on n'a jamais entendu parler d un pa-
rcil ouvrage de vanier, ni d'uue hutte faite avec tant
de propreté et d'arrangement. Cette grande ruche
servait de demeure à trois familles ; savoir à celie,
d' Atkins , de son compagnon et de la femme du troi-
sième Anglais qui avait perdu la vie dans la derniere
Tomc III. 1 Q
guerre, et qui avait laissé sa veuve avec trois enfans
sur les bras. -
Les autres en usèrent parfaitement bien avec cette
famille , et lui fournirent , avec unc charité libérale,
tout ce dont elle avait besoin ; du grain , du lait, des
raisins secs, etc. S'ils tuaient un chevreau. ou s'ils trou-
vaient une tortue , elle en avait toujours sa part ; de
manière que tous ensemble ils vivaient assez bien ,
quoique, comme j'ai déjà dit, il s'en fallût beaucoup
qu'ils n'eussent la même application que les Anglais,
qui faisaient une colonie à part.
Il y avait une particularité dans la conduite de tous
les Anglais, que je ne dois pas passer sous silence La
religion était une chose absolument inconnue parmi
eux. Il est vrai qu'ils se faisaient souvenir assez sou-
vent les uns les autres qu'il y avait un Dieu, en ju-
rant à la manière des gens de mer ; mais cette espèce
d'hommage, qu'ils rendaient à la Divinité était fort
éloigné d'être un acte de dévotion , et leurs femmes,
pour être mariées à des chrétiens, n'en étaient pas
plus éclairées. Ils étaient fort ignorans dans la religion
eux-mêmes, et par conséquent fort incapables d'en
donner quelqu'idée à leurs femmes. Toutes les lu-
mières qu'elles avaient acquises par le mariage, c'est
que leurs maris leur avaient enseigné à parler l'an-
glais passablement, comme aussi à leurs enfans, qui
étaient environ au nombre de vingt, et qui apprenaient
à s'énoncer en anglais dès qu'ils étaient en état de for-
mer des sons articulés, quoiqu'ils s'en acquittassent
d'abord d'une manière assez burlesque , aussi bien que
leurs mères. - -
Parmi tous ces enfans, il n'y en avait pas un qui
passât l'âge de six ans quand j'arrivai. A peine y en
avait-il sept que les Anglais avaient menés ces dames
Sauvages dans l'île. Elles étaient toutes fécondes,
l'une plus, l'autre moins; celle qui était tombée en
partage au second cuisinier du vaisseau, était grosse
alors pour la sixième fois ; il n'y en avait pas une qui
ne fût douce, modérée, laborieuse, modeste et prompte
à secourir ses compagnes; elles étaient sur-tout extrê-
mement soumises à leurs maîtres, que je ne puis
appeler leurs maris que très-improprement. Il ne leur
manquait plus rien que d'être instruites dans le chris-
tianisme, et mariées légitimement : elles y parvinrent
bientôt par mes soins, ou du moins par une consé-
quence de mon arrivée dans l'ile.
- Ayant donné ainsi l'histoire générale de la colonie,
et pareillement des cinq rebelles Anglais, il me reste
d'entrer en quelque détail touchant les Espagnols ,
qui constituaient le corps le plus puissant de mes su-
jets, et dont l'histoire est remarquable par des parti-
cularités dignes d'attention. -
Ils m'informèrent dans plusieurs de nos conversa-
tions de la situation où ils s'étaient trouvés parmi les
Sauvages. Ils me dirent naturellement qu'ils n'avaient
pas songe seulement à chercher dans l'industrie quel-
que secours contre la misère, et que, quand même
ils auraient été en état de se mettre à l'aise, ils avaient
été si fort accablés par le fardeau de leurs infortunes,
si abîmés dans ie désespoir, qu'ils s'étaient abandonné
nonchalemment à la résolution de se laisser mourir de
faim.
Un homme fort grave et fort sensé d'entr'eux me
dit qu'1l sentait bien qu'ils avaient en tort, puisqu'un
homme sage, au lieu de se laisser entrainer à sa mi- .
sèr e, doit tirer da secours de tous les moyens que lui
offre la raison pour adoucir le malheur présent , et
pour se préparer une délivrance entière pour l'avenir.
« La douleur, continua-t-il, est la passion du monde
» la plus insensée et la plus inutile; elle nc roule que
» sur des choses passées, qu'on ne peut rappeier, et
» qui, d'ordinaire, sont sans remède; elle ne se tourne
» presque jamais du côté de l'avenir; et bien loin de
» nous faire réfléchir sur les moyens de finir nos mal-
» heurs, elle y met le comble, au lieu de les rendre
» supportables ». Là-dessus il m'allégua un proverbe
espagnol qu'il m'est impossible de citer mot à mot;
mais dont j'ai fait le proverbe que voici :
Etre troublé dans le treuble ,
C'est rendre le trouble double.
Il porta ensuite ses réflexions sur toutes les commo-
dités que je m'étais autrefois procurées dans ma soli-
tude, et sur les soins infatigables par lesquels, d'un
état plus triste que le leur n'avait jamais été, j'en avais
su faire un plus heureux que n'était le leur dans le
temps même qu'ils se trouvaient tous ensemble dans
l'ile. -
Il me dit encore qu'il avait remarqué avec étonne-
ment, que les Anglais avaient plus dc présence d'esprit
dans l'infortune que tout autre peuple qu'il eût jamais
rencontré, et que sa nation et la portugaise étaient les
gens du monde les plus malheureux quand il s'agissait
de lutter contre l'adversité, puisqu'après avoir fait
inutilement leurs efforts ordinaires pour se tirer du
malheur, leur premier pas était toujonrs lé désespoir,
sous lequel ils restaient affaissés sans avoir la force
d'esprit de former le moindre dessein propre à mettre
fin à leurs calamités. -
Je lui répondis qu'il y avait une grande différence
entre leur cas et le mien, puisqu'ils avaient été jetés à
terre sans aucune chose nécessaire pour subsister. Qu'en
effet mon malheur avait été accompagné de ce désa-
vantage, que j'étais seul , mais qu'en récompense les
secours que la Providence m'avait mis entre les mains
en poussant les débris du vaisseau si près du 1i-
vage, auraient été capables de ranimer le courage de
l'homme du monde le plus faible. « Seigneur , repartit
L o *
X)
l'Espagnol , si nous avions été dans votre situation ,
nous n'aurions jamais ti1 é du vaisseau la moitié des
2)
J)
choses utiles que vous sûtes en tirer ; nous n'aurions
jamais eu l'esprit de faire un radeau pour les porter
» à terre, ou de le faire aborder à 1'ile sans voiles et
X)
sans rames Nous ne nous en serions pas avisés tous
)
ensemble, bien loin qu'un seul d'entre nous eût été
» capable de l'entreprendre et de l'exécuter. » Je le
conjurai là-dessus de mettre des bornes à ses compli- .
mens, et de continuer le récit de leur embarquement
dans l'endroit où ils avaient si mal passé leur temps. Il
me dit que, malheureusement, ils étaient abordés dans
une île où il y avait du peuple sans provisions, et que,
s'ils avaient été assez sensés pour remettre en nuer, et
aller vers une île peu éloignée de là, ils auraient trouvé
- des provisions sans habitans. Que les Espagnols de
l'ile de la Trinité , y ayant été fréquemment, n'avaient
rien négligé pour la remplir de boucs et de cochons ;
que d'ailleurs les tourterelles et les oiseaux de mer y
étaient dans une si grande abondance, que s'ils n'y
avaient pas trouvé du pain, du moins ils n'auraient
jamais pu manquer de viande. Dans l'endroit où ils
avaient abordé, au contraire, ils n'avaient eu que quel-
ques herbes et quelques racines sans goût et sans suc,
dont la charité des Sauvages les avait pourvus, encore
fort sobrement, parce que ces bonnes gens n'étaient
pas en état de les nourrir mieux, à moins qu'ils
n'eussent voulu avoir part à leurs festins de chair hu-
maine.
Les Espaguols me firent encore le récit de tous les
moyens qu'ils avaient employés pour civiliser les Sau-
vages, leurs bienfaiteurs, et pour leur donner des sen-
timens et des coutumes plus raisonnables que ceux qu'ils
avaient hérités de leurs ancêtres; mais tous leurs soins
avaient été inutiles. Les Sauvages avaient trouvé fort
étrange que des gens qui étaient venus là po}r trouver
de quoi vivre, voulussent se donner les airs d'instruire
ceux qui leur donnaient de quoi subsister; selon eux,
· il ne fallait se mêler de donner ses idées aux gens que
quand on pouvait se passer d'eux. Jº
Les Espagnols avaient été exposés souvent à de ter- .
ribles extrémités, étant quelquefois absolument sans
vivres. L'île où le malheur les avait portés , était habi-
tée par des Sauvages indolens, et par conséquent plus
pauvres et plus misérables que d'autres peuples de
cette même partie du monde. En récompense, ceux-ci
étaient moins barbares et moins cruels que ceux qui
étaient plus à leur aise.
Mes Espagnols trouvaient pourtant dans la triste
situation où ils avaient été une démonstration évidente
de la sagesse, de la bonté de la Providence qui dirige
les événemens, car si , animés par la misère et par la
disette qui les accablaient, ils avaient cherché un pays
plus abondant, cette précaution même lce aurait dé-
tournés de la route de se délivier par mon moyen.
Les Sauvages , à ce qu'ils me racontèrent encore,
avaient voulu , pour prix de leur hospitalité , les con-
duire avec eux à la guerre. Ils est vrai qu'ils avaient
des armes à feu , et s'ils n'avaient pas eu le malheur
de pcrdre leurs munitions , non-seulement ils auraient
été en état de rendre des services considé1ables à
leurs hôtes, mais encore de se faire respecter par leurs
amis et par leurs ennemis. Mais n'ayant ni poudre ni
plomb , obligés pourtant de suivre leurs bienfaiteurs
dans les combats , ils y étaient plus cxposés que les
Sauvages eux-mêmes. Ils n'avaient ni arcs ni flèches ,
et ils ne savaient pas faire usage de ces sortes d'armes,
que leurs amis auraient pu leur fournir. Ainsi ils
étaient forcés à rester dans l'inaction , cn butte aux
dards des ennemis jusqu'à ce que les deux armées se
serrassent de près. Alors effectivement ils étaient d'un
/ grand service.Avec trois hallebardes qu'ils avaient,
et avec leurs mousquets , dans ie canon desquels ils
mettaient des morceaux de bois pointus , au lieu de
bayonnettes, ils rompaient quelquefois des bataillons
entiers. Il ne laissait pas d'arriver fort souvent qu'en-
vironnés par une grande multitude d'cnncmis, ils ne
se sauvaient d'une grêle de flèches que par une espèce
de miracle. Mais enfin ils avaient su se garantir de ce
danger, en se couvrant tout le corps de larges bou-
cliers de bois, couverts de peaux de certains animaux
sauvages, dont ils ne savaient pas le nom. Un jour
cependant le malheur avait voulu que cinq d'entr'eux
avaient été jetés à terre par les massues des Sauvages 2
ce qui avait donné occasion à l'ennemi d'en faire un
prisonnier; c'était précisément l'Espagnol que j'avais
eu la satisfaction d'arracher à la cruauté de ses vain-
queurs. Ses compagnons l'avaient cru mort dans le
commencement ; mais en apprenant qu'il avait été
pris, ils auraient hasardé volontiers leur vie tous tant
qu'ils étaient pour le délivrer.
Dans le temps que ces Espagnols avaient été ter-
rassés, les autres les avaient renfermés au milieu d'eux,
sans les abandonner, jusqu'à ce qu'ils fussent revenus
à eux-mêmes.Alors faisant tous ensemble un petit ba-
taillon, ils s'étaient fait jour au travers de plus de mille
Sauvages, renversant tout ce qui s'opposait à eux , et
procurant à leurs amis une victoire entière, mais peu
satisfaisante pour eux-mêmes par la perte de leur
compagnon.
On peut juger par-là quelle avait été leur joie en
revoyant leur ami qu'ils avaient cru dévoré par les
Sauvages , la plus mauvaise espèce d'animaux féroces.
Cette joie était parvenue au plus haut degré , par la
nouvelle qu'il y avait près de là un chrétien assez hu-
main pour former le dessein de finir leur malheur,
et capable de l'exécuter.
Ils me firent encore la description la plus pathétique
de la surprise que leur avait donnée le secours que je
leur avais envoyé , le pain, sur toute chose, qu'ils n'a-
vaient pas vu depuis tant d'années. Ils l'avaient béni
mille et mille fois comme un aliment descendu du ciel,
et en le goûtant, ils y avaient trouvé le plus restaurant
de tous les cordianx. Plusieuis autres choses que je leur
avais envoyées pour leur subsistance , leur avaient
causé à-peu-près le même ravissement.
Mes Espagnols, en me faisant ce récit, trouvaient
des termes pour exprimer leurs sentimens , mais ils
n'en avaient point pour donner une idée de la joie
qu'avait excitée dans leur âme la vue d'une barque et
de pilotes tout prêts à les tirer de cette île malheureuse,
et à leur faire voir le lieu et la personne desquels ce
secours leur était venu. Ils me dirent seulement que les
extravagances où les avait portés une délivrance si
peu attendue , n'avaient été guère éloignées d'une vé-
1itable frénésie ; que leur passion, qui étouffait pres-
que toutes les facultés de leur âme , s'était frayé plu-
sieurs routes différentes, pour éclater dans l'un d'une
telle manière, dans l'autre d'une manière tout oppo-
sée ; que les uns s'étaient évanouis, que le autres avaient
pleuré, et que quelqnes-uns étaient devenus pour un
temps absolument fous. -
Ce portrait me toucha beaucoup, et me rappela les
transports de Vedredi en rencontrant son père ; ceux
e#
des Français qui s'étaient sauvés à bord de leur navire
embrasé; ceux de cet équipage que mon secours avait
empêché de mourir de faim, et sur-tout de la manière
· dont j'avais été saisi moi-même en quittant le désert
dans lequel j'avais vécu pendant vingt - huit ans. C'est
ainsi que d'ordinaire nous nous intéressons dans les
sentimens d'autrui à proportion que nous y reconnais-
sons nos propres sentimens.
Ayant donné ainsi une idée de l'état où je trouvai
ma colonie, il est temps que j'entre dans le détail que
( 163 )
sortant de l'île. Ces gens étaient du sentiment, aussi
bien que moi, qu'ils ne seraient plus importunés par
les visites des Sauvages, et que s'ils revenaient , ils
étaient en état de les repousser, quaud ils seraient deux
fois plus nombreux qu'auparavant.Ainsi. il n'y avait
rien à craindre de ce côté-là. Un point plus important
que je traitai avec l'Espagnol, que j'appelle gouver-
neur, c'était leur demeure dans l'ile. Mon intention
n'était pas d'en emmener un seul avec moi : aussi
n'était-il pas juste de faire cette grace à quelques-uns,
et de laisser là les autres, qui auraient été au désespoir
d'y rester, si je diminuais leur nombre. -
Je leur dis donc à tous que j'étais venu pour les éta-
blir dans l'iie , et non pour les en faire sortir ; que
dans ce dessein j'avais fait des dépenses cousidérables,
afin de les pourvoir de tout ce qui était nécessaire pour
v,



leur subsistance et pour leur sûreté; que de plus je
leur amenais des personnes, non-seulement propres à
augmenter avantageusement leur nombre, mais encore
à leur 1 endre de grands services, étant artisans, et ca-
pables de faire pour la colonie mille choses nécessaires,
qui lui avaient manqué jusqu'ici.
Avant que de leur livrer tout ce que j'avais apporté
pour eux , je leur demandai à chacun , l'un après l'au-
tre, s'ils avaient absolument banni de leur coeur leurs
anciennes animosités , et s'ils voulaient se toucher dans
la main les uns aux autres pour se promettre une ami-
tié étroite , et un attachement sincère pour l'intérêt
commun de toute la société.
Gnillaume Atkins répondit d'une manière gaie et
cordiale, qu'ils avaient eu assez de malheurs pour
devenir modérés, et assez de discordes pour devenir
amis ; que pour sa part, il promettait de vivre et de
mounir avec les autres; que bien loin de nourrir
, quelque haine contre les Espagnols, il avouait qu'il
avait mérité de reste tout ce qu'ils avaient fait à son
égard, et que s'il avait été à leur place, et eux dans
la sienne, ils n'en auraient pas été quittes à si bon
marché ; qu'il était prêt à leur demander pardon, s'ils
Ie voulaient, de ses folies et de ses brutalités ; qu'il
souhaitait leur amitié de tout son cœur, et qu'il ne
uégligerait aucune occasion de les en convaincre; qu'au
reste il était content de ne pas revoir encore sa patrie
de vingt ans. -
Pour les Espagnols , ils dirent qu'en effet ils avaient,
dans le commencement, désarmé et exilé Atkins et ses
compagnons, à cause de leur mauvaise conduite, et
qu'ils s'en rapportaient à moi s'ils l'avaient fait sans
raison ; mais qu'Atkins avait marqué tant de bravoure
dans la grande bataille contre les Sauvages, et qu'en-
suite il avait donné tant de marques de l'intérêt qu'il
prenait dans toute la société, qu'ils avaient oublié tout
le passé, et qu'ils le croyaient aussi digne d'être fourni
d'armes et de tout ce qui lui était nécessaire que tout
autre ; qu'ils avaient déjà fait voir jusqu'à quel point
( 1G5 )
dement sous leur gouverneur; qu'ils avaient parfaite-
ment, lui et ses compagnous, mérité leur confiance
par tout ce qui peut porter les hommes à se fier les
uns aux autres; enfin, qu'ils embrassaient avec plaisir
l'occasion de m'assurer qu'ils n'auraient jamais d'autre
intérêt que celui de toute la colonie.
Sur ces déclarations, qui paraissaient pleines de
franchise et d'amitié, je les priai tous à dîner pour le
lendemain ; et véritablement je leur donnai un repas
magnifique Pour le faire préparer, je fis venir à terre
le cuisinier du vaisseau et son compagnon , et je leur
donnai pour aide le second cuisinier qui était dans l'île-
On apporta du vaisseau six pièces de bœuf et quatre
Tome III. M I
de porc, une grande jatte de porcelaine pour y faire du
punch , avec les ingrédiens nécessaires; dix bouteilles
de vin rouge de Bordeaux , et dix bouteilles de bierre
d'Angleterrc. Tout cela fut d'autant plus agréable à mes
convives, qu'ils n'avaient tâté rien de pareil depuis
bien des années. -
Les Epagnols ajoutèrent à nos mcts cinq chevrcaux
entiers, que les cuisiniers firent rôtir et dont on en-
voya trois bien couverts dans le vaisseau , afin que
l'équipage se régalât de viande fraîche, dans le temps
que mes insulaires feraient bonne chère des provisions
salées du vaisseau.
Après avoir goûté avec eux tous les plaisirs inno-
cens de la table , je fis porter à terre toute la cargai-
son que j'avais destinée à mes gens, et pour cmpê-
cher qu'il n'y cût des disputes snr le partage, j'ordonnai
que chacun prît une portion égale de tout ce qui de-
vait servir à les vêtir pour lors.Je commençai par leur
distribuer autant de toile qu'il leur en fallait pour
avoir quatre chemises, et j'augmentai ensuite le nom-
J rc jusqu'à six, à l'instante prière des Espagnols. Rien
au monde n'était capable de leur faire plus de plaisir :
il y avait si long - temps qu'ils n'en avaient porté,
que l'idée même leur en était presque sortie de la mé-
moire. -
Je destinai les étoffes minces d'Angleterre, dont j'ai
( 1C6 ) - -
# - -
- • .
P z6'6.
, yé -
4e
itrº znocerw aé 4 4zA4
paot
avozr, 7ou
Thm. 3,
| Aorè
--

_---~~~~--
|-|-
·**
*-- ***
~~
|-
-
*
|-
_---~~~~--
- -•
|×
*|×
· *- -
·. »|-* ·
• • • • •----
* " … *
|-· · · ·
- -
|-|-·
|-* …
----
|-·* .
.*.
- -• •
æ· · · ***
« **
·
** **
-
|-·
|-
·|-
_---~~~~--
* …
* .|-· · ·
* * ,
··**
*----|-
|-· *… • •
.*
·
.*----
----
|-
:: -
*
…--
------4*----------- - - - - - - - ---- »
- --------- ------ - -|--------- ----••• ---------
*·
|-|-|- |-----|-·*|-
*:|--|-*|-· · · -
- - -* - …|-|-|-
··|-|-|- ·|-· * * * * … • ••…|- |-
* • • • .--->';• •
_---~~~~--
* … … *
*|-|-|-
* ··*
_---~~~~--
_---~~~~--
_---~~~~--
_---~~~~--
|-|-|-
_---~~~~--
--------* -****|-** …|-
----|--
_---~~~~--
_---~~~~--
·|--|--.**|-- …
*|-|-- -|-
|-·- * *|-· *|-
|-…***|-|-|-* * * · · -|-
· |-• • • •
|-|-----|-
|-
|-|-|-
|-|-.*
·
-• • •--------·
--* • •|-|-*** …«*,
_---~~~~--
|-|-----*.
•|-*|-*|- |-
·-----*
|-** - *|-.-
·|-
|×·• . . .* …
_---~~~~--
·|-* * * *- -
_---~~~~--
_---~~~~--
|-
|-- .· ·
…“.*! … • •----
*… * *|-
* * · · ·
• ¶|-----
|-|-
*
_---~~~~--
|-|-* …
* * *|-
|-*
****- -
|-|--
|-- -… ***
···
·
|-· -·
|-




en forme de fourreau, croyant cet habillcment libre .
et peu serré, le plus propre pour la chaleur du climat.
J'ordonnai en même temps qu'on leur en fit de nou-
veaux dès que ceux-ci seraient usés. Je donnai à - peu-
près les mêmes ordres pour ce qui regardait les escar-
pins, les sonliers, les bas et les chapeaux.
Il m'est impossible d'exprimer la joie et la satisfac-
tion qui éclataient dans l'air de tous ces pauvres gens,
en voyant le soin que j'avais pris de leur fournir tant
de choses utiles et commodes. Ils me dirent que j'étais .
leur véritable père, et que , tandis que dans un endroit
si éloigné de leur patrie, ils auraient un correspon-
dant comme moi , ils oublieraient qu'ils étaient dans
un désert. Là-dessus ils déclarèrent tous qu'ils s'enga-
geaient à ne jamais abandonner l'île sans mon conscn-
tcIIlen f•
Je leur présentai ensuite les gens que j'avais amenés
avec moi, sur-tout le tailleur, le serrurier, les deux
charpentiers, et mon artisan universel , qui leur était
d'une plus grande utilité qu'aucune chose au monde.
Le tailleur, pour leur marquer le zèle qu'il avait pour
eux, se mit d'abord à travailler, et avec ma permission,
il commença par leur faire à chacun une chemise. En
même temps il enseigna aux femmes la manière de ma-
nier l'aiguille, de coudre et de piquer, et les emplºya
même sous lni, à faire les chemises de leurs maris et
de tous les autres. --
Pour les charpentiers, il n'est pas nécessaire de dire-
de quelle utilité ils furent à ma colonie. Ils mirent d'a-
bord en pièces tous mes meubles grossiers , et firent en
leur place, en moins de rien, des tables fort propres,
des chaises, des châlits, des buffets , etc.
Pour leur faire voir de quelle manière la natures
avait produit mes artisans, je menai mes charpentiers
voir la maison d'Atkins. lls m'avouèrent tous deux
qu'ils n'avaient jamais vu un pareil exemple de l'in-
dustrie humaine ; l'un des deux même, après avoir
rêvé pendant quelques momens, se tournant de mon
côté : « En vérité , dit - il, cet homme n'a pas be-
» soin de nous ; il ne lui manque rien que des ou-
» tils ».
Ce mot me fit souvenir de produire ceux que j'avais
apportés ; je distribuai à chaque homme une bêche ,
une pelle et un rateau, afin de suppléer par-là à la
charrue et à la herse. Je donnai encore à chaque petite
colonie à part, une pioche, un levier, une grande hache
et une scie. en leur permettant d'en prend e de nou-
veaux du magasin général, dès qu'ils seraient usés ou
rompus. -
J'avais mené avec moi à terre le jeune homme dont
la mère était morte de faim , et la servante aussi. C'é-
tait une jeune fille douce, bien élevée, et pieuse; et
sa conduite cbarmait tout le monde. Elle avait vécu
sans beaucoup d'agrément dans le vaisseau, où il n'y
avait point d'antre femme qu'elle ; mais elle s'était
soumise à son sort avec beaucoup de résignation. Quand
elle vit l'ordre qui régnait dans mon île, et l'air flo-
rissant qui y éclatait partout, considérant qu'elle n'a-
vait aucune affaire dans les Indes orientales, elle me
pria de la laisser dans l'île, et de l'agréger comme un
membre de ma famille. Le jeune homme me fit la
mêmc p ièi e , et j'y consentis avec plaisir.Je leur don-
nai un petit terrein, où on leur fis trois tentes, en-
toni ées d'ouvrages de vaniers , construite à la manière
de la maison d'Atkins.
Ces tentes étaient liées ensemble d'une telle manière,
que chacnn avait son appartement , et que celle du
milieu pouvait servir de magasins et de salle à manger
pour l'usage de l'un et de l'autre. Les deux Anglais
trouvèrent à propos de changer de demeure, et d'ap-
procher davantage de ces nouvcaux venus. C'est ainsi
que l'ile resta toujours partagée en trois colonies.
Les Espagnols, avec le père de Vendredi , et les
pvemiers esclaves, étaient toujours dans mon vieux
châtean sous la colline, lequel devait passer pour la
( 169 )
tellcment étendu, qu'ils y pouvaient vivre fort au large,
quoiqu'entièrement cachés; et je suis sûr qu'il n'y eut
jamais au monde une petite ville dans un bois si par-
faitement à l'abri de toute insulte Mille hommes au-
saient parcouru toute l'ile, pendant un mois entier ,
sans la trouver, à moins que d'être avertis qu'elle y
était réellement. Les arbres qui l'entouraient étaient
si serrés, et leurs branches étaient tellement entre-
lacées les unes dans les autres, qu'il aurait fallu les
abattre pour voir le château : d'ailleurs, il était presque
impossible de découvrir les deux petits chemins par
lesquels les habitans eux-mêmes entraient et sortaient.
L'un était tout au haut de la petite liaie , à plus de
deux cents verges derrière l'habitation ; l'autre , en-
core plus caché, menait par-dessus la colline , par le
moyen d'une échelle, comme je l'ai déjà dit plus d'une
fois. 1 - avaient planté, encore au-dessus de la colline,
un bois fort épais, d'un acre d'étcndue, où il n'y
avait pas la moindre ouverture , excepté une fort pe-
tite entre deux arbres, par laquelle on entrait de ce
côté-là. -
La seconde colonie était celle de Guillaume Atkins,
de son compagnon , et de la famille de leur camarade
défunt, du jeune homme et de la servante. Dans celle-
là demeuraient encore les deux charpentiers, et le ser-
rurier, qui était d'autant plus utile à tous les habi-
tans, qu'il était encore bon armurier , et capable par
conséquent de tenir toujours en bon état les armes à
feu. Ils avaient avec eux mon artisan uuiversel, qui
valaient vingt autres ouvriers lui seul. Ce n'était pas
seulement un garçon fort industrieux, mais encore
fort gai et divertissant; en sorte qu'en trouvait chcz
lui l'agréable et l'utile Avant que de sortir de mon
royaume, j'eus la satisfaction de le marier avec la ser-
vante, qui était une fille de mérite. Enfin , la troi-
sième colonie était celle des deux Anglais, honnêtes
gens. -
A propos de mariage , je ne dois pas négliger de
rappo1ter ici les conversations que j'eus dans l'île,
avec mon religieux français , sur les mariages des
Anglais.
Il est certain que c'était un catholique romain, et
il est à craindre que je ne choque les protestans en
parlant avantageusement de son caractère et de sa
piété. Non - seulement c'était un papiste, mais un
prêtre, et un prêtre fiançais. Ces qualités pourtant ne
doivent pas m'empêcher de lui rendre justice. C'était
un homme sobre, grave , et, du côté de la morale ,
véritablement chrétien. Sa charité était exemplaire,
et toute sa conduite propre à servir de modèle aux
gens de bien.Personne ne doit trouver à redire, je
crois, aux éloges que je lui donne, malgré sa profes-
sion et ses principes, sur lesquels ils se trompait à mon
avis, et peut-être encore au sentiment de plusieurs de
mes lecteurs. - -
· La première conversation que j'eus avec lui , après
qu'il eut consenti à me suivre dans les Indes, me plut
extraordinairement. La religion en était le sujet, et il
m'en parla avec toute la modération et la politesse ima-
ginables.
« Monsieur , me dit-il , en faisant le signe de la
X)
croix, vous ne m'avez pas seulement sanvé la vie
par la bénédiction du ciel, mais vous m'avez per-
mis encore de faire ce voyage avec vous. Vous avez
X9
))
été assez obligeant pour me considérer comme votre
ami, et pour me permettre de vous parler avec fran-
chise. Vous voyez par mon habit de quelle religion
je suis, et je puis deviner la vôtre par votre patrie.
Mon devoir est sans doute de faire en toute occa-
sion , tous les efforts possibles pour porter les hem-
mes dans le sein de l'église catholique, et de leur
donner la connaissance de la religion que je crois la
seule véritable Mais comme je me considère ici
comme un de vos doumestiques, vos bienfaits , les
règles de lá civilité et de la justice même, me for-
cent à ne rien faire sans votre permission. Ainsi ,
monsieur, je ne prendrai jamai la liberté d'entrer
en dispute sur quelque point de religion, touchant
lequel nous n'avons pas les mêmes sentimens, à
moins que vous ne le trouviez à propos ».
· Je lui répondis que je trouvais dans sa conduite au-
tant de prudence que de modération ; qu'il était vrai
que j'etais de ceux qu'on traite d'hérétiques dans son
église, mais qu'il n'etait pas le premier catholique ro-
main avec lequel j'avais lié conversation, sans m'em-
porter à ces transports de zèle, qui ne peuvent que
rendre ces sortes d'entretiens grossiers et inutiles;
qu'il pouvait être persuadé que ces sentimens n'alté-
reraient jamais rien dans l'estime que ses boRnes qua-
lités m'avaient données pour lui, et que, s'il arrivait
que nos conversations sur ces sortes de matières pro-
duisissent quelque mécontentement, j'aurais soin que
ce ne fût pas ma faute.
Il me répartit que, selon lui , il était aisé de bannir
la dispute de toutes nos conversations; que ce n'était
pas son affaire de vouloir convertir ceux avec qui il
parlait, et qu'il me priait de le considérer, dans nos
entretiens, plutôt comme un honnête homme que
comme un religieux ; que si je voulais lui permettre
quelquefois de parler avec moi sur des matières de re -
ligion, il le ferait très-volontiers, et qu'alors il était
persuadé que je souffrirais avec plaisir qu'il défendît
ses opinions le mieux qu'il lui serait possible ; mais
que, sans mon consentement, il ne tournerait jamais
la conversation de ce côté-là.
Il me dit encore qu'il était résolu de ne rien négliger,
et en qualité de prêtre,et en qualité de simple chrétien,de
tout ce en quoi il pourrait contribuer à l'utilité de l'équi-
page et à l'intérêt général du vaisseau, et quc s'il ne pou-
vait pas prier peut-être avec nous, ni nous avec lui, il
aurait du moins la consolation de prier pour nous dans
toutes sortes d'occasions.
11 #
C'était là le tour de nos entretiens ordinaires ; et
je trouvais dans ce religieux , non-seulement un hom-
me bien élevé, mais encore un cœur bien placé, et,
si j'ose le dire, du bon sens, et une grande érudi-
tion. -
Il me fit un récit très-divertissant de sa vie, et des
événemens extraordinaircs dont elle avait été comme
tissue. Parmi les aventures nombreuses qu'il avait
eues pendant les deux années qu'il avait employées à
voyager, la plus remarquable, à mon avis, était sa
derniére course, dans laquelle il avait été forcé cinq
fois de changer de vaisseau, sans que jamais aucun
des cinq fût parvenu à l'endroit pour lcqucl il avait été
destiué. 4
Son premier dessein avait été d'aller à Saint-Malo,
dans un vaisseau prêt à faire ce voyage ; mais forcé par
les mauvais temps d'entrer dans le Tage, le navi1e
avait donné coutre un banc, et l'on avait été obligé
d'en ôter toute la cargaison. Dans cet embarras, il
avait trouvé un vaisseau prêt à faire voile pour les îles
Madères. Il s'y était embarqué , mais le maître n'étant
pas un fort excellent marinier, et s'étant trompé dans
son estime, avait laissé dériver son navire jusqu'à
Fial, où, par un heureux hasard , il avait trouvé une
bonne occasion de se défaire de sa marchandise, qui
consistait en grains. Ce bonheur l'avait fait résoudre
à ne point aller aux Madères, mais à charger du scl
dans l'île de Mai, et à s'en aller de là vers Terre-
Neuve.
Dans cette conjoncture, mon religieux n'avait pu
que suivre la destinée du vaisseau, et le voyage avait
été heureux jusqu'aux bancs où l'on prend le poisson.
Rencontrant là un vaisseau français, destiné pour
Quebec, dans la rivière du Canada, et de là pour la
Martinique, pour y apporter des vivres, il avait cru
trouver l'occasion d'exécuter son premier dessein.Mais
après être arrivé à Québec, le maître du vaisseau était
mort, et le vaisseau n'était pas allé plus loin. Se voyant
traversé de cette manière, il s'était mis dans le vaisseau
destiné pour la France, qui avait été consumé en pleine
mer, et nous l'avions reçu à bord d'un vaisseau destiné
pour les Indes orientales. C'est ainsi qu'il avait échoué
tout de suite en cinq voyages qui étaient, pour ainsi
dire , les parties d'une seule course, sans parler de ce
qui lui arriva dans la suite. -
Pour ne pas faire de trop longues digressions sur
les aventures d'autrui, qui n'ont point de relation avec
les miennes, je reviens à ce qui se passa dans mon île,
par le moyen de mon religieux. Comme il était logé
avec nous pendant tout le temps que je fus dans l'île, il
me vint voir un matin que j'avais résolu d'aller visiter
la colonie des Anglais, qui était dans l'endroit le plus
éloigné de l'île. Il me dit, avec beaucoup de gravité ,
que, depuis quelques jouis, il avait attendu avec imm-
patience l'occasion de m'entretenir, espérant que ce
qu'il avait à me dire ne me déplairait pas, parce qu'il
tendait à mon dessein général, la prospérité de ma
colonie, et pour y attirer les bénédictions du ciel,
dont jusqu'ici elle ne jouissait pas autant qu'il l'aurait
souhaité.
Surpris de la fin de son discours, je lui répondis
d'une manière assez précipitée : « Comment pouvez-
» vous avancer, monsieur, que nous ne jouissons pas
» des bénédictions du ciel, nous à qui il a accordé des
» secours si merveilleux et une délivrance si peu atten-
» due, comme vous avez pu voir par le récit que je
» vous en ai fait ? »
« S'il vous avait plu , me répliqua-t-il d'une ma-
nière aussi prompte que modeste, d'attendre la fin
M)
de mon discours, vous n'auriez point eu lieu de
» vous fâcher contre moi , et de me croire assez dé-
pourvu de sens pour douter de l'assistance miracu -
leuse dont Dieu vous a favorisé. J'espère, par rapport
» à vous, que vous êtes cn état de jouir des faveurs du
ciel , parce qu'effcctivement votre dessein est extrê-
D
mement bon; mais quand il serait encore meilleur,
2)
X)
il peut y en avoir parmi vos gens dont les actions
n'ont pas la même pureté. Vous savez que dans l'his-
toire des enfans d'Israël , un seul , Achan , éloigna
la bénédiction de Dieu de tout le peuple, et l'ir1ita
tellement, que trente-six Israélites, quoiqu'ils n'cus-
» sent point de part dans le crime, furent I'objet de sa
» colère et de sa vengeance. »
Son discours me toucha fort, et je lui dis que son
raisonnement était juste, et que son dessein me pa-
raissait si sincère et si plein de piété, que, mortifié de
l'avoir interrompu, je ne pouvais que le prier de vou-
loir bien continuer. Persuadé que ce qu'il avait à me
dire demandait quelque temps, je l'avertis de mon in-
tention d'aller voir les plantations des Anglais, et je
lui proposai de m'y accompagner et de m'expliquer ses
vues en chemin faisant Il me répondit qu'il y con .
sentait avec d'autant plus de plaisir, que ce qu'il avait
à me dire regarlait ees mêmes Anglais. Là-dessus nous
nous mîmes en chemin, et je le conjurai de me parler
avec toute la franchise possible.
« Avant que d'en venir à mon sujet, me dit-il, vous
» me permettrez bien , monsieur, de poser ici quel-
» ques principes, comme la base de tout mon discours.
» Quoique nous différions dans quelques sentimens
» particuliers, tout ce que j'ai à vous dire serait sans
» fruit si nous ne nous acc ordions point dans les plin-
» cipes généraux. Je sais bien que, malheureusement,
» nous n'admettons pas tous les mêmes dogmes, dans
» le cas même dont il s'agit; mais il est certain que nous
» ne pouvons que tomber d'accord de certaines vérités
» primitives. Nous croyons l'un et l'autre qu'il y a un
» dieu, et que ce dieu nous ayant donné des règles pour
» y conformer notre culte et notre conduite, nous ne de-
» vons pas nous hasarder, de propos délibéré, à l'offen-
» ser en négligeant ce qu'il nous commande ou en faisant
ce qu'il nous défend. D'ailleurs, quels que soient
))
lcs points particuliers de nos religions, nous admet-
M)
tons tous , comme une vérité incontestable , qne
d'ordinaire la bénédiction du ciel ne suit point la
» transgression volontaire et audacieuse de ses lois.
Tout bon chrétien, par conséquent, est obligé de
X)
faire tous ses efforts pour tirer de leur léthargie cri-
minelle tous ceux qui vivent sans se mettre en peine
de connaître Dieu et ses lois. Vos Anglais sont pro-
))
testans; mais quoique je sois catholique, leurs opi-
))
nions différentes des miennes ne me déchargent pas
du soin que je dois avoir de leurs âmes, et je suis
obligé en conscience de ne rien épargner pour les
M)
faire vivre aussi éloignés qu'il est possible d'une
J)
inimitié ouverte avec leur Créateur, surtout si vous
» me permettez de me mêler d'une affaire qui vous re-
» garde directement. -
Il me fut impossible jusque-là de deviner son but ;
je nc laissai pas pourtant de lui accorder ses principes,
de le remercier de l'intérêt qu'il voulait bien prendre
à ce qui nous regardait, et de le prier d'entrer dans
un plus grand détail , afin que je pusse , comme un
autre Josué, éloiguer de nous la chose maudite.
" Eh Lien : monsieur, dit-il, je prendrai donc la
» liberté que vous voulez bien me donucr. Il y a ici
» troi
s choses, ce me semblc, qui doivent metti e une
( 179 )
X)
et que je voudrais voir éloignées pour l'amour de
J)
vous et de vos sujets, Je suis sûr, monsieur, que
nommées, surtout quand je vous aurai convaincu
qu'il est aisé de venir à bout de tous ces obstacles,
à votre grande satisfaction. Premièrement , mon-
J)
- - - • • ^
qui se sont cherché des femmes parmi les Sauvages,
:
et qui en ont eu plusieurs eufans , sans s'être mariés
selon les lois de Dieu et des hommes : par consé-
))
quent ils doivent être considérés comme vivans jus-
qu'ici dans l'impureté. Vous me répondrez, mon-
sieur , que dans cette occasion il n'y avait aucun
ecclésiastique pour présider à la cérémonie requise
pour un mariage légitime, et qu'il n'y avait pas
|
D)
même de l'encre, du papier et des plumes pour dres-
» ser un contrat de mariage et pour le signer ; je suis
» instruit nmême de ce que le gouverneur espagnol
» vous a raconté des conditions sous lesquelles il a
» permis que cette liaison se fît. Mais la précaution
» qu'il a prise de les faire choisir et de les obliger à
» s'en tenir chacun à une seule et même femme, n'é-
» tablit point un mariage légitime, puisque le consen-
» tement des fenimes n'y est point entré , et que les
vous serez de mon sentiment dès que je les aurai
sieur, continua-t-il , vous avez ici quatre Anglais

Hommes se sont accordés seulement pour éviter les
inimitiés et les qnerelles.
» D'ailleurs, l'essence du mariage , poursuivit-il,
ne consiste pas seulement dans le consentement mu-
tuel de l'homme et de la femme , mais encore dans
une obligation formelle et légale, qui force l'une et
l'autre des parties contractantes à se reconnaître
toujours dans la qualité d'époux et d'épouse. Elle
engage l'homme a s'abstenir de toute autre femme,
» tandis que le premier contrat subsiste, et de pour-
» voir la sienne, aussi bien que ses enfans, de tout ce
J)
J)
A) qui est nécessaire, autant que ses facultés peuvent
le permettre. Ce contrat oblige la femme à rem-
» plir , de son côté, les mêmes ou de semblables con-
))
ditions.
» Pour les hommes en question, rien ne les empê-
che de se servir de la première occasion pour aban-
donner leurs femmes ct leurs enfans, pour les laisser
dans la misère, et pour en épouser d'autres, Peut-
on dire, monsieur, continua-t-il avec une grande
chaleur, que la gloire de Dieu ne souffre pas d'nne
liberté si peu légitime ? Croyez-vous que tant que
cette licence subsiste , la bénédiction du ciel accom-
pagnera vos efforts, quelque bons qu'ils pussent être
en eux-mêmes , et dans votre intention ? N'est-il
pas toujours certain que ces gens, qui sont vos su-
jets , et entièrement soumis à voure volonté , vivent ,
X)
» par votre permission , dans une désobéissance ou-
» verte aux lois civiles et religieuses ? »
J'avoue que je fus frappé de la chose dès que les
argumens de mon religieux m'eurent ouvert les yeux
sur son énormité ; je compris d'abord qu'il aurait été
aisé de la prévenir, malgré l'absence de toute personne
ecclésiastique. Il ne s'agissait que de faire de vive voix
un contrat, devant des témoins , de le confirmer par
quelque signe, dont on aurait pn convenir unanime-
ment , et d'engager et les hommes et les femmes à ne
s'abandonner jamais, et à veiller conjointement sur
leurs enfans communs : et aux yeux de Dieu ç'aurait
été sans doute un mariage légitime : par conséquent fl
y avait eu une négligence impardonnable à ne pas son-
ger à un expédient si facile.
Je crus fermer la bouche à mon prêtre , en lui disant
que tout cela s'était passé pendant mon absence, et que
ces gens avaient déjà vécu si long-temps ensemble, que
* si leur liaison mutuelle ne méritait que le nom de for-
nication, la chose était sans remède.
« Je vous deman de pardon de ma franchise, me ré-
» pliqua-t-il; je vois bien que vous avez raison de
» soutenir que vous ne sauriez être coupable de tout
» ce qui s'est fait ici pendant votre absence ; mais ne
» vous flattez pas, je vons prie, de ne point être dans
» une obligation absolue de réformer tout ce qu'il y a
» d indécent et d'illégitime. Que le passé soit imputé à
» qni il vous plaira : tout ce qu'il y aura de défectueux
» pour le futur sera à votre charge , parce que vous
» êtes le maître vous seul de mettre fin à tout ce qu'il
» y a de criminel dans cette affaire. » -
J'avoue, à ma honte, que je fus assez stupide pour
ne pas encore comprendre mon religieux , et pour
m'imaginer que son dessein était de m'obliger à les
séparer ; et je lui répondis que si je prenais de pareilles
mesures, ce serait le vrai moyen de bouleverser toute
la colonie.
« Non , non , monsieur, me répartit-il , étonné de
» ma méprise ; mon dessein n'est pas que vous sépariez
ces couples, mais que vous les fassiez épouser légi-
» timement ; et puisqu'il serait difficile de leur faire
goûter ma manière de les marier , quoique valable
selon les lois de votre patrie, je vous crois qualifié
devant Dieu et devant les hommes pour vous en ac-
» quitter vous-même par un contrat écrit , signé par
les hommes et par les femmes , devant tous les té-
» moins qui peuvent se trouver dans l'île Je ne doute
as qu'un pareil mariage ne nassât pour légitime
pas q p 8-
Xy
»
chez tous les peuples de l'Europe » .
J'étais surpris de trouver dans son discours tant de
véritable piété , un zèle si sincèce et une impartialité
si généreuse pour les intérêts de son église, enfin une
si grande ardeur pour le salut de ces personnes qu'il
ne connaissait pas seulement , bien loin d'avoir la
moindre relation avec elles. Je puis dire que je n'ai
jamais vu une charité plus grande et plus délicate.
Prêtant surtout attention à ce qu'il avait dit touchant
l'expédient de les marier moi-même, dont je connais-
sais toute la validité , que je le remcrciais de sa cha-
rité généreuse , et que je ferais la proposition de cette .
affaire à mes Anglais : mais que je ne voyais pas qu'ils
dussent trouver le moindre scrupule à se faire marier
par lui-même , sachant que la chose serait anssi vala-
ble en Angleterre , que s'ils étaient mariés par un prê-
tre anglican. On verra dans la suite comment se passa
toute cette affaire.
Je le pressai ensuite de m'expliquer son second grief,
en le remerciant de mon mieux sur les lumières qu'il
m'avait données sur le premier article. ,
Il me dit qu'il le ferait avec la même candeur, per-
suadé que je ne le trouverais pas mauvais.
Cette seconde censure avait pour objet la négli-
gence inexprimable des Anglais , qui, ayant vécu avec
leurs femmes l'espace de sept années , leur ayant en-
seigné à parler et à lire l'anglais , et leur voyant de
la pénétration et du jugement, n'avaient pas songé à
lenr toucher un mot de la religion chrétienne , de
l'existence d'un seul Dieu .. et de la manière de le ser-
vir, bien loin de les en instruire à fond , et de les dé-
sabuser de la grossière absurdité de leur idolâtrie..
Il traita cette négligence de crime atroce , dont
•non-seulement ils auraient à rendre compte devant
Dieu , mais que peut-être, par tune juste punition,
ils ne trouveraient plus occasion de réparer ; Dieu
leur pouvant arracher ces femmes , dont, pour ainsi
, dire, il leur avait commis le salut.
« Je suis persuadé , continna-t-il avec beaucoup de
» ferveur , que s'i's avaient été obligés de vivre parmi
» les Sauvages d'entre lesquels ils ont tiré leurs fem-
» mes, ces idolâtres auraient pris plus de peines pour
» les engager dans le culte du diable , qu'ils n'en ont
)) pris pour donner à leurs prisonnières la connaissance
de Dieu. Quoique nous ne soyons pas de ia même
religion , monsieur , poursuivit-il, cependant , en
qualité de chrétiens, nous devons être ravis de voir
les esclaves du démon instrnits des principes géné-
raux du christianisme , de les voir admettre un Dieu,
|
un rédempteur , une résurrection et une vie à venir ;
dogmes auxquels nous souscrivons tous. Ils seraient
))
» du moins alors plus près de la véritable église qu'à
» présent, qu'ils font nne profession ouverte de l'ido-
lâtrie et du culte du diable. »
Ne pouvant plus résister à la tendresse que la vertu
de cet homme éclairé m'inspirait pour lui, je le serrai
dans mes bras avec passion. « Combien n'ai-je pas été
» éloigné , lui dis-je, de bien connaître ce qu'il y a
» de plus essentiel dans les vertus chrétienues, qui
* consiste à aimer l'église de Jésus-Chtist et le salut
:))
» du prochain ! En vérité, j'ai ignoré jusqu'ici le ca-
» ractère d'un vrai chrétien. - Ne parlez pas ainsi ,
» mon cher monsieur, me répondit - il, vons n'êtes
» point coupable de toutes ces négligences. - Il est
» vrai, répliquai-je, mais je n'ai pas ces sortes de
» choses à cœur comme vous. — ll est temps encore
» de remédier à tous ces inconvéniens, répartit - il ;
» ne soyez pas si prompt à vous condamner vous-
» même. — Mais, que ferai-je, lui dis - je ; vous sa-
» vez que mon départ ne saurait être différé — Eh
» bien, me répondit il, voulez-vons me permettre de
» parler à ces pauvres gens ? — De tout mon cœnr,
» lui dis-je, et je ne négligerai rien pour appuyer de
» mon autorité tout ce que vous leur direz. — Par
» rapport à cela , répliqua-t-il, nous devons les aban-
» donmer à la grace de Jésus-Christ. Notrc devoir se
» borne à les instruire, à les exhorter, à les encoura-
» ger; si vous voulez bien me laisser faire, et si le ciel
» daigne bénir mes faibles efforts , je ne désespère pas
» de porter ces âmes ignorantes dans le sein du chris-
» tianisme , et de leur faire embrasser les articles fon-
» damcntaux dont nous convenons tous; j'espère même
» d'y réussir pendant que vous serez dans l'île ».
Jé le priai alors de passer au troisième article , sur
lequel il s'était offert de m'éclaircir. « Cet article est
» de la même nature, me dit-il. Il s'agit de vos pau-
» vros Sauvages, qui sont devenus vos sujets, pour
•
ainsi dire, par le droit de la guerre. C'est une maxime
qui devrait être reçue de tous les Chrétiens, de quel-
que sorte qu'ils puissent être, que la connaissance
» de noure sainte religion doit être étendue par tons
les moyens possibles, et dans toutes les occasions
imaginables.
))
))
))
» C'est sur ce principe que notre église envoie des
missionnaires dans la Perse, les Indes, la Chine, et
que nos prélats même s'engagent à des voyages dan-
2)
gereux, et à demeurer parmi des barbares et des
M)
meurtriers pour leur donner la connaissance de Dieu,
et pour les porter dans le sein de l'Eglise chrétienne.
» Vous avez ici toute prête l'occasion d'une pareille
» charité; vous pouvez détourner de l'idolâtrie trente-
» six ou trente-sept pauvres Sauvages, et les eonduire
à la connaissance de Dieu, leur créateur et leur ré-
X)
44
dempteur Pourriez-vous négliger un pareil moyen
d'exercer votre piété, et de faire une bonne œuvre
qui vaut la peine qu'un chrétien y emploie tout le
temps de sa vie » ?
))
X)
Ces paroles me rcndaient muet d'étonnement, et
j'étais charmé de voir dcvant mes yeux un véritable
modèle du zèle chrétien, quels que pussent être les
sentimens particuliers de cet homme de bien.J'avoue
que jamais pareille pensée ne m'était venue dans l'es-
prit, et sans lui j'aurais été peut-être incapable toute
ma vie d'en avoir de semblables. Je regardais ces Sau-
vages comme de vils esclaves, dont nous aurions pu
nous servir en cette qualité, si nous avions eu de quoi
les employer, et dont, faute de cela, nons ne devions
songer qu'à nous défaire, en les transportant ailleurs,
quand ils n'auraient jamais revu leur patrie.
La confusion de mes pensées dura long-temps sans
que je fusse en état de répondre un mot à son discours:
il remarqua mon désordre, et me regardant d'un air
sérieux : « Je serais au désespoir ; me dit-il , d'avoir
employé la moindre expression qui pût vous offenser.
— Effectivement, lui répondis-je, je suis en colère,
mais c'est ccntre moi-même. Je suis confus de n'a-
))
voir jamais formé quelqu'idée là-dessus, et de ne
J)
savoir pas à quoi pourra servir la notion que vous
» m'en donnez à présent.
» Vous savez, continuais-je, dans quelles circons-
» tances je me trouve. Le vaisseau dans lequel je suis
»
est destiné pour les Indes ; il est éqnipé par des mar-
X)
chands particuliers, et ce serait nne injustice criante
» de l'arrêter plus long-temps ici, sachant que les pro-
» visions que consume l'équipage et les gages qu'il tire
)
jettent les marchands dans des dépenses inutiles. Il
)
est vrai que j'ai accordé de pouvoir demeurer d buze
jonrs ici, et si j'y demeure plus long temps, de payer
X)
trois livres sterling par jour. Il ne m'est pas permis
))
même d'allonger de cette manière - là mon séjour
2
» dans l'île, que de huit jours. l l m'est inºpos,.ble, par
conséquent, d'entreprendre un dessein si louable,
à moins que de souffrir qu'on me laisse de nouveau
)
» dans l'île, et de m'exposer , si le vaisseau réussit mal
» dans le voyage, à rester ici toute ma vie à-peu près
» dans lc même état dont la Providence m'a tiré d'une
» manière si miraculeuse ».
Il m'avoua qu'il m'en coûterait beaucoup si je vou -
lais exécuter cette entreprise; mais il s'en rapportait à
ma conscience, si le salut d'un grand nombre d'âmes
ne valait pas la peine que j'y hasardasse tout ce que
j'avais dans le monde. N'ayant pas le coeur aussi tou-
ché de cette vérité que lui : « Je conviens , Monsieur,
» lui dis-je , que c'est quelque chose de très - glorieux
» d'être un instrument dans la main de Dieu pour con-
» vertir trente-sept paiens à la connaissance de Jésus-
» Christ : mais vous êtes un ecclésiastique, votre vo-
» cation particulière vous porte naturellement de ce
» côté-là, et je m'étonne qu'au lieu de m'y exhor-
» ter , vous ne songiez pas vous - même à l'entre-
» prendre ».
A ce discours il s'arrêta tout court, se plaça devant
moi, et me faisant une profonde révérence : « Je rends"
» graces à Dieu et à vous , monsieur , me dit - il, de
» me donner pour une oeuvre si excellente ) une vo-
» cation si manifeste. Si vous croyez être dispensé d'y
» mettre la main pº la situation où vous vous trouvez,
» et si vous voulez bien vous en fier à moi, je m'y mettrai
» avec la plus grande satisfaction, et je me croirai dé-
» dommagé de tous les malheurs de mon triste
» voyage, en me voyant employé dans un dessein si
» glorieux ». -
Pendant qu'il disait ces choses, je découvrais dans
l'air de son visage une espèce d'extase ; ses yeux bril-
( 189 )
cette couleur allait ct venait, comme on le voit arriver
à un homme agité par différentes passions Je me tus
pendant quelque temps, faute de trouver des termes
propres à exprimer mes sentimens; j'étais extraordi-
nairement surpris de voir dans un homme tant de zèle
et tant de candeur, et un zèle qui s'élevait si fort au-
dessus de la sphère du zèle ordinaire des gens de sa
profession, et même de tous les autres chrétiens
Après avoir rêvé quelque temps, je lui demandai
s'il parlait tout de bon, et s'il était réellement résolu
de s'enfermer dans ce désert pour le reste de sa vie,
peut-être uniquemcnt pour entreprendre la conversion
de ces gens, et s'il était capable de s'y hasarder, sans
aucune espérance certaine de réussir dans cette entre-
prise. A
« Qu'appelez-vous se hasarder, me répliqua-t-il
» vivement ! Dites moi, je vous prie, dans quelle vue
» croyez-vous que j'aie pris la résolution devous suivre
» dans les Indes ? —Je n'en sais rien, lui dis-je, à
» moins que ce ne soit pour aller prêcher l'évangile
Tomc III. 12
aux Indiens —Vous devinez juste, me répondit-il,
))
et si je puis convertir ces trente-sept hommes à la
foi de Jésus-Christ, pensez-vous que je n'aurais pas
))
))
bien employé mon temps, quand je devrais être en-
terré ici ? Le salut de tant d'ames ne vaut pas seu-
lement toute ma vie, mais encore celle de vingt
))
autres de ma profession. Oui, oui, monsieur , je
X9.
bénirais toujours Jésus-Christ et la Sainte-Vierge si
je pouvais être le moindre instrument du salut de
))
tant d'ames, quand je ne devrais jamais revoir ma
patrie. Mais puisque vous voulez me faire l'honneur
))
de m'employer dans ce saint ouvrage, ce qui me
» portera à prier pour vous tous les jours de ma vie,
j'espère que vous ne me refuserez pas une seule grace
))
que je vous demanderai : c'est de me laisser Ven- .
dredi, afin de me seconder et de me servir d'inter-
))
prête, car vous savez que, sans un pareil secours,
il n'est impossible d'entrer en conversation avec ces
X)
pauvres gens. »
Je fus fort troublé à cette demande, ne pouvant
pas me résoudre à me séparer de ce fidèle domestiquc,
pour plusieurs raisons. Il avait été mon compagnon
dans tous mes voyages. Non-seulement il était plein de
franchise, mais il m'aimait avec toute la tendresse
( 19o )
considérable pour sa fortune, s'il me survivait, ce qui
était fort apparent. D'ailleurs, comme je lui avais fait
embrasser la religion protestante , il aurait couru
risque de ne savoir plus à quoi s'en tenir, si l'on avait
tâché de lui donner d'autres idées, bien persuadé que,
quelque chose qu'on pût lui dire, il ne se mettrait ja-
mais dans l'esprit que son bon maître était un héré-
tique et devait être damné. De nouvelles instructions
auraient pu être le vrai moyen de le faire renoncer à
ses principes, et de le rejeter dans l'idolatrie.
Une pensée qui me vint tout d'un coup me tranquil-
lisa ; je déclarai à mon religieux que je ne pouvais pas
dire avec sincérité que j'étais prêt à me défaire de
Vendredi , par quelque motif que ce pût être, quoi-
que naturellement je ne dusse pas me faire une affaire
de sacrifier un domestique à cette chat ité à laquelle il
sacrifiait sa vie même ; que ce qui m'en détournait le
plus était la persuasion que Vendredi ne consentirait
jamais à me quitter, et que je ne pouvais pas l'y forcer
sans une injustice criante, puisqu'il y aurait une dureté
affreuse à éloigner de moi un homme qui avait bien
voulu s'engager solennellement à ne m'abandonner
jamais.
Cette réponse l'embarrassa fort; il lui était impos-
sible de communiquer ses pensées à ces pauvres Sau-
vages, pour qui son langage était aussi barbare que le
leur l'était pour lui. Pour rémédier à cet inconvénient,
je lui dis que le père de Vendredi avait appris l'es-
pagnol , qu'il entendait aussi lui-même, et que par
conséqnent ce vieillard pouvait lui servir d'interprète.
Il fut fort satisfait de cette ouverture , et rien n'était
desormais capable de le détourner de ce dcssein ; mais
la Providence donna un autre tour à cette affaire, et la
fit réussir par un autre moyen.
Quand nous fûmes venus à l'habitation des Auglais,
je les fis tous assembler; et après leur avoir mis devant
les yeux tout ce que j'avais fait pour leur rendre la vie
agréable, dont ils témoignèrent une grande 1 econnais-
sance, je commençai à leur parler de la vie scandaleuse
qu'ils menaient; je leur dis qu'un ecclésiastique de mes
amis y avait déjà fait réflexion, et qu'il traitait leur
conduite de eriminelle et d'impie. Je leur demandai
ensuite si, en contractant ces infâmes liaisons , ils
étaient déjà mariés ou uon ? Ils me répondirent que
deux d'entr'eux étaient veufs , et que les deux autres
étaient encore garçons. Je continuai à leur demander
s'ils avaient pu en conscience avoir un commerce avec
ces femmes, les appeler leurs épouses, et procréer des
enfans d'elles sans être mariés légitimement ?
Ils me répondirent, comme je m'y étais bien attendu,
qu'il n'y avait eu personne pour les marier, mais qu'ils
s'étaient engagés devant le gouverneur à les prendre
en qualité d'épouses légitimes, et que, selon eux,
dans les circonstances où ils se trouvaient alors, ce
mariage était aussi légitime que s'il avait été contracté
*
devant un prêtre et avec toutes les formalités requises.
Je leur 1épliquai que, sans doute, ils étaient mariés
réellement par rapport à Dieu, et qu'ils étaient obligés
en conscience de regarder leurs prisonnières comme ,
leurs légitimes épouses ; mais que n'étant pas mariés
selon les lois humaines, ils pouvaient, s'ils voulaient,
se moquer d'un pareil mariage, et abandonner leurs
femmes et leurs enfans; ce qui mettrait leurs malheu-
reuses familles dans un état déplorable, destituées de
biens et d'amis ; que, pour cette raison je ne pouvais
rien faire pour eux, à moins d'être convaincu de la
bonté de leurs intentions , que je serais obligé de tonr-
ner toute ma charité du côté de leurs enfans. Je leur
dis encore que s'ils ne m'assuraient pas qu'ils étaient
prêts à épouser ces femmes, je ne pouvais pas les laisser
ensemble dans une liaison criminelle et scandaleuse,
qui devait indubitablement éloigner d'eux la bénédiction
de Dieu. -
Atkins, prenant alors la parole pour tons les autres,
me répondit qu'ils avaient autant d'amour pour leurs
femmes que si elles étaient nées dans leur patrie, et que
rien ne les porterait jamais à les abandonner; que pour
lui en particulier, si on lui offrait de le ramener en
Angleterre, et de lui donner le commandement du
plus beau vaisseau de guerre de l'armée navale, il le
refuserait, à moins qu'on ne lui permît de prendre sa
famille avec lui ; et que s'il y avait un ecclésiastique
12 *
dans le vaisseau, il se marierait dans le moment de tout
5O ll C CC Li I'• # -
C'était là justement où je l'attendais. Le prêtre n'é-
tait pas avec moi alors, mais il n'était pas loin. Je ré -
pondis à Atkins qu'effectivement j'avais un homme
d'église avec moi, et que je voulais les faire marier le
lendemain, et qu'il n'avait qu'à délibérer là-dessus
avec ses camarades. « Pour moi, je n'ai que faire de
» délibération ; je suis prêt, si le ministre est prêt de
» son côté, et je suis sûr que tous mes compagnons
» sont de mon sentiment. » Je lui dis que mon ami,
le ministre , était français , ct qu'il ne savait pas un
mot de la langue anglaise; mais que je m'offrais à ser-
vir d'interprète Il ne songea pas seulement à me de-
mander s'il était papiste ou protestant ; ce que j'avais
extrêmement craint. Là-dessus nous nous séparâmes,
je fus rejoindre mon prêtre, et Atkins alla délibérer
sur cette affaire avec ses camarades. -
Je communiquai au religieux la réponse que mes
gens m'avaient donnée, et je le priai de ne leur en
parler que quand l'affaire serait en état d'être conclue.
Avant que je pusse encore m'éloigner de leur plan-
tation, ils vinrent me trouver tous en corps , et me
dirent qu'ils avaient mûremeut considéré ma propo-
sition ; qu'ils étaient ravis que j'eusse un homme d'é-
glise avec moi, et qu'ils étaient prêts, dès que je le
. ( 194 )
1 ier formellem ent, car ils étaient fort éloignés d'avoir
la moind e envie de quitter leurs femmes, et ils n'a-
vaient eu que des intentions droites en les choisissant.
Là-dessus, je leur ordonnai de me venir trouver tous
le lendemain , et d'instruire leurs femmes , en atten-
dant, de la nature d'un mariage légitime , qui devait
les assurer de leurs maris, et leur ôter la crainte d'en
être abandonnés, quelque chose qui pût arriver.
Il ne fut pas difficile de faire comprendre cette af-
faire aux femmes, et de la leur faire goûter. Ils ne,man-
quèrent pas de venir le lendemain à mon appartement,
et je trouvai à propos alors de produire mon homme
d'église. Il n'avait ni l'habit d'un ministre anglican ,
ni celui d'un prêtre français. Il était habillé d'unc
soutane noire , liée d'une espèce d'écharpe, ce qui
lui donnait assez l'air d'un ministre habillé à la lé-
gère.
D'ailleurs, ils n'en doutèrent point, dès qu'ils vi-
rent sa gravité , et le scrupule qu'il se faisait de ma-
rier ces femmes avant qu'elles fussent baptisées, et
qu'elles ensseut embrassé la religion chrétienne. Cette
délicatesse de conscience leur donna un respect ex-
traordinaire pour lui.
Pour moi, je commençai à craindre qu'il ne poussât
ses scrupules assez loin pour ne les pas marier du tout;
j'avais beau vouloir l'en détourner, il me résista avec
fermeté, quoiqu'avec modestie; et enfin il rcfusa ab-
solument d'aller plus loin , avant d'avoir pressé là-
dessus les hommes et les femmes. J'avais peine d'abord
à y consentir ; mais enfin j'eu tombai d'accord, parce
que je voyais la sincérité de son intention.
Il leur dit d'abord que je l'avais instruît de leur si-
tuation et de leur dessein, qu'il désirait fort de l'ac-
complir, et de les marier comme ils le souhaitaient ;
mais qu'avant que de le faire , il devait absolument
avoir une sérieuse conversation avec eux. « Selon les
» lois formelles de la société, leur dit-il , vous avez
» vécu jussqu'ici dans un commerce illicite, et il n'y
» a qu'un mariage légitime, ou une séparation qui
X)
puisse mettre fin à votre conduite crimiuelle. Mais
il y a encore une autre difficulté qui regarde les lois
» du christianisme ; et il ne m'est pas permis de ma-
rier des chrétiens à des Sauvages, à des idolâtres, à des
X2
aiennes , qui n'ont point recu le baptême : ie ne
p 2 p ") p
))
vois pas que vous ayez le temps de persuader vos
))
femmes de se faire baptiser, et d'embrasser le chris-
2)
tianisme, dont elles n'ont jamais peut-être entendu
)
parler, ce qui rend leur baptême impossible.
» Je crois, continua-t-il, que vous êtes d'assez mau-
vais chrétiens vous - mêmes, que vous avez peu de
X)
connaissance de Dieu et de ses voies : par conséquent
( 196 )
» chose là-dessus à vos pauvres femmes. Il m'est im-
» possible, cela étant, de vous marier, si vous ne me
X> promettez que VOI1s ferez tOU18 VO8 efforts pour per-
D.
>
suader vos femmes d'embrasser notre saiute religion
» et de les instruire selon votre pouvoir ; car il est
» absolument contraire aux priucipes de l'Evangile, de
» lier des chrétiens à des sauvages ; et je serais au dé-
» sespoir de me charger d'une pareille affaire ».
« Bon Dieu ! dit Guillaume Atkins, comment en-
2
)
seignerions-nous la religion à nos femmes ? nous n'y
» entendons rien nous-mêmes. D'ailleurs, si nous leur
» allions parler de Dieu, de Jésus-Christ, du ciel et
» de l'enfer, nous les ferions rire seulement , et elles
nous demanderaient si nous croyons tout cela nous-
mêmes ? Si nous leur répondions que nous sommes
persuadés que le ciel cst pour les gens de bien , et
que l'enfer doit être le partage des méchans, elles
nous demanderaient quel serait notre sort, nous qui
croyons tontes ces choses et qui sommes de si grands
vauriens. Eh ! Monsieur, en voilà plus qu'il n'en
faut pour les dégoûter de notre religion , aussitôt
q 'elles en entendront parler. Il faut avoir de la re-
iigion, si l'on veut instruire là-dessus les autres. —
J)
A dkins, lui répondis-je, je crains bien que tout co
M.
qne vous venez de dire ne soit que trop vrai, mais
» cela n'empêche pas que vous ne puissiez donner
» quelques idées de religiou à votre femme ;vous pou-
( 197 )
» leure que la sienne; qu'il y a un Étre souverain
J)
qui a fait tout, qui peut détruire tout ; qu'il 1 écor»-
pense les bons, qu'il punit les méchans, et qu'il
» nous jugera tous selon notre conduite. Quelqu'igno-
rans que vous soyez, la nature elle-même doit vous
,* -
avoir enseigné toutes ces vérités, et je suis sûr que
2)
vous en êtes pleinement convaincu ».
« Vous avez raison , dit Atkins ; mais de quel front
» dirai je tout cela à ma femme ? Elle me dira d'abord
qu'il n'y a pas un mot de vérité dans tout cela ».
« Pas un mot de vérité ! lui répliquai-je brusque-
X)
ment ; que prétendez - vous dire par-là ? — Oui,
))
Monsieur, répliqua-t-il, elle me dira que tout cela
X)
ne saurait être, et qu'il est impossible que Dieu soit
» juste dans ses récompenses et dans ses punitions,
X)
puisque je ne suis pas puni et livré au Diable depuis
X)
long-temps , moi qui ai donné tant de marques de
» méchanceté à ma femme même, et à toutes les per-
X)
sonnes avec qui j'ai eu quelque commerce. Elle ne
Q)
comprendra jamais comment Dieu peut me laisser
» vivre encore, après avoir toujours agi d'uue ma-
D)
nière directement opposée à ce que je dois lui repré-
X)
senter, comme la vertu et comme la règle de mes
actions ».
2)
» Certainement, Atkins, lui dis-je, je crains bien
Y)
que vous n'ayez raison ». Et en me tournant alors
du côté de mon ecclésiastique, fort impatient de sa-
voir le résultat de notre entretien, je lui communiquai
les réponses de Guillaume.
« Écoutez donc, Monsieur, me dit-l; dites à Atkins
que je sais un moyen sûr de le rendre un excellent pré-
dicateur pour sa femme : c'est de se convertir lui- .
même ; car il faut être véritablement repentant pour
prêcher avec fruit la repentance. S'il peut regarder
ses péchés passés avec une véritable contrition ,
il sera mieux qualifié pour convertir sa femme ,
que qui ce puisse être. Il sera propre alors à lui
persuader que Dieu est un juste juge, par rapport au
bien et au mal ; mais que c'est un être miséricordieux,
dont la bonté et la patience infinie diffère la puni-
tion du coupable , pour lui donner le temps d'avoir
recours à sa grace ; qu'il ne veut pas la mort du pé-
cheur , mais qu'il se repente, qu'il vive; qu'il souffre
même que les scélérats les plus abominables prospè-
•.
rent long-temps dans leurs mauvais desseins , et qu'il
en réserve le châtiment jusqu'à la vie à venir ; que
c'est une preuve évidente d'une vie future ; que sou-
vent les gens vertucux ne reçoivent leur récompense,
ni les méchans leur punition , que dans l'autre monde.
Cette réflexion lui donnera nne occasion naturclle d'en-
scigncr à sa femme le dogme de la résurrection et du
dernier jugement. Encore un coup, qu'il se repente
· ini-même , et je lui suis garant de la conversion de
sa femme, »
J'expliquai tout ce discours à Atkins, qni l'écoutait
d'un air fort sérieux , et qui en parut extrêmement
touché, ne pouvant souffrir qu'avec peine que j'allasse
jusqu'à la fin, « Je sais tout cela, monsieur, me dit-il,
« et je sais plus encore ; mais je n'ai pas l'effronterie
» de parler là-dessus à ma femme , sachant que Dieu,
» ma conscience, et ma femme même, témoigneront
» que j'ai vécu jusqu'ici comme si je n'avais jamais,
» entendu parler de Dieu , d'une vie future , ou de
)) • quelqu'antre matière senmblable. Pour ce que vous
» dites touchant ma conversion, hélas!.... » Là dessns,
il poussa de profonds soupirs, et je voyais ses yeux se
remplir de larmes.
« Ah ! monsieur, reprit-il , c'est une affaire faite,
» il n'en faut plus parler. — Une affaire faite, Aukins,
» lui dis-je! Qu'entendez-vous par-là ? - Je sais bien
» ce que j'entends par-là , me répondit-il ; je veux
» dire qu'il n'en est plus temps , et cela n'est que trop
» vrai ». -
Je traduisis au prêtre mot à mot ce qn'Atkins venait
de dire, et ce religieux zélé, qui, malgré les opinions
particulières de son église, avait tant de soin du salut
( 2ºo )
férent sur le sien propre , ne put s'empêcher de verser
quelques larmes. Mais s'étant remis, il me pria de de-
mauder à Atkins s'il était lien aise que le temps de
sa conversion fût passé, ou } ien s'il cn était touché,
et s'il souhaitait sincèrement de se tromper là-dessus.
D)
M)
Quelle demande , dit Atkins avec beaucoup de
passion ! Comment est-il possible qu'un homme soit
content de se trouver dans un état qui ne peut finir
que par des peines éternelles ? Je suis si éloigné d'en
voir de la joie, que je crains bien que le désespoir
ne me porte un jour à me couper la gorge pour
» mettre fin à la crainte qui me donne de si mortelles
» inquiétudes ».
Le religieux, à qui je rapportai les tristes paroles
du pauvre Atkins , demeure pensif pendant quelques
momens; mais revenant bientôt de sa méditation :
4(
:
.
))
S'il se trouve véritablement dans cette situation ,
me dit-il, assurez-le qu'il a encore le temps de se
convertir, et que Jésus-Christ répandra la repen-
tance dans son ame. Dites-lui, en même temps, que
personne n'est sauvé que par le mérite et par la
mort de Jésus-Christ, qui lui donne accès au trône
de la grace, et que par conséquent il n'est jamais
trop tard pour ceux qui y recourent sincèrement.
Pense-t-il qu'un pécheur soit jamais capable de se
mettre, par ses crimes, hors de la portée de la nui-
séricorde divine ? Dites-lui encore , je vous prie,
que quand il serait vrai que la grace de Dieu, lassée.
pour ainsi dirc, de s'offrir si sonvent en vain , se
retirât quclquefois entièrement d'un pécheur obs-
tiné, il n'est jamais tard pourtant pour l'implo er,
Tomc III. 13
» et que les ministres de l'évangile ont un ordre géné-
» ral de piêcher la grace au nom de Jésus-Christ , à
» tons ceux qui se repentent sincèrement ».
Atkins m'ayant écouté avec attention , et d'une
manière très-sérieuse, ne répondit rien ; mais il me dit
qu'il allait parler à sa femme, et il se retira dans le
moment même. J'adressai cependant les mêmes dis-
cours aux autres, et je remarquai qu'ils étaient tous
ignorans jusqu'à la stupidité dans les matières de la
religion, comme je l'étais lorsque je quittai mon père
pour aller courir le monde. Cependant ils m'écoutè-
rent tous d'un air très-attentif, et ils me promirent
fortement de parler à leurs femmes, et de ne négliger
rien pour leur faire embrasser le christianisme.
Quand je rapportai leur réponse au prêtre, il me
rcgarda en souriant, et en secouant la tête : « Nous
» qui sommes les serviteurs de Jésus-Christ, dit-il,
» nous ne pouvons qu'instruire et exhorter ; et quand
» les gens reçoivent mes instructions et promettent de
les suivre, nous avons fait tout ce que nous sommes
capables de faire, et nous sommes obligés de nous
contenter de leurs promesses. Mais croyez-moi ,
monsieur, continua-t-il, quels que puissent être les
crimes passés de cet Atkins, je pense que c'est le seul
de la troupe qui se repent sincèrement. Je ne dé-
sespère pas des autres; mais je crois cet homme-là ,
véritablement touché des égaremens de sa vie pas-
» sée. Je suis sûr que quand il parlera de religion à
» sa femme, il commencera par se convertir lui-niême:
» car on n'apprend jamais mieux que quand on s'ef-
» force d'enseigner aux autres; et j'ai connu un homme
» d'une très mauvaise conduite , et qui n'avait qu'une
» notion très-superficielle de la religion, qui devint un
» parfaitement bon chrétien, en s'attachant à la con-
» version d'un juif Si ce pauvre Atkins commence
» une fois à parler à sa femme de Jésus-Christ, je pa-
» rierais ma vie qu'il sera sensiblement touché de ses
» propres discours, et se repentira réellement; ce qui
» pourrait avoir de bien bonnes suites ».
Cependant, sur la promesse que les autres Anglais
lui firent de travailler à la conversion de leurs femmes,
il les maria, en attendant qu'Atkins vint avec la sienne.
Il était fort curieux de savoir où ce dernier s'en était
ailé; et se tournant vers moi : « Je vous conjure , me
» dit-il , sortons de votre labyrinthe pour nous pro-
» mener, je suis persuadé que nous trouverons quelque
» part ce pauvre Atkins en conversation avec sa fem-
» me , et occupé à lui enseigner quelques dogmes de
» la 1eligion. » Je le voulus bien , et je le menai par
un chemin qui n'était connu qu'à moi , où les arbres
étaient tellement épais, qu'il était difficile de voir de
dehors ce qui se passait où nous étions. Quand nous
fûmes venus au coin du bois , nous vîmes Atkins et sa
fenime assis à l'ombre, et engagés dans la conversation
la plus sérieuse. J'en avertis mon religieux , et nous
les considérâmes pendant quelque temps avec atten-
tion, pour juger de leurs discours par leurs attitudes.
Nous vîmes qu'il lui montrait du doigt successive-
ment le soleil, tous les côtés du ciel , la terre, la mer,
les bois, lui-même et sa femme. « Vous le voyez, me
» dit le prêtre, il lui fait un sermon; il lui dit , selou
» toutes les apparences , que notre Dieu a fait le ciel ,
» la terre, la mer, etc. » -
Immédiatement après, nous le vîmes se lever , se
jeter à genoux, et tendre ses deux mains vers le ciel ;
nous supposâmes qu'il parlait tout haut ; mais nous
étions trop loin pour en rien entendre. Après avoir
resté dans cette posture une demi-minute, il se remit
auprès de sa femme et recommença à l'entretenir.
Nous la vîmes fort attentive, sans savoir si elle parlait
à son tour ou non. Pendant que son mari avait été
à genoux , j'avais vu de grosses larmes couler snr lcs
joues du prêtre , et moi-même j'avais eu toutes les
à m'empêcher de plenrer. Ce qui
nous chagrina beaucoup, c'était l'impossibilité d'eu-
peines du monde
tendre quelques expressions de sa prière.
Néanmoins nous ne voulûmes pas approcher da-
vantage, de pcur de l'interrompre, et nous nous con-
tentâmes de certains gestes, qui nous faisaient assez
comprendre le sens de la conversation. S'étant assis
de nouveau auprès d'elle, comme j'ai déjà dit, il con-
------
}
------
------
^A
V
, zne a4& 4.preére
zº....
------
tº 4

- ---- -*-------- --------
|-
|-·
|-
·
|-*
|-
|-·
·
- ---- -*-------- --------
|-
· · ·
· ·
|-
|-
_-_- ----
----
|-----
·
|-
|-
|-
|-
·
·
|-|-
·· ·
- ---- -*-------- --------
|-|-
|-
- -
|-
|-
|-* ''
·
----|-
----
|-
|-
|-
*…**|-
----
|--- ****
----
|-
tinua à lui parler d'une manière très-pathétique ; il
l'embrassait de temps en temps avec passion. D'autres
fois nous le voyions tirer son mouchoir, essuyer les
yeux de sa femme, et la baiser de nouveau avec un
transport extraordinaire Nous le vîmes ensuite se
lever tout d'un coup , lui donner la main pour se le-
ver aussi ; et l'ayant menée à quelques pas de-là, se
mettre à genoux avec elle , et y demeurer pendant
qnelques minutes.
A ce spectacle, mon ami ne fut plus le maître de
son zèle. Il s'écria à haute voix : « O saint Paul ,
» saint Paul, les voilà qu'ils prient Dieu ensemble »!
J'eus peur qu'Atkins ne l'entendît, et je le conjurai
de se modérer pendant quelques momens , afin que
nous pussions veir la fin d'une scène si touchante.
Jamais je n'en avais vu de plus propre à émouvoir le
« œur, et en même temps de plus agréable. Mon prê-
tre se retint en effet; mais il marqua par son air, une
extase de joie , de voir cette pauvre paienne prête à
entier dans notre sainte religion. Tantôt il pleurait ,
tantôt il levait les mains vers le ciel , tantôt il faisait
le signe de la croix, tantôt il faisait des prières jacula-
toires , pour 1endre graces à Dien d'une preuve si
manifes'e du succès merveilleux de nos desseins ; quel-
quefois il parlait tout doucement et quelq efois haut,
et ses actions de graces étaient tantôt en latin et tan-
tôt en français, et souvent les pleurs étouffaient sa
voix, de manière que ce qu'il disait ne ressemblait
pas à des sons articulés.
Je le conjurai de nouveau de se tranquilliser, afin
que nous puissions examiner ensemble avec attention
tout ce qui se passait à nos yeux. La scène n'était pas
encore finie , et après qu'ils se furent relevés, nous
vîmes encore Atkins adresser la parole à sa femme avee
toutes les marques d'une très-grande ferveur.
Nous conjecturâmes par ses gestes qu'elle était fort
· touchée de ses discours; elle levait les mains, les
croisait sur sa poitrine, et se mettait dans plusieurs
autres attitudes convenables à un cœur touché et à un
esprit attentif Tout cela continua pendant un demi-
quart d'heure, et ensuite ils s'en allèrent; de sorte
qu'il fallut mettre là des bornes à notre curiosité.
Je me servis de cet intervalle pour parler à mon
religieux, et pour lui dire que j'étais charmé de ce que
nous vcnions de voir , que bien que je ne fusse pas fort
crédule sur ces conversions subites, je croyais pourtant
qu'il n'y avait ici que de la sincérité, quelle que pût
être l'ignorance et de l'homme et de la femme, et que
j'attendais une heureuse fin d'un si heureux commen-
cement. « Que sait-on, dis-je, si ces deux Sauvages,
par la voie de l'instruction et de l'exemple, n'inflaeront
pas sur la conversion de quelques autres ? »
· « De quelques autres, me répondit-il précipitam-
ment! oui, de tout autant qu'il y en a. Fiez-vous en à
moi ; si ces deux Sauvages (car le mari ne l'était
guère moins que la femme) se rendent à J.-C. , ils
ne cesseront jamais de s'attacher à la conversion des
autres ; car la véritable religion est communicative, et
celui qui est devenu réellement chrétien ne laissera pas
un seul païen dans l'erreur s'il espère l'en pouvoir
tirer. » Je lui avouai que son sentiment était fondé sur
un principe très-chrétien , et que c'était une preuve
( ao7 )
mon cher ami, lui dis-je, voulez-vous bien me per-
mettre de vous faire ici une seule difficulté ? Je ne
trouve rien à dire contre la ferveur que vous marquez,
pour transporter ces gens du seiu du paganisme
dans celui de la religion chrétienne ; mais quelle con-
solation en pouvez-vous tirer, puisque, selon vous,
ils seront toujours hors des limites de l'église catho-
lique, sans laquelle vous croyez qu'il n'y a point de
salut ? Convertis à la religion protestante, ils passeront
chez vous pour hérétiques aussi damnables que les
paiens eux-mêmes. » -
Il me répondit ainsi avec beaucoup de candeur et de
charité chrétienne : « Monsieur, je suis catholique,
prêtre de l'ordre de Saint-Benoît, et j'admets tous les
dogmes de l'église romaine ; mais je vous dis sans la
moindre envie de vous complimenter, et sans consi-
dérer la situation dans laquelle je me trouve ici , que
je ne vous regarde pas comme un homme absolument
exclu de la grace de Dieu. Je ne dirai jamais, quoique
jesache qu'on le croi t généralement parmi nous, que
vous ne sauriez être sauvé : je n'ai garde de borner assez
la miséricorde de Jésus-Christ, pour m'imaginer que
vous ne sauriez être porté dans le sein de l'église par
des voies qui nous sont inconnues, et je suis sûr que
vous avez la même charité pour nous ; je prie conti-
nuellement que vous puissiez rentrer daus l'église par
des chemins dontje laisse le choix à l'Étre infiniment
sage. En attendant, vous confesserez, je crois, qu'en
qualité de catholique , je puis faire une différence
considérable entre un protestant et un païen ; entre
quelqu'un qui invoque le nom de Jésus, quoique d'uue
mauière que je ne juge pas conforme à la véritable
foi, et un Sauvage, un barbare, qui ne connaît ni
Dieu, ni Christ, ni rédempteur. Si vous n'êtes pas
dans les limites de l'église, vous en êtes plus près, du
moins, que ceux qui n'en ont jamais entendu parler.
C'est par cette raison que je me réjouis en voyant cet
homme qui s'était livré à toutes sortes de crimes,
adresser ses prières au Sauveur , quoique je ne le croie
pas parfaitement éclairé, persuadé que Dieu, dont
1oute bonne oeuvre procède , achèvera cellc-ci en le
menant un jour à la connaissance entière de la vérité;
et s'il réussit à inspirer la religion chrétienne à sa
pauvre femme, je ne saurais jamais croire qu'il périra
lui-même. Ma joie est donc fondée quand je vois quel-
qu'un approcher de la véritable église, qnoiqu'il n'y
entre pas aussitôt que je le souhaiterais. ll faut s'en fier
de la perfection de cet ouvrage, à Dieu qui l'achèvera
lorsqu'il le trouvera à propos. Je serais charmé, je
vous proteste, si tous les Sauvages ressemblaient à
cette bonne femme, dussent - ils être d'abord tous pro-
testans ; et je croirais fermement que Dieu, ayant
commencé à illuminer leur esprit, leur accorderait de
plus en plus les lumières d'en-haut, et les ferait entrer
à la fin dans le sein de son église. »
J'étais surpris de la sincérité de ce pieux papiste, à
mesure que j'étais convaincu par la force de son raison-
nement, et je me mis d'abord dans l'esprit que si une
pareille modération était générale parmi les hommes,
nous pourrions être tous chrétiens cathoIiques, quelle
que pût être la différence de nos sentimens particu-
liers, et que cet esprit de charité nous conduirait
bientôt tous aux mêmes principes. Comme il croyait
qu'une pareille tolérance nous rendrait tous catho-
liques, je lui dis que je m'imaginais que si tous les
membres de son église étaient capables d'une charité
pareille, ils seraient bientôt tous protestans.
Je voulus pourtant l'embarrasser un peu sur sa to-
lérance ; et le prenant par la main : « Mon cher ami »
lni dis-je, j'approuve fort ce que vous venez de dire ;
mais certainement si vous prêchiez une pareille doc-
13 #
trine en Espagne on en Italie, vous n'éviteriez jamais
les griffes de l'Inquisition. »
« Cela pourrait bien être, me dit-il : mais je ne
crois pas qu'une pareille sévérité rende ces peuples
meilleurs chrétiens : un excès de charité ne passera
jamais chez moi pour hérésie. »
Comme Atkins et sa femme n'étaient plus dans cet
endroit , nous n'avions aucune raison pour nous y
arrêter. Nous revînmes donc sur nos pas, et nous les
trouvâmes déjà qui nous attendaient. Quand je les vis,
je demandai au prêtre s'il trouvait à propos que nous
leur découvrissions que nous les avions vus dans le
bosquet Ce n'était pas là son avis, il voulait lier con-
versation avec Atkins, pour voir ce qu'il nous dirait de
son propre mouvement. Là-dessus nous les fimes en-
trer, sans permettre que personne y fût que nous trois,
et voici quel fut notre entretien.
RoBINsoN CRUsoÉ. Je vous prie, Atkins, dites-
moi quelle éducation avez-vous eue ? De quelle pro-
fession était votre père ?
GUILLAUME ATKINs. Un plus honnête homme que
je ne serai de ma vie : c'était un ecclésiastique, mon-
sieur. -
- R. CR Quelle éducation vous a-t-il donnée ?
G. AT, Il n'a rien négligé pour me porter à la vertu,
mais j'ai méprisé ses préceptes et ses réprimandes,
ºmme une véritable bête féroce que j'étais.
-
' R. CR. Salomon dit effectivement que celui qui
méprise la correction est semblable aux bêtes. -
G. AT. Hélas ! monsieur, je n'ai été que trop sem-
blable aux bêtes les plus cruelles, puisque j'ai assassiné
mon propre père.Ah ! mon Dieu, monsieur, me par-
lons plus de cela : j'ai tué mon propre père !
Ce prêtre, à qui j'interprétais tout mot à mot, rccula
à ces dernières paroles ;, et devenant pâle comme la
mort, s'écria tout haut : O ciel / un parricide !
R. CR. J'espère, Atkins, qu'il ne faut pas prendre
à la lettre ce que vous venez de dire. Auriez-vous tué .
votre père réellement ? - -
G. AT. Hl est bien vrai que je ne lui ai pas plongé.
un poignard dans le sein, mais j'ai abrégé ses jours en
lui ôtant toute sa consolation, et en empoisonnant
tous ses plaisirs. Je l'ai tué, monsieur, par la plus
noire ingratitude, par laquelle j'ai répondu à la ten-
dresse la plus forte que jamais père eut pour son fils.
R. CR. Tranquillisez-vous, Atkins, je ne vous ai
pas fait cette question pour vous arraeher l'aveu que
vous venez de faire ; je prie Dieu de vous en donner un
sincère repentir, comme aussi de tous vos autres pé-
chés.Je vous l'ai faite seulement parce que je m'aper-
çois que, quoique vous ne soyez pas extrêmement
éclairé, vous ne laissèz pas d'avoir une idée de la re-
· ligion et de la morale, et que vous en savez davantage
que vous n'en avez pratiqué.
G. AT. Cc n'est pas vous qui m'avez arraché cet
aveu, monsieur, c'est ma conscience. Quand nous
commençons à jeter la vue sur nos péchés passés, il n'y
en a point qui nous touchent plus sensiblement que
ceux que nous avons commis contre des parens pleins
d'indulgence pour nous ; il n'y en a point qui fassent
des im .. essions si profondes et qui nous accablent
davantage. . *
R. CR. Il y a dans votre discours quelque chose de
si pathétique, Atkins, que je ne saurais l'entendre
sans me troubler.
G. AT. Et pourquoi vous troublez-vous, monsieur ?
ces sentimens comme les miens vous doivent être ab-
solument étrangers.
R. CR Non, non, Atkins, tout ce rivage, chaque
arbre, chaque colline de toute cette île est un témoin
des inquiétudes affreuses que m'a causées le sonvenir
de l'ingratitude que j'ai eue dans ma première jeunesse
pour les soins d'un père aussi tendre que paraît avoir été
le vôtre. J'ai tué mon père, aussi bien que vous, mon
pauvre Atkins ; mais je crains fort que votre repentir
ne surpasse beaucoup le mien.
J'en aurais dit davantage si j'avais été maître de
ma douleur; le repentir d'Atkins me paraissait si fort
l'emporter sur le mien, que je n'étais plus en état de
soutenir cette conversation.Je voyais que cet homme,
que j'avais appelé pour lui donner des leçons, m'en
donnait à moi de fort touchantes, où naturellement je,
ne devais pas m'attendre.
Le jeune prêtre, à qui je communiquai tout ce dis-
cours, en fut fort ému « Eh bien, me dit-il, ne vous
ai-je pas ave ti d'avance que dès que cet homme-là se-
rait converti il deviendrait notrc prédicateur ? Je vous
assure, monsieur, que s'il persévère dans sa repen-
tance je serai inutile ici, et qu'il fera des chrétiens de
tous les habitans de l'ile. »
Me tournant alors du côté d'Atkins : « Mais , Gnil-
laume, lui dis-je, d'où vient que, précisément dans
ce moment-ci, vos péchés vous touchent d'une si
grande force ? »
G. AT. Hélas ! monsieur , vous m'avez mis à un
ouvrage qui m'a percé le cœur.Je viens de parler avec
ma femme, de Dieu et de la religion, afin de lui faire
goûter le christianisme ; elle m'a fait un sermon, elle-
même, qui ne me sortira jamais de l'esprit tant que je
vivrai.
R. CR. Ce n'est pas votre femme qui vous a prêché, .
mon cher Atkins ; mais votre cons ience vous a ins-
piré à vous-même les argumens dont vous vous êtes
5€IVl .
G. AT. Il est vrai, Monsieur, ma conscience qui
me les a inspirés avec une force à laquelle il m'a été
impossible de résister.
R. C R. Informez-nous, Guillaume, de ce qui vient
de se passer entre vous et votre femme; j'en sais déjà
quelque chose.
G. AT. Ah ! monsieur, il ne m'est pas possible de
vous en donner un compte exact. Quoique j'en sois
pénétré, je ne saurais pourtant trouver des termes pour
m'expliquer comme il faut; mais qu'importe dans le
fond? Il suffit que j'en sois touché, et que j'aie pris
une ferme résolution de réformer ma vie.
R. CR Mais encore, Atkins, dites-nous-en quelque
chose. Par où avez-vous entamé la conversation ? Le cas
est tout-à-fait extraordinaire, certainement. Si votre
femme vous a porté à une action si louable, elle vous a
fait effectivement un excellent sermon.
G. AT. J'ai débuté par la nature de nos lois sur le
mariage, qui tendent à lier l'homme et la femme par
des nœuds indissolubles. Je lui ai fait entendre que,
sans de pareilles lois, l'ordre ne pouvait pas être main-
tenu dans la société ; que les hommos abandonneraient
leurs familles, et qu'ils se mêleraient confusément
avec d'autres femmes; ce qui embrouillerait toutes les
successions, et rendrait tous les héritages incertains.
R. CR. Comment! Guillaume, vous parlez comme
un docteur en droit. Mais avez-vous pu lui faire com-
prendre ce que c'est qu'héritages et familles ? Les
Sauvages n'en ont pas seulement une idée, à ce qu'on
dit, et se marient sans aucun égard pour l'alliance. On
m'a assuré même que, parmi eux, les frères se marient
avec leurs sœurs, les pères avec leurs filles, et les fils
avec leurs mères.
G. Ar. Je crois, monsieur, qne vous êtes mal in-
formé; ma femme m'a dit au moins que sa nation
abhorre de pareils mariages, et que, dans les degrés de
parenté dont vous venez de faire mention, ils ne se
marient jamais, quoiqu'ils ne soient pas si scrupuleux
que nous , peut-être par rapport aux degrés plus
éloignés. -
R. CR. Eh bien ! que vous répondit-elle ?
G. AT. Elle me dit qu'elle trouvait ces lois fort
bonnes ; qu'elles étaient meilleures que celles de son
pays. •
R. CR. Mais lui avez-vous expliqué ce que c'était
proprement que le mariage ?
G. AT. Oui , c'est par-là qu'a commencé notre
dialogue Je lui demandai si elle voulait être mariée
avec moi, à notre manière. Quelle manière ? me dit-
elle.Je veux dire, répliquai-je, la manière que Dieu a
établie pour le mariage. Cette réplique donna lieu à la
conversation la plus particulière que jamais mari eut
avec sa femme
A*
Voici le dialogue d'Atkins et de sa femme ,
précisément de la manière que je l'ai écrie
sur-le-champ, à mesure qu'il me le commu-
niquait.
LA FEMME. Etablie par Dieu ? Comment : vous
avez donc aussi un Dieu dans votre pays ?
GUILLAUME AT. Sans doute, ma chère, Dieu est
dans tous les pays. -
LA F. Point du tout; votre Dieu n'est pas dans
mon pays, n'ous n'avons que le grand dieu Benamu-
chée. - -
G. AT. Hélas ! ma pauvre enfant, je ne suis pas assez
habile pour vous expliquer ce que c'est que Dieu. ll
est dans le ciel ; il a fait le ciel et la terre, et tout ce
qui s'y trouve.
LA F. Comment ! vous avez le grand Dieu dans
votre pays, et vous ne le connaissez pas, vous ne l'a-
dorez pas ? cela n'est pas possible.
G. AT. Cela est pourtant certain , quoique nous vi-
. vions souvent comme s'il n'y avait point de Dieu dans
le ciel, et que son pouvoir ne s'étendît point jusqu'à
la terre.
LA F. Mais pourquoi Dieu le permet-il ? Pourquoi
ne vous fait-il pas vivre mieux ?
G. AT. C'est notre propre faute.
LA F. Mais vous dites qu'il est grand, qu'il a un
grand pouvoir, qu'il peut vous tuer s'il veut ; pour-
quoi ne vous tue-t-il pas quand vous ne le servez pas
et que vous faites du mal ?
G. Ar. Il est vrai qu'il aurait pu me tuer il y a long-
tenps, et que je devrais m'y attendre ; car j'ai été un
homme indigne de vivre ; mais il est miséricordieux,
et il ne nous punit pas toujours quand nous le méri-
1OI18,
LA F. Eh bien ! n'avez-vous pas remercié votre Dicu
de sa bonté pour vous ? -
G. AT. Hélas! je l'ai remercié aussi peu de sa mi-
· séricordè , que je le crains pour son pouvoir.
LA F. Si cela est, votre Dieu n'est pas Dieu ; je ne
saurais le croire. Il est grand , il a du pouvoir, et il
ne vous tue point quand vous le fâchez ?
G. AT. Faut il donc, ma chè e, que ma mauvaise
conduite vous empêche de croire en Dieu ? Que je suis
malheureux ! je suis chrétien, et mes crimes cmpêchent
les païens de le devenir ?
LA F. Mais comment puis-je croire que vous ayez
là haut un Dieu grand et fort, et que cependant vous
ne faites point de bien ? Il faut donc qu'il ne sache pas
ce que vous faites ?
G. AT. Vous vous trompez : il sait tout , il nous
entend, et voit ce que nous faisons, il connaît nos
pensées, quoique nous ne parlions pas.
LA F. Cela ne se peut pas ; il ne vous entend pas
jurer et dire à tout moment : Dieu me damne.
G. AT. ll entend tout cela assurément.
LA F. Mais où est donc son grand pouvoir ?
G. AT Il est miséricortieux, c'est tout ce que je
puis vous dire ; et c'est cela qui prouve qu'il est le vé-
ritable Dieu Il n'a point de passions comme les hom-
mes, et c'est pour eette seule raison que sa colère ne
nous consume pas, dès que nous pêchons contre lui.
Atkins nous dit qn'il était rempli d'horreur en di-
sant à sa femme quc Dieu voit et entend tout, et qu'il
connaît ses pensées les plus secrètes : en songeant que
malgré cette vérité, il avait osé faire un si grand nom-
bre de mauvaises actions.
LA F. Miséricordieux ! que voulez-vous dire par-
là ?
G. AT. Il est notre eréateur et notre père. Il a pitié
de nous , et nous épargne.
LA. F. Quoi ! il n'est pas en colère contre vous; il
ne vous tue pas quand vous faites du mal ? Il n'est
donc pas bon lui-même, ou il n'a pas beaucoup de
force ? -
· G. Ar. Il est infiniment bon, ma chère femme, in-
finiment grand, et capable de nous punir. Fort sou-
vent même il donne des exemples de sajustice et de sa
vengeance, en faisant périr les pécheurs au milieu de
leurs crimes.
LA F. Il ne vous a pas tué pourtant; il faut douc
qu'il vous ait averti qu'il ne vous tuerait pas, et que
vous ayez fait un accord avec lui, de pouvoir faire le
mal , sans qu'il soit en colère contre vous , comme
contre les autres hommes.
· G. AT. Bien loin de-là, mon cœur, j'ai péché har-
diment par une fausse confiance en sa bonté, et il au-
rait été infiniment juste en me détruisant, comme il a
souvent détruit d'autres pécheurs. º
LA F. Il est donc bon à votre égard ! Qu'est-ce que
vous lui avez dit pour l'en remercier ?
G. AT. Rien, ma pauvre femme ; je suis un indigne
scélérat, rempli de la plus noire ingratitude.
LA F. Mais vous dites qu'il vous a fait : que ne
( 219 )
G. AT. Il m'a fait comme il a fait tous les autres
hommes , mais je me suis corrompu moi-même , j'ai
abusé de sa bonté, et je suis parvenu à ce comble de
scélératesse par ma propre faute. -
LA F. Je voudrais que vous fissiez ensorte que Dieu
me connût ; je ne le fâcherais pas, je ne ferais point
de mauvaises choses. .
· G. AT Vous voulez dire, ma chère, que vous sou-
haiteriez que je vous fisse connaître Dieu ; car Dieu
vous connaît déjà, et il n'y a pas une seule pensée qui
lui soit inconnue. -
LA F. Il sait donc aussi ce que je vous dis à pré-
sent ? Il sait que je souhaite de le connaître ? Hélas !
qui pourra faire ensorte que je connaisse celui qui
m'a faite ?
G. AT Ma chère, je suis au désespoir de n'être
pas en état de vous éclairer là-dessus ; c'est lui seul
qui doit se faire connaître à vous; je m'en vais le
prier de vous enseigner lui-même, et de me pardon-
mer de m'être rendu indigne et incapable de vous ins-
truire.
C'est là - dessus qu'Akins, pénétré de douleur de
ne pouvoir pas satisfaire au desir ardent qu'avait sa
femme de connaître Dieu , s'était jeté à genoux pour
prier l'esprit saint d'illuminer cet esprit ténébreux par
la connaissance salutaire de l'Evangile, de lui par-
donner ses péchés à lui-même, et de vouloir bien se
servir d'un aussi indigne instrument pour la conver-
sion de cette malheureuse paienne. Après avoir été
prosterné en terre pendant quelques momens, il s'é-
tait remis auprès.de sa femme, et la conversation re-
commença de la manière suivante :
LA F. Pourquoi vous êtes - vous mis à genoux ?
pourquoi avez-vous parlé, que signifie tout cela ?
G. AT. Je me suis mis à genoux, ma chère femme,
pour m'humilier devant celui qui m'a fait : je lui
ai dit : Oh ! comme vos vieillards font au faux dieu
Benamuchée, je veux dire que je lui ai adressé mcs
prières. - -
LA F. Et pourquoi lui avez-vous dit Oh ?
G. AT. Je l'ai prié d'ouvrir les yeux de votre en-
tendement, afin que vous puissiez le connaître et lui
être agréable. -
LA F. Peut-il faire cela encore ?
. G. AT. Sans doute, il peut faire tout ; rien ne lui
est impossible. -
· LA F. Il entend tout ce que vous lui dites ?
G. AT. Certainement. Il nous a ordonné de le prier
avec promesse de nous écouter et de nous accorder ce
que nous lui demanderions. -
LA F. Il vous a. ordonné de le prier. Quand vous
l'a-t-il ordonné ? où vous l'a-t-il ordonné ?Il vous a
donc parlé lui-même ?
G. AT. Non, ma chère, il ne nous a point parlé
lui-même; mais il s'est révélé à nous de différentes
manières. Il a parlé, autrefois, à quelques saints
hommes, en termes fort clairs, et il les a dirigés par
son esprit, pour rassembler toutes scs lois dans un
livre.
LA F. Je ne vous comprends pas. Où est ce livre ?
G. AT. Hélas ! ma pauvre femme , je n'ai pas ce
livre , mais j'espère que je le trouverai un jour, et que
je vous enseignerai à le lire.
(C'est dans cette occasion que nous l'avions vu em-
brasser sa femme avec beaucoup de tendresse, mais en
même-temps avec beaucoup de chagrin de te voir sans
bible.)
( 22 1 )
que Dieu lui-même a enseigné à ces hommes à faire ce
livre ? -
G. AT Par la même règle par laquelle nous savons
qu'il est Dieu. -
LA F. Eh bien ! par quelle règle, par quel moyen
savez-vous qu'il est Dieu ?
G. AT. Parce qu'il ne nous ordonne et ne nons
commande rien qui ne soit bon et juste, rien qui ne
tende à nous rendre parfaitement bons et parfaitement
heureux, et parce qu'il nous défend tout ce qui est
mauvais en soi-même, ou mauvais dans ses consé-
quences.
LA F. Ah ! je voudrais bien comprendre tout cela ;
je voudrais bien voir tout ce que vous venez de dire.
( 222 )
est mauvais , il récompense le bien et punit le mal, il
a fait tout, il donne tout, il m'entend quand je lui
dis : Oh l il ne me tuera pas si je souhaite d'être
bonne; si je veux faire du mal , il peut me tuer, mais
il peut m'épargner aussi, il est pourtant le grand Dieu.
Eh bien ! je crois qu'il est le grand Dieu, je veux lui
dire : Oh ! avec vous, mon cher.
C'est ce discours qui, surtout, avait touché le cœur
d'Atkins. Il s'était mis à genoux avec sa femme pour
prier Dieu tout haut de l'illuminer de son saint esprit,
et de faire ensorte, par sa Providence, qu'il pût trou-
ver une bible, afin de la lire avec sa femme, et de la
*.
faire parvenir par-là à la connaissance de la véritable
religion.
Parmi les autres discours qu'ils eurent ensuite de
cette prière, sa femme lui fit promettre, puisqne, de
son propre aveu, toute sa vie n'avait été qu'une suite
de péchés propres à provoquer la colère de Dieu,
de la réformer , et de ne plus irriter Dieu , de peur
qu'il ne fût ôté du monde, et qu'elle ne perdît par-là
le moyen de connaître mieux la Divinité, enfin de
peur qu'il ne fût éternellement misérable lui - même,
comme il lui avait dit que les méchans seraient après
leur mort.
| Ce récit nons toucha beaucoup l'un et l'autre, mais
surtout le jeune religieux. D'un autre côté, il était ex-
| tasié de joie ; mais de l'autre, il était cruellement mor-
tifié de n'entendre pas l'anglais, pour pouvoir parler
lui-même à cette femme , qui avait de si excellentes
dispositions: Revenu de ses réflexions, il se tourna
vers moi , en me disant qu'il y avait plus à faire avec
cette femme que de la marier. Je ne le compris pas
d'abord ; mais il s'expliqua, en me disant qu'il croyait
qu'il fallait la baptiser.
J'y consentis; et lui , voyant que je me hâtais d'en
ordonner les préparatifs : « Patience, monsieur. me
dit-il, mon seutiment est qu'il faut la baptiser abso"
lument ; son ma1i l'a fait résoudre à embrasser le
•hristianisme, il lni a donné des idées justes de l'exis-
tence d'un Dieu, de son pouvoir , de sa justice et de
sa clémence ; mais il faut que je sache, avant que d'al-
ler plus loin, s'il lui a dit quelque chose de Jésus-
Christ , du salut qu'il nous a procuré par sa mort,
de la foi, du Saint - Esprit, de la résurrection, du
dernier jugement et de la vie à venir ».
J'appelai là - dessus Atkins, et je le lui demandai.
Il se mit à pleurer, en disant qu'il en avait dit quel-
que chose, mais fort superficiellement : qu'il était un
homme si criminel , et que sa conscience lui reprochait
avec tant de force sa conduite impie, qu'il tremblait
à la seule idée que la connaissance que sa femme avait
de sa mauvaise vie ne lui donnât du mépris pour tous
ces dogmes sacrés et importans : mais qu'il était sûr
que son esprit était tellement disposé à recevoir les
impressions de toutes ces vérités, que si je voulais
bien lui en parler, je viendrais facilement à bout de
l'en persuader, et que je n'y perdrais pas mon temps
ni mes peines.
( 224 )
et le prêtre, pour servir de truchement , je le priai
d'entrer en matière. Il le fit, et je suis persuadé que
( 224 )
un pareil sermon; aussi lui dis - je que je lui trouvais
· toutes les lumières, tout le zèle et toute la sincérité
d'un vrai chrétien, sans aucun mélange des erreurs de
son église, et qu'il me paraissait semblable aux évêqncs
de Rome, avant que l'église romaine eût usurpé la
| souveraineté sur les consciences.
Pour abréger, il réussit à porter cette pauvre femme
à embrasser la connaissance du Sauveur et de la ré-
demption, non-seulement avec surprise et avec éton-
nement, comme elle avait reçu d'abord les notions de
Dieu et de ses attributs, mais encore avec joie , avcc
foi et avec un degré de lumière qu'on aurait de la
peine à s'imaginer, bien loin de pouvoir en donner
uue idée juste. º
Quand il se prépara à la baptiser, je le priai de
- s'acquitter de cette cérémonie avec quelqne précan-
tion, afin qu'on ne remarquât pas qu'il fût catholique,
ce qui aurait pu avoir de mauvaises conséquences, et
causer des divisions parmi tous ces gens qui n'avaient
encore que de faibles idées de ces sortes de matières.
Il me répondit que, comme il n'avait point là de cha-
pelle consacrée , ni les autres choses nécessaires aux
formalités de son église, il s'y prendrait d'une telle
manière que je ne remarquerais pas moi-même qu'il
était catholique, si je n'en avais pas été instruit aupa-
ravant. Il tint sa parole ; et après avoir prononcé à
moitié bas quelques paroles latines, il jeta tout un plat
d'eau sur la tête de la femme, en disant tout haut en
français : « Marie (car, en qualité de son paurain, je
lui donnai ce nom-là, à la prière de son mai), je
Tome III. 14
te baptise au nom du Père , du Fils et du Saint-.
Esprit M) .
Il n'était pas possible de deviner par-là de quelle
religion il était. Il est vrai qu'il lui donna ensuite
la bénédiction en latin ; mais Atkins s'imagina que
c'était du français, ou bien il n'y prit par garde du
tOUlt,
Cette cérémonie étant achevée, il la maria , et se
tournant ensuite du coté d'Atkins, il l'exhorta d'une
manière très - pathétique, non - seulement à persévérer
dans ces bonnes dispositions, mais encore à répondre,
par une sainte vie, aux lumîères qui venaient d'être
répandues dans sa conscience. Il lui dit qu'il ferait en-
vain profession de se repentir , si actuellement il ne
renonçait à tous ses crimes. Il lui représenta que,
puisque Dieu lui avait fait la grace de se servir de lui
comme d'un instrument à la conversion de sa femme,
il devait bien prendre garde de ne pas déshonorer cette
faveur du ciel , et que s'il se négligeait là dessus, il
pourrait voir une païenne se sauver , et l'instrument
de son salut rejeté. .
Il y ajouta un grand nombre d'autres excellentes
leçons , et les recommandant l'un et l'autre à la bonté
divine , il leur donna de nouveau sa bénédiction , se
servant toujours de moi comme de son interprète :
c'est ainsi que finit toute la cérémonie Je puis dire
que ce jour-là a été le plus agréable que j'aie passé de
ma vie.
• Pour mon religieux , il n'était pas encore à bout de
tous ses pieux desseins ; ses pensées continuaient tou-
jours à rouler sur la conversion des trente-sept Sau-
vages , et il serait resté de tout son coeur dans l'ile pour
y ti availler; mais je lui fis voir que son entreprise
était impraticable , et que je trouverais peut - être un
moyen de la faire réussir sans qu'il fût besoin qu'il
s'en mêlât. -
Ayant ainsi réglé les affaires de mon île, je me
préparais à retourner à bord du vaisseau , quand le
jeune Anglais que j'avais tiré du bâtiment affamé,
vint me dire qu'il avait appris que j'avais un ecclé-
, siastique avec moi , que, par ce moyen , j'avais ma-
( 227 ) •
il ajouta qu'il savait un autre mariage à faire entre
deux chréticns, qu1 pourrait bien ne m'être pas désa-
gréable.
Je vis d'abord qu'il s'agissait de la servante de sa
défunte mère, qui était la seule femme chrétienne qui
fût dans l'île. Là-dessus je l'exhortai à nc pas faire une
chose de cette importance précipitamment , et seule-
ment pour adoucir la solitude où il se devait trouver
t dans l'île. Je lui dis que j'avais su de lui-même, et de
la servante, qu'il avait du bien considérablement et
des amis capablcs de le pousser dans le monde; que
d'ailleurs ectte fille n'était pas seulement une pauvre
servante, mais que son âge n'était pas proportiouné
au sien, puisqu'elle pouvait bien avoir vingt - sept à
vingt huit ans, au lieu qu'il en avait à peine dix-huit,
que par mes soins il pouvait bientôt sortir de ce désert
et revenir dans sa patrie, où certainement il se repen-
tirait de son choix précipité, ce qui les rendrait dans
la suite, malheureux l'uu et l'autre.
J'allais en dire duvantage, quand il m'interrompit
en souriant, pour me dire avec modestie que je me
trompais dans ma conjecture, et qu'il n'avait rien de
tel dans l'esprit, se trouvyant dans des circonstances
assez tristes ponr n'y pas mettre encore le comble par
un mariage mal assorti, qu'il était charmé de mon
dessein de le fairo retourner dans sa patrie ; mais que
mon voyage devant être de longue haleine , selon
toutes les apparences , et très-hasardeux, il ne me de-
mandait pour toute grace, par rapport à lui, que de
lui donner quelques esclaves et tout ce qui était né-
cessaire pour établir une plantation : que de cette ma-
nière-là il attendrait avec patience l'occasion de re-
tOUlrner en Angleterre, persuadé que, quand j'y se-
rais revenu, je ne l'oublierois pas. Enfin , il me dit
qu'il avait envie de me donner des lettres pour ses
parens, afin de les informer des bontés que j'avais
•ues pour lui, et de l'endroit où je l'avais laissé, et
º me promit que, dès que je le ferais sortir de l'île »
il me céderait sa plantation, de quelque valeur qn'elle
pût être. - - " , •.
Ce petit discours était fort bien arrangé pour un
garçon de cet âge, et il m'était d'autant plus agréable,
qu'il m'assurait positivement que le mariage en ques-
tion ne le regardait pas lui-même. Je lui donnai tou-
tes les assurances possibles de rendre ses lettres, si je
revenais sain et sauf en Angleterre, de n'oublier ja-
mais la fâcheuse situation dans laquelle je le lais-
sais, et d'employer tous les moyens possibles pour
l'en tirer.
J'étais fort impatient cependant de savoir de quel
mariage il avait voulu parler, et il m'apprit qu'il s'a*
gissait de Suzanne (c'était le nom de la servante), et
de mon artisan universel.
J'en fus charmé au pied de la lettre, parce que le
parti me paraissait très - bon de côté et d'autre. J'ai
déjà donné le caractère du jeune homme. Pour la fille ,
elle était modeste, douce et pieuse ; elle avait du bon
sens et assez d'agrément ; elle parlait bien et à propos,
d'une manière décente et polie, toujours prête à ré-
pondie quand il fallait, et jamais elle n'était précipitée
à se mêler de ce qui ne la regardait pas; elle avais
beaucoup d'adresse pour faire toutes sortes d'ou-
vrages, et elle était si bonne ménagère, qu'elle aurait
pu être la femme de charge de toute la colonie, Elle
savait pa faitement bien se conduire avec des per-
14 *
sonnes d'un certain rang , et par conséquent il ne lui
était pal mal - aisé de plaire à tous les habitans de
l'île.
Nous les mariâmes ce même jour , et comme je lui
tenais lieu de père dans cette cérémonie, je lui don-
nai aussi sa dot; car je lui assignai à elle-même et à
son époux une espace de terre assez considérable pour
en faire une plantation. Ce mariage, et la proposition
que le jeune homme m'avait faite de lui donner en
propre une petite étendue de terrein , me firent pen-
ser à partager toute l'île aux habitans, afin de leur
ôter toute occasion de querelles.
J'en donnai la commission à Atkins, qui était de-
venu grave, modéré, bon ménager ; en un mot , qui
' était alors un parfait honnête homme, très - pieux,
fort attaché à la religion. et , si i'ose décider d'une
3 9 ]
affaire de cette nature, véritablement converti.
Il s'acquitta de cette commission avec tant de pru-
dence. que tout le monde en fut satisfait, et qu'ils me
prièrent tous de ratifier le partage par un écrit de ma
main.Je les fis dresser tout aussitôt , et en spécifiant
les limites de chaque plantation, je leur donnai à cha-
cun un droit de possession pour eux et pour leurs
héritiers, ne me réservant que le haut domaine de
toute l'île, et une redevance pour chaque plantation »
Payable en onze ans, à moi et à celui de mes hériticts
qui , venant la demander, produirait une copie au-
thentique du présent écrit.
A l'égard de la forme du gonvernement et des lois,
je leur dis qu'ils étaient aussi capables que moi de
·prendre des mesures utiles là-dessus, et que je souhai-
tais seulement qu'ils me promissent de nouveau de
vivre ensemble comme bons amis et bons voisins.
Il y a encore une particularité que j'aurais tort de
passer sous silence. Comme tous les habitans de mon
île vivaient dans une espèce de république, et qu'ils
avaient beaucoup à faire, il paraissait ridicule qu'il
y eût trente-sept Sauvages relégués dans un coin de
l'ile, à peine capables de gagner leur vie, bien loin
de contribuer à l'utilité générale. Cette considération
me fit proposer au gouverneur Espagnol d'y aller avec
le père de Vendredi, et de leur offrir de se joindre
aux autres habitans , afin de planter pour eux-mêmes,
ou bien de servir les autres , pour la nourriture et l'en-
tretien , en qualité de domcstiques , et non pas en qua-
lité d'esclaves. Car je ne voulais pas absolument per-
mettre qu'on les réduisît à l'esclavage ; ce qui aurait
été contraire à la capitulation qu'ils avaient faite en
se rendant.
Ils acceptèrent la proposition de grand cœur, et
quittèrent leurs habitations dans le moment même. Il
n'y en eut que trois ou quatre qui prirent le parti de
cultiver leurs propres terrcs; tous les autres aimèrent
mieux être distribués dans les différentes familles que
nous avions établies.
Toutes les colonies se réduisaient alors à deux. Il y
avait celle des Espagnols qui de meuraient dans mon
château, et qui étendaient leur plantation du côté de
l'est, tout le long de la petite baie jusqu'à ma maisou
de campagne. Les Anglais vivaient dans le nord-est
de l'ile, où Atkins et ses camarades s'étaient établis
dès le commencement , et ils s'étendaient du côté du
sud et sud-ouest derrière la plantation des Espagnols.
Chaque colonie avait encore à sa disposition une assez
grande étendue de terres en friche, qu'elle pouvait
cultiver en cas de bcsoin ; en sorte que de ce côté il
n'y avait aucun sujet de jalousie et de discorde.
On avait laissé dése te la pa1tie orientale de l'île,
afin que les Sauvages pussent y aller et venir à leur
ordinaire, et on avait résolu dc ne se point mêler de
leurs affaires, s'ils ne se mêlaient pas de celles des ha-
bitans. Il ue faut pas douter qu'ils n'y vinssent sou-
vent , comme ils avaient fait autrefois ; mais je n'ai ja-
mais entendu dire qu'ils aient entrepris la moindre
chose contre mes colonies. -
Il me vint alors dans l'esprit, que j'avais fait espérer
à mon religieux que la conversion de trente-sept Sau-
vages pouvait se faire sans lui, d'une manière dont il
( 232 )
bon train, et que ces gens étant ainsi distribués parmi
les chrétiens, il serait facile de leur faire goûter les
principes de notre religion, pourvu que chacun de leurs
maîtres voulût bien faire tous ses efforts pour réussir
dans cette louable entreprise.
Il en convint. « Mais , dit-il, comment les porte-
rons nous à y travailler avec application ? » Je lui ré-
pondis qu'il fallait les y engager , en les assemblant
tous, ou bien en leur allant parler à chacun en parti-
culier. Ce second parti lui parut le plus convenable,
et là-dessus nous partageâmes l'ouvrage entre nous. Il
entreprit d'aller voir les Espagnols , qui étaient tous
papistes, dans le temps que j'irais adresser mes exhon-
tations aux Ang'ais, qui étaient tous protestans. Nous •
recommandâmes très-fort , aux uns et aux autres , de
ne point faire entrer dans les instructions qu'ils don-
neraient aux Sauvages , aucune distinction entre les
catholiques et les protestans, et de se contenter de leur
apprendre les principes généraux de la religion chré-
tienne, comme l'existence de Dieu, le mérite de Jé-
sus-Christ, etc. Ils nous le promirent, et ils s'enga-
gèrent même à ne parler jamais ensemble de contro-
VCI'se,
En venant à la maison ou à la ruche d'Atkins, je
vis, avec plaisir, que la jeune femme de mon machi-
niste et l'épouse d'Atkins étaient devenues amies in-
times , et que cette personne pieuse avait perfectionné
l'ouvrage que l'époux avait commencé. Quoiqu'il n'y
· eût qne quatre jours écoulés depuis le baptême de la
femme d'Atkins, elle était devenue si bonne chré-
tienne, que je n'ai de ma vie entendu parler d'une
conversion si subite, et poussée si loin en si peu de
temps.
ll m'était venu justement dans l'esprit , le même
matin que je méditais cente visite , qu'en leur laissant
tout ce qui leur était nécessaire, j'avais oublié de leur
donner une bible; en quoi je confesse que j'avais moins
de soin pour eux que ma bonne veuve n'en avait eu
antrefois pour moi , en m'envoyant trois bibles et un
| livre de communes prières , avec la ca gaison de cent
· livres sterling , qu'elle eut le soin de me faire tenir
dans le Brésil. -
La charité de cette pauvre femme eut un effet plus
étendu qu elle n'avait prévu ; car ces bibles servirent
alors d'instruction et de consolation à des gens qui en
faisaient un meilleur usage que je n'en avais fait alors
moi-même.
J'avais une de ces bible dans ma poche en arrivant
à la maison d'Atkins , où je remarquai que les deux
femmes venaient de parler ensemble sur des matières
de religion. « Ah ! monsieur, dit Atkins dès qu'il me
vit, quand Dieu veut se 1éconcilier avec des pécheurs,
il en sait bien trouver les moyens. Voilà ma femme
qui a trouvé un prédicateur nouveau ; je sais que j'é-
tais aussi indigne qu'ineapable de mettre la main à
un pareil ouvrage , et voilà cette jeune femme qui pa-
raît nous être envoyée du ciel. Elle est en état de con-
vertir toute une île pleine de Sauvages ».
La jeune femme rougit à ces mots, et se leva pour ,
s'en aller; mais en la priant de demeurer, je lui dis
qu'elle avait entrepris un dessein excellent, et que je
souhaitais de tout mon coeur que le ciel voulût bénir
ses soins. .
Nous continuâmes sur ce sujet pendant quelque
temps , et ne voyant pas qu'ils eussent aucun livre, je
tirai ma bible de ma poche. « Voici du secours que je
vous apporte, Atkins , dis-je, et je ne doute point
· que vous ne le rcceviez avec plaisir ». Le pauvre
homme était si surpris de ce présent, que pendant
quelques minutes il fut incapable de prononcer un seul
mot. Mais s'étant remis de son trouble, il prit le livre
avec respect, et se tournant du côté de sa femme :
« Ne vous ai je pas dit, ma chère, lui dit-il, que quoi-
que Dieu soit là-haut dans le ciel, il peut entendre
nos prières ? Voici le livre que je lui ai demandé
quand nous nous sommes mis à genoux ensemble dans
le bosquet Dieu nous a entendus, il nous l'a envoyé ».
Après avoir fini ce discours il tomba dans de si
grands transports de joie, qu'au milieu des actions de
graces qu'il adressait au ciel , il versait un ruisseau
de larmes.
Sa femme était dans une surprise extraordinaire ,
et elle était prête à tomber dans une erreur où per-
sonne de nous ne s'était attendu. Elle croyait ferme- .
ment que Dieu avait envoyé ce livre directement du
ciel, à la prière de son mari , et elle prenait pour un
présent immédiat ce qui n'était qu'un effet de la Pro-
vidence. ll ne tenait qu'à nous de la confirmer dans
cette pensée ; mais la matière me parnt trop sérieuse
pour permettre que la bonne personne tombât dans
une illusion semblable. Je nm'adressai donc à la jcune
femme, en lui disant qu'il n'en fallait pas imposer là-
dessus à notre nouvelle convertie , et je la priai de
faire sentir à son amie, qu'on peut dire avec vérité
que Dieu répond à nos prières quand nous recevons
de sa providence , d'une manière naturelle, ce que
nous lui avons dcmandé, et que nos prières ne tendent .
jamais à exiger de Dieu des miracles.
La jeune femme s'acquitta parfaitement bien , et
avec un heureux succès , de cette commission ; par
conséquent il n'y eut aucune fraude pieuse dans toute
cctte affaire ; et, dans le fond, en employer dans une
telle occasion me paraîtrait la chose du monde la plus
inexcusable.
Fin du Tome troisième.
à pe
à pe
nt !
Uf !
dani
ellºt
lan3
