AVENTURES
ROBINSON CRUSOÉ.
TRADUCTION NOUVELLE,
oRNÉE DE DoUzE GRAvUREs.
TOME SECOND.
PARIS•
FROMENT ET LEQUIEN, LIBRAIRES,
QUAI DEs AUGUSTINs, No 37.
1828•

A. É.7.ffa-(-
ROBINSON CRUSOÉ.
-
29999999999
SECONDE PARTIE •
CHAPITRE PREMIER.
APRÈs avoir lutté trente-cinq ans contre une
variété de malheurs dont les exemples sont fort
rares, j'avais joui pendant sept années de tout ce
que l'abondance et la tranquillité du corps et de
l'esprit ont de plus agréable; mon âge était déjà
fort avancé, et j'avais appris, par une longue
expérience, que rien n'est plus propre à rendre
l'homme heureux que la médiocrité. Qui n'eût
cru que, dans cette douce situation, le goût,
né avec moi, pour les voyages et pour les aven-
tures, se serait évanoui avec le feu de la jeunesse,
et qu'à l'âge de soixante-un ans je me trouverais
exempt de tout desir de m'éloigner de mon pays?
Le motif qui détermine ordinairement à ce
parti ne pouvait plus avoir d'influence sur moi :
il ne s'agissait plus de faire fortune, car j'étais
dans un état où je ne pouvais me croire plus riche
par l'acquisition d'une centaine de mille livres ;
2 • - I
4 ROBINSON
sûre que, si elle venait à mourir, je prendrais ce
parti sans balancer; mais que, si la chose était
déterminée dans le ciel, elle serait au désespoir
d'y mettre un obstacle elle seule.
Si vous y êtes résolu, ajouta-t-elle, plutôt que
de vous en détourner,je suis prête à vous accom-
pagner; quoique je trouve ce parti incompatible
avec votre âge, et mal assorti à l'état de votre
· fortune, si la chose doit être absolument, je ne
saurais vous abandonner: si ce desir violent vous
vient du ciel, vous ne sauriez y résister sans
manquer à votre devoir; mais je manquerais au
mien si je ne prenais le parti de vous suivre.
Ces tendres paroles de ma femme dissipèrent
un peu mes chimères, et me firent réfléchir d'une
manière plus calme sur la nature de mon dessein :
je me mis devant les yeux tout ce qu'il y aurait
d'extravagant pour un homme de mon âge de se
précipiter de nouveau, sans aucun motif plau-
sible, dans les hasards d'où j'étais sorti si heu-
reusement, et dans des malheurs qu'avait suivis
une vie parfaitement heureuse, pourvu que moi-
même je voulusse bien n'y pas répandre de l'a-
ImeI'tUlIIle.
Après avoir lutté long-temps contre mon ima-
gination, j'en devins le maître ; je réussis peu à
peu à me tranquilliser : mais ce qui contribua le
plus à cet heureux retour sur moi-même, c'est
le dessein que je pris de me créer de l'occupa-
tion, et de chercher quelques affaires qui m'ôtas-
CRUsoÉ. 5
sent le loisir d'abandonner mon imagination à
ces idées capricieuses ; car je m'étais aperçu que
mon cerveau n'en était rempli que quand je me
trouvais dansl'oisiveté, et lorsquejene savais com-
ment exercer l'activité naturelle de mon esprit.
J'achetai une métairie dans le comté de Bed-
ford, avec le dessein de m'y retirer; la maison
était jolie, et les terres d'alentour très-susceptibles
d'améliorations. Rien ne me convenait mieux,
puisque naturellement j'avais beaucoup de goût
pour l'agriculture et pour tous les soins qu'exige
l'accroissement des revenus d'une terre. Cette
maison de campagne était éloignée de la mer; ce
qui m'empêchait de renouveler mes folies par le
commerce avec les marins, et par le récit de tout
ce qui regardait les pays lointains.Je m'y établis
moi et ma famille ;j'achetai des charrues et tout
ce qu'il faut pour cultiver les terres; je me four-
nis de charrettes, d'un chariot, de chevaux, de
vaches, de brebis, et, me mettant à travailler avec
application, je me vis en six mois de temps un
véritable gentilhomme campagnard. Je m'appli-
quai tout entier à diriger mes laboureurs, à plan-
ter, à faire des enclos, et je crus mener la vie la
plus fortunée que la nature puisse offrir à un
homme qui, après de longs malheurs, cherche
un asile contre de nouvelles infortunes.
Je cultivais mon propre domaine, et je n'avais
point de rentes à payer; j'étais le maître de plan-
ter, d'arracher, de bâtir, d'abattre, comme je le
trouvais à propos : tout ce que je recueillais était
pour moi, et toutes mes améliorations pour le
bien de ma postérité. Je ne songeais plus à re-
prendre le cours de ma vie errante, et, me trou-
vant exempt de tout chagrin, je croyais vérita-
blement avoir atteint cette heureuse médiocrité
dont mon père m'avait si souvent fait l'éloge,
lorsque je fus troublé par un coup imprévu, dont
le funeste effet était sans remède, et dont les con-
séquences me replongèrent plus profondément
que jamais dans mes chimères. Le coup dont je
parle fut la perte de mon épouse.
Mon but n'est pas ici de tracer son panégy-
rique, d'entrer dans le détail de ses bonnes qua-
lités, et de faire la cour au beau sexe en com-
posant une harangue à l'honneur de ma femme.
Je dirai seulement qu'elle était le soutien de
toutes mes affaires, le centre de tous mes pro-
jets, l'auteur de toute ma félicité, puisque, par
sa prudence, elle m'avait détourné de l'exécution
de mes desseins irréfléchis. Ses tendres discours
avaient fait sur moi plus d'impression que jadis
les larmes d'une tendre mère, les sages préceptes
d'un père éclairé, et les prudens conseils de mes
amis, n'auraient été capables d'en faire sur mon
esprit.Je m'étais félicité mille fois de m'être laissé
gagner par sa douceur et par son attachement :
sa mort me laissait comme un homme déplacé
dans le monde, privé de tout secours et de toute
consolation.
Dans ce triste état, je me voyais aussi étranger
au sein de ma patrie que je l'étais au Brésil lors-
que j'y abordai ; environné de domestiques, je
me trouvais presque aussi seul que je l'avais été
dans mon île. Je ne savais quel parti prendre ;
je voyais autour de moi tous les hommes occu-
pés, les uns à gagner leur vie par le travail le
plus rude, les autres enivrés de ridicules vanités,
ou plongés dans les vices les plus honteux, sans
atteindre, les uns ni les autres, au bonheur que
tout le monde se propose pour unique but. Je
voyais les riches tomber dans le dégoût du plai-
sir par l'habitude de s'y livrer, et s'amasser par
leurs débauches un trésor fatal de douleurs et
de remords; je voyais le pauvre employer toutes
ses forces pour gagner de quoi se soutenir, et,
roulant dans un cercle perpétuel de peines et
d'inquiétudes, ne travailler que pour vivre, et
ne vivre que pour travailler.
Ces réflexions me rappelèrent vivement la vie
que j'avais menée autrefois dans mon petit royau-
me, où je ne semais qu'autant de blé qu'il m'en
fallait pour un an, et où je ne daignais point
former de grands troupeaux, parce qu'ils m'é-
taient inutiles pour ma nourriture; enfin, où je
laissai se rouiller l'argent, sans l'honorer d'un
seul de mes regards, pendant plus de vingt an-
I]66S,
Avec ma femme, j'avais perdu mon guide; j'é-
tais comme un vaisseau sans gouvernail, que les
vents agitent à leur gré : mon imagination s'ou-
vrait de nouveau aux courses et aux aventures ;
tous mes amusemens, mes terres, mon jardin ,
ma famille, mon bétail, qui m'avaient procuré
une occupation si satisfaisante, n'avaient plus de
charmes pour moi : c'était de la musique pour un
homme privé du sens de l'ouïe, des alimens pour
un malade sans appétit. Cette triste insensibilité
pour tout ce qui m'avait procuré quelque temps
auparavant les plus doux plaisirs, me fit prendre
le parti d'abandonner la campagne et de retour-
ner à Londres.
Le même ennui m'y accompagna : n'ayant au-
cune affaire, je courais çà et là, sans dessein,
comme un homme désœuvré, absolument inu-
tile parmi tous les êtres créés, et dont la vie et la
mort devaient être également indifférentes aux
autres hommes.
C'était, de toutes les situations de la vie hu-
maine, celle pour laquelle j'avais le plus d'aver-
sion, accoutumé comme je l'étais dès ma plus
tendre jeunesse à une vie active.A mon avis, les
paresseux sont l'opprobre du genre humain ;
aussi je croyais ma conduite présente infiniment
moins conforme à ma destination naturelle que
celle quej'avais tenue dans mon île, en employant
un mois entier pour faire une planche.
Au commencement de l'année 1693, celui de
mes neveux que j'avais élevé pour la mer, et à
qui j'avais donné un vaisseau à commander, re-
vint d'un petit voyage qu'il avait fait à Bilbao, le
premier qu'il eût entrepris en qualité de maître.
M'étant venu voir, il me dit que des marchands
lui avaient proposé de faire pour eux un voyage
dans les Indes et à la Chine : — Eh! bien ! mon
oncle, dit-il , feriez-vous si mal de venir avec
moi ? Je vous promets de vous procurer le plai-
sir de revoir votre île, car j'ai ordre de toucher
au Brésil.
Il ignorait parfaitement jusqu'à quel point
mon penchant de courir le monde s'était rani-
mé, et je ne savais rien de mon côté de sa nou-
velle entreprise. Cependant, le même matin, sans
que je m'attendisse à sa visite, je m'étais occupé
à comparer mes desirs avec la condition où je
me trouvais, et j'avais pris à la fin la résolution
que voici : je voulais aller à Lisbonne pour con-
sulter mon vieux capitaine portugais sur mes
desseins; et, s'il les trouvait sensés et pratica-
bles, mon intention était de m'assurer d'une pa-
· tente qui me permît de peupler mon île, et d'y
emmener avec moi une colonie. A peine étais-je
fixé à cette pensée, que voilà précisément mon
neveu qui entre, et me propose de l'y accompa-
gner.
Sa proposition me jeta d'abord dans une pro-
fonde rêverie, et après l'avoir regardé attentive-
ment pendant une minute : — Qui vous envoie
ici, lui dis-je, pour m'inspirer cette idée malheu-
reuse ? Il parut d'abord fort étonné de ces paro-
les; mais, s'apercevant néanmoins que je n'avais
pas un grand éloignement pour ce projet, il se
remit : — Ma proposition, dit-il, est-elle donc si
fort à rejeter ?Il est assez naturel, ce me semble,
que vous souhaitiez de revoir vos petits états, où
vous avez régné autrefois avec plus de félicité que
n'en goûtent aujourd'hui vos frères les autres
monarques.
Le projet répondait avec tant de justesse à la
disposition de mon esprit, que j'y consentis, et
je lui dis que, s'il s'accordait avec ses marchands,
relativement à ses voyages, j'étais décidé à le sui-
vre, pourvu que je ne fusse pas obligé d'aller
plus loin que mon île. —J'espère, me dit-il, que
vous n'avez pas envie d'y rester pour y vivre de
nouveau à votre ancienne manière. — Ne pou-
vez-vous pas, lui répondis je , me reprendre en
revenant des Indes ?Il me répliqua qu'il n'y avait
pas d'apparence que ses marchands lui permis-
sent de faire un si long détour avec un vaisseau
chargé. — D'ailleurs, continua-t-il, si j'avais le
malheur de faire naufrage, vous seriez précisé-
ment dans la triste situation d'où vous vous êtes
tiré avec tant de bonheur.
Il y avait beaucoup de bon sens dans cette
objection; mais nous trouvâmes un moyen pour
remédier à cet inconvénient : ce fut d'embarquer
avec nous toutes les pièces servant à former une
grande chaloupe, et quelques charpentiers qui
pussent, en cas de besoin, les joindre ensemble,
et leur donner la dernière main dans l'île, ce qui
me faciliterait les moyens de passer de là sur le
COntInent.
Je ne fus pas long-temps à prendre ma der-
nière résolution; car les importunités de mon
neveu répondaient si bien à mon inclination,
qu'aucun motif au monde ne fut capable de la
contrebalancer. D'un autre côté , ma femme
étant morte, il n'y avait personne qui s'intéres-
sât assez à mes affaires pour me détourner de ce
dessein, excepté ma vieille veuve, qui s'efforça
de m'arrêter par la considération de mon âge,
de ma fortune, de l'inutilité d'un voyage si dan-
gereux, et surtout par l'intérêt de mes enfans.
Mais tous ces discours ne servirent de rien; je
lui dis que mon desir de voyager était invincible,
et que les impressions qu'il faisait sur mon es-
prit étaient si peu communes, que, si je restais
chez moi, je croirais désobéir aux ordres de la
Providence. Me voyant tellement affermi dans
ma résolution, elle mit non-seulement fin à ses
conseils, mais elle me donna toutes sortes de se-
cours pour faire mes préparatifs et mes provi-
sions, afin de régler mes affaires de famille et
l'éducation de mes enfans. " " -
De peur de rien négliger à cet égard, je fis
mon testament, et laissai mes biens en de si
bonnes mains, que j'étais persuadé que mes en-
fans ne perdraient rien de ce côté-là, quelque ac-
cident qui pût m'arriver; et pour la manière de
les élever, je m'en remis entièrement à ma bonne
veuve, à qui je destinai en même temps un petit
revenu suffisant pour qu'elle vécût à son aise. J'ai
vu dans la suite que jamais bienfait ne fut mieux
employé; qu'une mère ne pouvait avoir des soins
plus tendres pour ses propres enfans, et qu'il
était impossible de se conduire avec plus de pru-
dence. Cette bonne dame vécut assez long-temps
pour me voir de retour, et pour sentir de nou-
veau les effets de ma reconnaissance.
Mon neveu fut prêt à mettre à la voile au
commencement de janvier 1694, et je m'embar-
quai avec mon fidèle Vendredi dans les Dunes(1),
le 18, ayant avec moi, outre ma chaloupe dé-
montée, une cargaison considérable de toutes
sortes de choses nécessaires à ma colonie, avec
le dessein de tout garder dans le vaisseau, si je
ne trouvais pas mes sujets dans des dispositions
convenables.
Premièrement, j'avais avec moi plusieurs va-
lets, que mon intention était de laisser dans l'île,
et d'y faire travailler pour mon compte pendant
mon séjour, en leur permettant d'y rester ou de
me suivre quand je prendrais le parti d'en sortir.
Il y avait parmi eux deux charpentiers, un ser-
rurier et un autre garçon fort ingénieux, tonne-
lier de son métier, qui était un machiniste univer-
(1) Grande rade sur les côtes orientales d'Angleterre,
dans le comté de Kent.
sel. Il excellait à faire des roues et des moulins à
bras pour moudre le blé; de plus, il était tour-
neur et potier, et capable de fabriquer dans la
perfection toutes sortes d'ouvrages en bois ou en
terre; en un mot, il méritait fort bien le nom de
Factotum, que nous lui donnâmes.
Je menais encore avec moi un tailleur, qui,
s'étant offert pour aller aux Indes à la suite de
mon neveu en qualité de passager, consentit en-
suite à s'établir dans ma colonie. C'était un gar-
çon fort adroit, et que je trouvai, dans l'occa-
sion, d'un grand service, par rapport à plusieurs
choses même éloignées de son métier.
Ma cargaison consistait en une assez grande
quantité de toiles et de petites étoffes minces
propres à habiller les Espagnols, que je m'at-
tendais à trouver dans mon île; il y en avait assez,
selon mon calcul, pour les tenir bien vêtus pen-
dant plus de sept ans. Si l'on y ajoute tous les
autres objets nécessaires à les couvrir, comme
gants, chapeaux, souliers, bas, il y en avait en-
viron pour trois cents livres sterling, y compris
tout ce qu'il fallait pour des lits, la batterie de
cuisine, pots, chaudrons, et du cuivre pour en
faire un plus grand nombre. J'y avais joint à peu
près cent livres pesant de fer travaillé, comme
· clous, outils de toute espèce, crochets, gonds,
serrures, etc.
Je ne dois pas oublier une centaine d'armes
à feu de réserve, mousquets, fusils, pistolets,
beaucoup de plomb de tout calibre, et deux
pièces de canon de bronze. Comme il m'était im-
possible de prévoir les dangers auxquels ma co-
lonie pouvait être exposée un jour, j'avais encore
chargé le vaisseau d'une centaine de barils de
poudre à canon, d'épées, de sabres, et de plu-
sieurs fers de piques et de hallebardes. Je priai
de plus mon neveu de prendre avec lui deux
petits canons de tillac de plus que le nombre
qu'il lui en fallait, afin de les laisser dans l'île,
s'il était nécessaire d'y bâtir un fort, et de la
mettre en défense contre quelque ennemi. Cette
précaution n'était pas inutile, comme j'eus lieu
de le penser en arrivant, et l'on verra par la suite
de cette histoire qu'il n'en fallait pas moins pour
se maintenir dans la possession de l'île.
CHAPITRE II.
CE voyage réussit beaucoup mieux que les
autres que j'avais faits sur mer; cependant nous
eûmes d'abord des vents contraires, et quelques
autres contre-temps, qui firent durer le voyage
plus que je n'avais espéré. Mon voyage de Gui-
née avait été jusque-là l'unique dont je fusse
revenu comme je l'avais projeté ; ce qui me fit
croire que je serais toujours malheureux dans
mes courses : ma destinée était de n'être jamais
content à terre, et de rencontrer toujours des
obstacles en mer.
Les vents contraires nous poussèrent au com-
mencement vers le nord, nous forcèrent à entrer
dans le port de Gollowart en Irlande, et nous y
retinrent pendant vingt-trois jours; mais nous
avions cet agrément, que les vivres y étaient en
abondance et à bon marché; de sorte que, bien
loin de diminuer nos provisions, nous eûmes
occasion de les augmenter. Je fis embarquer
plusieurs cochons, des veaux et deux vaches,
que j'avais dessein, si nous avions un heureux
passage, de débarquer dans mon île; mais je fus
obligé d'en disposer autrement.
Nous remîmes à la voile le 5 de février avec
un vent frais qui dura peudant plusieurs jours,
sans aucune mauvaise rencontre , excepte un
accident qui vaut bien la peine d'être rapporté
dans toutes ses circonstances. Le soir du 2o fé-
vrier, le matelot qui était en sentinelle vint nous
dire qu'il avait vu de loin un éclat de lumière
suivi d'un coup de canon; et, immédiatement
après, un mousse annonça que le bosseman en
avait entendu un second. Nous montâmes aus-
sitôt sur le tillac, où, pendant quelques mo-
mens , nous n'entendîmes rien; mais peu de
minutes après, nous découvrîmes une grande
lumière, et nous conjecturâmes que c'était celle
d'un incendie.
Nous eûmes d'àbord recours à notre estime ,
qui nous · fit convenir unanimement qu'il ne
pouvait y avoir de ce côté aucune terre, à moins
de cinq cents lieues de distance ; car cette lu-
mière paraissait à l'ouest-nord-ouest de nous :
d'où nous conclûmes que le feu devait avoir pris
à quelque vaisseau : les coups de canon qu'on
venait d'entendre nous persuadèrent que nous
ne pouvions en être loin, et nous étions sûrs
qu'en suivant notre route nous en approchions,
parce que de moment à autre la flamme nous
paraissait plus grande. Cependant, le temps se
trouvant d'abord nébuleux, nous ne pûmes rien
voir que du feu; mais, une demi-heure après,
poussés par un vent favorable, quoique assez
faible, et le temps s'étant un peu éclairci, nous
aperçûmes distinctement un grand vaisseau dé-
voré par le feu au milieu de la mer.
Je fus sensiblement touché de ce triste spec-
tacle, quoique rien ne m'attachât aux personnes
qui étaient en péril que les liens ordinaires de
l'humanité. Ces sentimens de compassion furent
vivement excités en moi par le souvenir de l'état
où j'étais lorsque le capitaine portugais me re-
cueillit à son bord au milieu de l'océan; état qui
n'était pas, à beaucoup près, aussi déplorable
que la situation où devaient se trouver les mal-
heureux qui montaient ce vaisseau, s'il n'y avait
aucun autre bâtiment qui allât avec eux de con-
serve. J'ordonnai qu'on fît feu de cinq canons,
l'un immédiatement après l'autre, afin de leur
apprendre qu'il y avait à peu de distance un
navire prêt à les secourir, et qu'ils redoublassent
d'efforts pour se sauver de notre côté dans leur
chaloupe; car, bien que nous pussions voir leur
vaisseau éclairé par la flamme, il leur était im-
possible de nous apercevoir, à cause de l'obscurité
de la nuit.
Nous mîmes à la cape (1) pendant quelque
temps, et, en attendant le jour, nous laissâmes
aller le vaisseau du côté où nous découvrîmes le
bâtiment embrasé ; mais, pendant cette ma-
nœuvre, nous vîmes avec une grande frayeur,
quoique nous eussions lieu de nous y attendre, le
navire sauter en l'air, et quelques momens après,
le feu s'éteindre tout à coup, parce que, sans
doute, le reste du vaisseau était allé à fond. C'était
un spectacle terrible et affligeant, surtout par la
pitié qu'il nous inspira pour les malheureux qui
devaient être détruits par les flammes, ou bien
errer avec leur chaloupe sur le vaste océan. Les
ténèbres ne nous permettant pas d'en juger, la
prudence voulait que je supposasse le second
cas; et, pour les guider du mieux qu'il nous était
possible, je fis descendre des lanternes sur tous
les côtés du vaisseau, et tirer le canon durant
(1) Mettre à la cape, c'est ne se servir que de la grande
voile, portant le gouvernail sous le vent, pour laisser aller
le vaisseau à la dérive, c'est-à-dire hors de la route qu'il
tient.
2. - 2
"º•
toute la nuit, afin de leur faire connaître qu'ils
n'étaient pas loin de nous.
Le lendemain, à huit heures environ, nous
découvrîmes, par le moyen de nos lunettes d'ap-
proche, deux chaloupes surchargées de monde,
et nous aperçûmes que ces infortunés, ayant le
vent contraire, ramaient de toutes leurs forces,
et que, nous ayant vus, ils multipliaient les signaux
pour diriger nos regards vers eux.
Nous leur donnâmes à notre tour le signal or-
dinaire de venir à bord, et en même temps nous
fîmes plus de voiles pour nous mettre plus à
portée. En moins d'une demi-heure, nous les
joignîmes et les fîmes tous entrer dans levaisseau.
Ils étaient pour le moins soixante, tant hommes
que femmes et petits enfans; car il y avait parmi
eux plusieurs passagers.
Nous apprîmes que le vaisseau incendié était
de trois cents tonneaux, allant de Québec dans
la rivière de Canada, vers la France, et le maître
nous raconta en détail toutes les particularités de
ce désastre.
| Le feu avait commencé par l'imprudence du
timonier, dans la gésole ou cabinet où l'on met
la boussole, les chandelles, etc. Tout le monde
étant accouru au secours, on l'avait cru abso-
lument éteint; mais on ne tarda guère à s'aper-
cevoir que des étincelles étaient tombées dans
certains endroits du vaisseau où il était impos-
sible d'atteindre. De là le feu avait gagné la quille,
- d'où il s'était répandu par tout le corps du bâti-
ment avec une telle violence, que ni le travail,
ni l'industrie n'avaient été capables de le maî-
triser. Le seul parti qui leur était resté à prendre
avait été d'abandonner le navire; par bonheur,
ils avaient deux chaloupes assez grandes, et un
petit esquif qui ne leur avait servi jusqu'alors
qu'à mettre des provisions et de l'eau fraîche.
Dans cette situation, toute leur consolation était
d'avoir échappé au feu, sans pouvoir espérer
raisonnablement de se sauver, étant à une si
grande distance de terre. Le seul bonheur dont
ils pouvaient se flatter était de trouver quelque
bâtiment en mer qui voulût bien les recueillir
sur son bord. Ils avaient des voiles, des rames,
une boussole, et ils se préparaient à retourner
vers Terre-Neuve avec un vent favorable; toute
la provision qu'ils avaient aurait à peine suffi
pour les empêcher de mourir de faim pendant
douze jours, durant lesquels, s'ils avaient le
vent favorable, ils espéraient arriver jusqu'au
banc, et s'y soutenir par le moyen de la pêche,
jusqu'à ce qu'ils pussent venir à terre; mais ils
avaient à craindre tant de hasards, de tempêtes,
de vents contraires, de pluies capables de les en-
gloutir, qu'ils ne pouvaient espérer de se sauver
que par une espèce de miracle.
Au milieu de leurs délibérations, et lorsqu'ils
étaient presque tous désespérés, ils avaient en-
tendu avec une joie inexprimable un coup de
2 .
canon, suivi de quatre autres; leur courage en
avait été vivement ranimé, et, suivant mon in-
tention, ils avaient compris par-là qu'ils étaient
à la portée d'un vaisseau qui leur offrait du se-
cours. Ils avaient aussitôt mis bas les mâts et leurs
voiles, parce que le vent ne leur permettait pas
de nous approcher; et, quelque temps après,
leurs espérances avaient été redoublées par la
vue de nos lumières et par nos coups de canon,
qui se succédèrent par intervalles pendant toute
la nuit; ils avaient tiré aussi trois coups de mous-
quet, mais nous ne les avions pas entendus à
cause du vent contraire. Ils avaient mis leurs
rames à l'eau pour s'empêcher du moins d'être
emportés par les vents, afin que nous pussions .
les approcher plus facilement. A la fin ils s'étaient
aperçus, avec une satisfaction inexprimable, que
nous les avions en vue. - -
Il m'est impossible de dépeindre les gesticu
lations surprenantes, les extases et les postures
variées avec lesquelles ces malheureux expri-
maient la joie qu'ils ressentaient d'une délivrance
si peu attendue. -
Quelques-uns étaient noyés de larmes; d'au-
tres, furieux, déchiraient leurs habits, comme
s'ils eussent été dans le plus grand désespoir. Les
uns paraissaient fous à lier, couraient çà et là,
frappaient du pied et se tordaient les mains; les
autres dansaient, chantaient, faisaient des éclats
• de rire et poussaient des cris de joie. Ceux-ci
.
étaient tout stupéfaits, étourdis et incapables de
prononcer une parole; ceux-là étaient malades,
et semblaient près de tomber en faiblesse; enfin
le plus petit nombre remerciaient Dieu de leur
délivrance.
Il se peut bien que leur tempérament contri-
buât à l'excès de leurs transports : c'étaient des
Français, peuple plus vif, plus passionné, et plus
propre que tout autre à se porter aux extrêmes.
: Il y avait deux prêtres parmi ces malheureux :
l'un encore jeune, l'autre avancé en âge, et, ce
qu'il y a de plus surprenant, le plus vieux était le
moins sage. Dès qu'il mit le pied sur le bord de
notre vaisseau, il tomba tout raide comme s'il
était mort. Notre chirurgien mit d'abord en usage
les remèdes propres à le faire revenir à lui, étant
le seul dans le vaisseau qui lui crût encore un
souffle de vie : après lui avoir frotté les bras, il le
saigna. Le sang ne coula d'abord que goutte à
goutte; mais il sortit ensuite avec plus de liberté.
Trois minutes après, le vieillard ouvrit les yeux,
et, en un quart-d'heure de temps, il parla et fut
entièrement rétabli. Dès que le sang fut arrêté, il
se mit à se promener, en nous assurant qu'il se
portait bien, et le chirurgien jugea qu'il était à
propos de lui donner un verre de liqueur cor-
diale.Après un quart:d'heure d'intervalle, quel-
ques Français vinrent dans la chambre où le chi-
rurgien était occupé à saigner une femme, disant
que le prêtre avait absolument perdu l'esprit ;
peut-être qu'ayant réfléchi avec trop d'attention
sur le changement subit de son état, cette ré-
flexion l'avait jeté dans une nouvelle extase de
joie. Le chirurgien ne trouva pas convenable de
renouveler la saignée; mais il lui donna quelque
substance pour l'assoupir : ce qui opéra quelque
temps après, et le lendemain il s'éveilla également
sain de corps et d'esprit.
Le jeune prêtre modéra ses passions avec une
grande fermeté, et nous donna le véritable mo-
dèle d'un esprit sensé et maître de lui-même. Dès
qu'il fut à notre bord, il se prosterna pour rendre
grâces à Dieu de son heureuse délivrance : je fus
assez malheureux pour le troubler dans cette
louable action, le croyant évanoui. Alors il leva
la tête pour me dire d'un air fort tranquille qu'il
était occupé à témoigner sa reconnaissance à
Dieu :—Je vous conjure, ajouta-t-il, de me per-
mettre de continuer encore quelques momens;
j'aurail'honneur ensuite de vous remercier comme
celui à qui, après le ciel, je suis redevable de la
vie. J'étais très-mortifié de l'avoir interrompu, et
non-seulement je le laissai en repos, mais j'em-
pêchai les autres de le troubler dans sa dévotion.
Après être demeuré dans cette posture pen-
dant quelques minutes, il vint me joindre, et
d'une manière tendre et grave en même temps,
les yeux pleins de larmes, il me remercia, et
rendit grâces à Dieu de s'être servi de moi pour
•
sauver la vie à tant d'autres misérables. Je lui
répondis que j'étais charmé de lui avoir donné
cette occasion de marquer sa reconnaissance
envers le ciel, que je n'avais rien fait que ce que
la raison et l'humanité doivent inspirer à tous
les hommes, et que je croyais devoir de mon
côté remercier le Seigneur de ce qu'il s'était
servi de moi pour conserver à tant de créatures
la vie qu'elles lui devaient.
Après cette conversation, cet homme de bien
fit tous ses efforts pour calmer les passions de ses
compatriotes par des exhortations, des prières,
des raisonnemens, enfin par tout ce qui était ca-
pable de leur faire renfermer leur joie dans les
bornes de la modération. Il réussit assez bien
avec quelques-uns; mais la plupart ne se possé-
daient pas assez pour profiter de ses leçons.
Nous fûmes un peu dérangés le premier jour
par les transports de nos hôtes; mais, après leur
avoir donné les logemens que notre vaisseau était
en état de fournir, et lorsqu'ils eurent dormi,
nous les vîmes tout autres.
Ils nous prodiguèrent toutes les marques de
reconnaissance que les sentimens et la politesse
sont capables de dicter. Le capitaine et un des
religieux me vinrent voir le lendemain pour me
dire qu'ils souhaitaient de me parler, ainsi qu'à
mon neveu, afin de nous consulter sur leur sort.
Dès que mon neveu fut venu, ils commencèrent
par nous dire que tout ce qu'ils avaient au monde
n'était pas capable de nous récompenser du SeT -
:
vice important que nous leur avions rendu. Le
capitaine prit alors la parole, et me dit qu'ils
avaient sauvé de l'argent, qu'ils avaient dans leurs
chaloupes d'autres choses de prix arrachées des
flammes à la hâte, et qu'ils avaient ordre de nous
offrir tout, si nous voulions bien l'accepter; qu'ils
nous conjuraient seulement de les mettre à terre
en quelque endroit d'où il leur fût possible de
gagner la France. -
Mon neveu parut d'abord assez porté à rece-
voir leurs présens, quitte à examiner ensuite ce
qu'il pourrait faire en leur faveur; mais j'eus
assez de pouvoir sur lui pour l'en détourner, sa-
chant ce que c'est que d'être abandonné dans un
pays étranger sans argent. Je me ressouvins que,
si le capitaine portugais en eût usé de cette ma-
nière avec moi, et m'avait fait acheter ses services
de tout ce que je possédais au monde, je serais
mort de faim, à moins que de rentrer dans un
esclavage pareil à celui que j'avais souffert en
Barbarie, et peut-être pire.
- Je répondis au capitaine français que, si nous
l'avions secouru lui et les siens dans le malheur,
nous n'avions fait que ce que l'humanité exigeait
que nous fissions pour notre prochain, et que
nous souhaitions qu'on fît de même pour nous
en pareille nécessité. Nous sommes persuadés,
lui † que vous nous auriez donné la même
assistance si vous aviez été dans notre situation
et nous dans la vôtre, et que vous nous l'auriez
º
donnée sans aucune vue d'intérêt. Nous vous
avons pris sur notre bord, monsieur, poursuivis-
je, pour vous sauver, non pour jouir de vos dé-
pouilles, et je ne trouverais rien de plus barbare
que de vous mettre à terre après vous avoir pris
les misérables restes que vous avez arrachés aux
flammes : ce serait vous avoir conservé la vie pour
vous immoler ensuite nous-mêmes; ce serait vous
avoir empêche de vous noyer pour vous faire
mourir de faim : ne croyez donc pas que je per-
mette qu'on accepte la moindre chose de ce que
la reconnaissance vous porte à nous offrir. Pour
ce qui regarde le parti que vous nous proposez
de vous mettre à terre, la chose est d'une grande
difficulté. Notre vaisseau est destiné pour les
Indes orientales, quoique nous nous soyons dé-
tournés considérablement de notre course du côté
de l'ouest, dirigés sans doute par la Providence
pour vous tirer d'un danger si terrible. Nous ne
sommes pas les maîtres de changer notre route
de propos délibéré pour l'amour de vous; mon
neveu le capitaine ne pourrait se justifier devant
les propriétaires avec lesquels il s'est engagé à
continuer son voyage, après avoir touché au
Brésil. Tout ce qu'il nous est possible de faire
pour vous, c'est de diriger notre route du côté
où nous pouvons nous attendre à rencontrer des
navires qui reviennent des Indes occidentales, et
de vous procurer par-là le moyen de passer en
Angleterre ou en France. -
2 » 3
· La première partie de ma réponse était si pleine
d'humanité et de générosité même, que ces mes-
sieurs ne pouvaient qu'en être extrêmement sa-
tisfaits; mais il n'en était pas ainsi quant au reste,
et les passagers surtout craignaient d'être obligés
· d'aller avec nous jusqu'aux Indes orientales. Ils
me conjurèrent, puisque nous étions tellement
dérivés du côté de l'ouest avant que de les ren-
contrer, d'avoir du moins la bonté de suivre le
même cours jusqu'au banc de Terre-Neuve, où
peut-être ils pourraient louer quelque bâtiment
pour retourner au Canada, d'où ils étaient
partis. . ' -
Je trouvais cette proposition raisonnable, et
j'étais fort porté à la leur accorder : je considé-
rais que de traîner tout cet équipage jusqu'aux
Indes ne serait pas seulement un parti triste et
insupportable pour eux, mais qu'il pourrait en-
tièrement ruiner notre voyage, en faisant une
brèche irréparable à nos provisions de bouche.
Je ne croyais pas d'ailleurs enfreindre le contrat
que mon neveu avait fait avec ses marchands en
me prêtant à un accidentimprévu. Certes les lois
de la nature ne pouvaient nous permettre d'aban-
donner à une mort presque inévitable un si grand
nombre d'hommes; et puisque nous les avions
pris à notre bord, nous ne pouvions nous dis-
penser de les mettre quelque part à terre. Je
consentis donc à suivre notre route comme ils
le souhaitaient, et si les vents rendaient la chose


impossible, je leur promis de les débarquer à la
Martinique.
Le temps continuait à être beau; mais il ré-
gnait un vent assez vigoureux, qui resta quel-
ques jours entre le nord-est et le sud-est, ce qui
nous fit manquer plusieurs occasions d'envoyer
nos gens en Europe. Nous rencontrâmes, il est
vrai, plusieurs vaisseaux destinés pour cette partie
du monde; mais ils avaient lutté si long-temps
avec les vents contraires, qu'ils n'osèrent se char-
ger de passagers, de peur de mourir de faim tous
ensemble. De cette manière, nous fûmes forcés
de pousser notre voyage jusqu'à ce que nous ar-
rivâmes au banc de Terre-Neuve, après une se-
maine de navigation. Nous mîmes nos Français
dans une barque qu'ils avaient louée en pleine
mer pour les descendre à terre, et de là les con-
duire en France, s'il leur était possible de trouver
en cet endroit assez de provisions pour s'avitailler.
Le seul passager français qui restait sur notre
bord fut le jeune prêtre; ayant appris que nous
avions dessein d'aller aux Indes, il souhaita de
faire le voyage avec nous, et d'être mis à terre
' sur la côte de Coromandel. J'y consentis avec
plaisir. Cet homme me plaisait beaucoup, et non
sans raison. Quatre matelots s'engagèrent avec
nous ; c'étaient de braves gens, qui nous furent
d'un grand service.
De là nous prîmes la route des Indes occiden-
tales, en faisant cours du côté du sud et du sud-
·z,
•.º -
28 RoBINsoN .
quart à l'est, sans avoir beaucoup de vent pen-
dant une vingtaine de jours. Nous étions dans
cette situation, quand nous trouvâmes de nou-
veau l'occasion d'exercer notre humanité sur un
objet tout aussi déplorable que le premier.
CHAPITRE III.
LE 19 de mars 1695, étant dans la latitude
septentrionale de 27 degrés 5 minutes, et fai-
sant cours sud-est et sud-est quart au sud, nous
découvrîmes un grand vaisseau venant à nous.
Nous ne pûmes d'abord le voir distinctement ;
mais en étant plus près, nous aperçûmes qu'il
avait perdu le perroquet du grand mât, le mât
d'artimon et le beaupré. Il tira d'abord un coup
de canon pour nous faire savoir sa détresse.Nous
avions un vent frais nord-nord-est, et en peu de
temps nous fûmes à portée de l'arraisonner.
Nous apprîmes qu'il était de Bristol, et qu'il
revenait des Barbades, mais qu'aux Barbades
mêmes il avait été jeté hors de sa route par un
furieux ouragan, quelques jours avant qu'il fût
prêt à mettre à la voile, et lorsque le capitaine
et le premier contre-maître étaient encore à terre,
de manière qu'outre la violence de la tempête, il
avait manqué à ce vaisseau des hommes capables
de le conduire. Il avait été attaqué par un se-
cond orage, qui l'avait absolument dérouté du
côté de l'ouest et réduit dans le triste état où
nous le rencontrâmes. L'équipage s'était attendu
, à découvrir les îles de Bahama; mais il s'en était
vu éloigné et jeté vers le sud-est par un vent
gaillard de nord-nord-est, précisément celui que
nous avions alors; enfin, n'ayant qu'une voile au
grand mât et une autre attachée à une espèce de
mât d'artimon dressé à la hâte, il n'avait pas eu
le moyen de serrer le vent, de sorte que l'équi-
page avait fait en vain tous les efforts possibles
pour atteindre les îles Canaries.
Ce qui mettait le comble à leur malheur, c'est
qu'outre la fatigue que leur avaient causée ces
deux tempêtes, ils mouraient de faim. Il ne leur
restait pas une seule once de pain ni de viande
depuis plus de onze jours, et leur unique con-
solation était de n'avoir pas entièrement con-
sommé leur eau; et ils avaient encore environ
un demi-tonneau de farine. Pour du sucre, il
leur en restait abondamment, sans compter sept
barils de rum; ils avaient dévoré une assez grande
quantité de confitures.
Il y avait à bord, comme passagers, un jeune
homme avec sa mère et une servante. Croyant le
vaisseau prêt à mettre à la voile, ils s'étaient em-
barqués par malheur le soir avant ce terrible ou-
ragan, et n'ayant plus rien de leurs provisions
particulières, ils s'étaient trouvés dans une si-
tuation plus déplorable que les matelots, qui,
réduits à la dernière extrémité eux-mêmes, n'a-
vaient pas été susceptibles de compassion. On
peut juger s'il est facile de décrire la malheureuse
situation où s'était trouvée cette famille. -
Peut-être n'aurais-je su jamais cette particula-
rité, si, le temps se trouvant être doux, et la mer
calme, ma curiosité ne m'eût porté à venir à bord
de ce malheureux navire. Le second contre-
maître, forcé, dans cette extrémité, de prendre
le commandement du vaisseau, s'étant rendu à
notre bord, m'avait parlé de ces passagers comme
de gens qu'il croyait morts; il n'en avait plus rien
appris depuis plus de deux jours, parce qu'il avait
eu peur de s'en informer, n'étant pas en état de
les soulager dans leur misère.
Nous fîmes d'abord tous nos efforts pour don-
ner à ce malheureux équipage le secours qui était
en notre pouvoir, et j'avais assez d'empire sur
l'esprit de mon neveu pour le porter à les avi-
tailler entièrement, quand même nous aurions
été par-là contraints d'aller dans la Virginie, ou
sur quelque autre côte de l'Amérique, faire de
nouvelles provisions pour nous-mêmes. Mais heu-
reusement nous ne fûmes pas obligés de pousser
notre charité jusqu'à ce point.
Ces malheureux étaient alors exposés à un
nouveau péril, et il y avait tout à craindre de
leur gourmandise. Le contre-maître nous en
amena six dans sa chaloupe, qui paraissaient au-
tant de squelettes, et qui avaient à peine la force
de remuer leurs rames. Il était lui-même à moitié
mort, n'ayant rien réservé pour lui, et s'étant
contenté de la portion donnée au moindre ma-
telot.
En mettant quelques mets devant lui, je l'a-
vertis d'en user avec lénteur et avec sobriété;
mais à peine eut-il mangé trois bouchées, qu'il
se trouva mal. Il fut assez prudent pour s'arrêter
d'abord; et notre chirurgien lui fit préparer un
bouillon propre à lui servir de remède et de nour-
riture tout ensemble; il fut mieux dès qu'il l'eut
pris.Je n'oubliais pas cependant ses compagnons,
à qui je donnai aussi de quoi manger. Ils dévo-
raient véritablement, étant si affamés qu'ils en
avaient contracté une espèce de rage qui les em-
pêchait d'être en aucune manière maîtres d'eux-
mêmes. Il y en eut deux d'entre eux qui man-
gèrent avec tant d'avidité, que le jour suivant ils
en pensèrent mourir. -
· Ce spectacle était fort touchant pour moi, et
me rappelait la misère à laquelle je m'attendis
autrefois en mettant le pied sur le rivage de mon
île sans avoir la moindre provision, et sans con-
naître aucun moyen de trouver des vivres pour
une seule journée, exposé à servir bientôt moi-
même de nourriture aux bêtes féroces. -
Pendant tout le temps que le contre-maître fut
occupé à me faire le récit détaillé de la détresse
de son équipage, mes pensées roulaient sans cesse
sur le sort des trois passagers, la mère, le fils et
la servante, dont il n'avait rien entendu dire
depuis deux jours, et que la disette extrême de
ses propres gens l'avait forcé à négliger, selon
son propre aveu. Je compris qu'à la fin il ne leur
avait donné aucune nourriture, et j'en conclus
qu'ils devaient tous trois être morts de faim.
Je retins le contre-maître, que nous appelions
alors le capitaine, à notre bord avec ses gens,
pour qu'ils reprissent vigueur par de bons ali-
mens; et, songeant à rendre le même service au
reste de l'équipage, je fis conduire à leur navire
notre contre-maître avec la chaloupe montée de
douze hommes, et chargée d'un sac plein de pain,
et de six grosses pièces de bœuf.Notre chirurgien
donna ordre à mes matelots de faire bouillir cette
viande en leur présence, et de placer des senti-
nelles dans la chambre du cuisinier, pour empê-
cher ces gens affamés de dévorer la viande crue,
et de ne leur en donner d'abord qu'une petite
portion. Cette sage précaution leur conserva la
vie, et si on l'avait négligée, ils eussent péri par
le moyen de ces mêmes alimens qui leur étaient
donnés pour les empêcher de mourir.
J'ordonnai à notre contre-maître d'aller dans
la chambre des passagers pour prendre connais-
sance de leur état, et leur donner les rafraîchis-
semens nécessaires s'ils étaient encore en vie. Le
chirurgien l'avait pourvu en conséquence d'une
grande écuelle pleine du bouillon préparé qui
avait fait tant de bien au pauvre contre-maître,
et qui, selon lui, était capable de les rétablir par
degrés.
Peu satisfait de toutes ces mesures, et desi-
rant voir de mes propres yeux le triste spectacle
que ce vaisseau me fournirait d'une manière plus
vive que ne pourrait jamais le faire aucun récit,
je suivis nos gens avec la chaloupe.
Je trouvai tous ces pauvres affamés dans une
espèce de sédition, et prêts à enlever la viande
du chaudron par force; mais mon contre-maître,
faisant son devoir, avait placé une sentinelle à la
porte de la chambre du cuisinier; et, voyant
qu'il n'obtenait rien par ses exhortations, il em-
ploya la violence pour leur faire du bien en dé-
pit d'eux-mêmes. Il eut pourtant la condescen-
dance de tremper quelques biscuits dans le pot,
et de leur en donner un à chacun pour apaiser
la fureur de leur appétit, les priant de croire que
c'était pour leur propre conservation qu'il ne
leur en donnait que peu à la fois; mais rien n'é-
tait capable de les calmer, si je ne fusse survenu
avec leurs propres officiers; et si je n'avais pas
ajouté à mes exhortations la terrible menace de
ne leur donner rien à moins qu'ils ne se tinssent
en repos, je crois en vérité qu'ils auraient forcé
la chambre du cuisinier, et qu'ils auraient dévoré
la viande avant qu'elle fût cuite. Nous les apai-
sâmes pourtant; et, commençant à les nourrir
par degrés, nous leur permîmes à là fin de man-
ger autant qu'ils le desiraient, et tout alla mieux
que je ne l'eusse pensé.
La misère des passagers était plus terrible que
celle de l'équipage. Comme les matelots avaient
eu d'abord peu de chose pour eux-mêmes, ils
leur avaient donné des portions extrêmement
petites; à la fin, ils les avaient absolument négli-
gés, de manière que depuis six ou sept jours ils
n'avaient eu rien du tout à manger, et fort peu
de chose les deux ou trois jours précédens. La
pauvre mère, à ce que l'équipage nous rapporta,
était une femme de bon sens et très-bien éle-
vée, qui, ayant épargné pour son fils, avec une
tendresse véritablement maternelle,tout ce qu'elle
pouvait, avait enfin perdu ses forces. Quand no-
tre contre-maître entra dans sa chambre, il la
vit assise à terre, appuyée contre un des côtés
du vaisseau, entre deux chaises liées ensem-
ble, la tête enfoncée entre ses épaules, et sem-
blable à un cadavre, quoiqu'elle ne fût pas tout-
à-fait morte. Il fit tout ce qu'il put pour la rap-
peler à elle, et lui rendre des forces; il lui mit
un peu de bouillon dans la bouche avec une
cuiller; elle ouvrit les lèvres, leva une de ses
mains et s'efforça enfin de lui parler. Elle enten-
dit ce qu'il lui disait ; mais, en lui faisant signe
que ce secours venait trop tard pour elle, elle lui
montra du doigt son fils, comme si elle voulait le
prier d'en avoir soin.
Touché d'une pitié extraordinaire pour cette
tendre mère, il redoubla d'efforts pour lui faire
avaler un peu de bouillon, et, à ce qu'il crut,
il en fit descendre dans son estomac deux ou
trois cuillerées; quoi qu'il en soit, il ne prit que
des peines inutiles, puisque la nuit d'après elle
IIlOUlI'Ult.
Le jeune homme, dont elle avait conservé la
vie aux dépens de la sienne, n'était pas réduit à
une extrémité tout-à-fait aussi grande; nous le
trouvâmes cependant étendu raide dans un petit
lit, et à moitié mort. Il tenait dans la bouche un
morceau d'un vieux gant dont il avait mangé le
reste. Le contre-maître réussit à lui faire avaler
un peu de bouillon, et il sembla se ranimer; mais
lorsque, quelques momens après , il lui en fit
avaler trois ou quatre cuillerées, le pauvre gar-
çon les rendit immédiatement après.
La servante, étendue près de sa maîtresse,
luttait avec la mort : d'une de ses mains elle avait
saisi le pied d'une chaise, et le tenait si ferme,
qu'on eut bien de la peine à lui faire lâcher prise;
son autre bras était étendu au-dessus de sa tête,
et ses deux pieds appuyés avec force contre une
table. En un mot, elle semblait être à l'agonie ;
mais elle n'était pas morte.
Cette pauvre fille n'avait pas été seulement
affaiblie par la famine et effrayée par la pensée
d'une mort prochaine; mais elle était extrême-
ment inquiète pour sa maîtresse, qu'elle voyait •
mourante depuis quelques jours, et pour qui elle
avait tout l'attachement imaginable.
Nous ne savions comment faire avec cette mal-
heureuse fille ; car, lorsque notre chirurgien ,
homme savant et expérimenté, lui eut rendu ,
pour ainsi dire, la vie, il eut une seconde cure
relativement à son cerveau, qui parut pendant
plusieurs jours absolument renversé.
Quiconque lira le récit de ce tragique accident,
doit songer qu'il n'est pas possible, quelque hu-
manité que l'on ait, de faire sur mer ce que l'on
peut faire sur terre. Il s'agissait de donner du
secours à ce malheureux équipage, mais non de
rester avec lui ; et, quoiqu'il desirât fort d'aller
de conserve avec nous pendant quelques jours,
nous n'avions pas le loisir d'attendre un vaisseau
qui avait perdu ses mâts. Néanmoins, lorsque le
capitaine nous conjura de l'aider à dresser un
perroquet au grand mât, et un autre à son arti-
mon, nous voulûmes bien mettre à la cape pen-
dant trois ou quatre jours. Ensuite,après lui avoir
donné cinq ou six tonneaux de bœuf et de lard ,
une bonne provision de biscuit, de la farine et
des pois, et avoir accepté pour paiement trois
caisses de sucre, une quantité assez grande de
rum et quelques pièces de huit, nous le quittâmes
en prenant sur notre bord, à leur instante prière,
un prêtre avec le jeune homme, la servante et
tout ce qui leur appartenait.
Le jeune homme était un garçon de dix-sept
ans, bien fait , modeste et fort raisonnable. Il
paraissait accablé de la mort de sa mère, ayant
encore depuis peu perdu son père dans les Bar-
bades.
Il s'était adressé au chirurgien pour me prier
de le prendre dans mon vaisseau, et de le tirer
d'avec ceux qu'il appelait les meurtriers de sa
mère : en effet, ils l'étaient en quelque sorte; car
ils auraient pu épargner de leur portion quelque
petite chose pour soutenir la vie de cette misé-
rable veuve, quand ce n'aurait été que pour l'em-
pêcher de mourir : mais la faim ne connaît ni hu-
manité, ni parenté, ni amitié, ni justice ; elle est
sans remords et sans pitié. -
Le chirurgien mettait en vain devant ses yeux
la longueur du voyage qui devait le séparer de
tous ses amis, et qui pouvait le rejeter dans un
aussi mauvais état que celui d'où il venait de
sortir; il dit qu'il lui était indifférent de quel
côté il allât, pourvu qu'il se séparât de ce cruel
équipage, et que le capitaine (c'est de moi qu'il
entendait parler, ne connaissant pas encore mon
neveu)serait trop honnête homme pour lui don-
ner le moindre chagrin après lui avoir sauvé la
vie; que pour la servante, si elle revenait dans
son bon sens, elle nous suivrait volontiers par-
tout, et qu'elle recevrait comme un grand bien-
fait la permission d'entrer dans notre navire.
Le chirurgien me fit cette proposition d'une
manière si pathétique, que je l'acceptai, et je les
pris tous deux avec tout leur bien, excepté onze
caisses de sucre qu'il fut impossible d'atteindre ;
mais comme le jeune homme en avait une recon-
naissance, je fis signer un billet au commandant,
· par lequel il promettait d'aller, dès son arrivée à
Bristol, chez un certain M. Roger, parent du
jeune homme, et marchand de cette ville, et de
lui donner une lettre de ma part avec tout ce qui
avait appartenu à la défunte veuve. Mais il paraît
que toutes ces précautions ont été inutiles; car je
n'ai jamais appris que ce vaisseau fût arrivé à
Bristol. Il est très-probable qu'étant fort endom-
magé, et faisant eau de toutes parts, il aura coulé
à fond à la première tempête.
Nous étions à la latitude de 19 degrés 32 mi-
nutes, et nous avions eu jusqu'alors un voyage
assez heureux par rapport au temps, excepté
qu'au commencement nous avions éprouvé des
vents contraires. Mon dessein n'est pas de fati-
guer le public du récit de quelques incidens peu
considérables, comme changement de vents, ou-
ragans, beau temps et pluies, etc. Je dirai donc
que je découvris mon île le 1o avril 1695. Ce ne
fut pas sans de très-grandes difficultés que je la
trouvai; j'y étais entré autrefois, et j'en étais
sorti du côté du sud-est vers le Brésil; mais fai-
sant route alors entre l'île et le continent, et
n'ayant point de carte de cette côte, ni aucune
marque particulière à laquelle je pusse la recon-
naître, je la vis sans savoir que ce fût elle.
Nous croisâmes pendant long-temps de côté et
d'autre; nous mîmes pied à terre dans plusieurs
îles situées à l'embouchure du fleuve Orénoque,
mais sans parvenir à notre but; j'appris seule-
ment, en suivant ces côtes, que j'avais été au-
trefois dans l'erreur, en croyant que la terre que
je découvrais était le continent. C'était une île
fort étendue, ou plutôt une longue suite d'îles
situées vis-à-vis du grand espace qu'occupe l'em-
bouchure de ce fleuve. Les Sauvages qui abor-
daient de temps en temps à mon île, n'étaient
pas proprement des Caraïbes, mais des insulaires
qui habitaient les lieux les plus proches de moi.
Je visitai en vain, comme j'ai dit, plusieurs de ces
îles; j'en trouvai quelques-unes habitées et
d'autres désertes. Dans une, entre autres, je vis
quelques Espagnols, et je crus d'abord que c'é-
taient ceux que j'avais fait venir dans mes do-
maines; mais, en leur parlant, je sus qu'ils avaient
près de là une petite chaloupe, et qu'ils étaient
venus en cet endroit pour y chercher du sel et
quelques huîtres à perles : en un mot, j'appris
qu'ils n'étaient point de mes sujets, et qu'ils ap-
partenaient à l'île de la Trinité, qui est plus du
côté du nord de 1o ou 11 degrés de latitude.
Enfin, allant d'une île à l'autre, tantôt avec le
vaisseau, et tantôt avec la chaloupe du vaisseau
français, qui était parfaitement bonne, et qu'on
nous avait cédée avec plaisir, je gagnai le côté
méridional de mon île, que je reconnus aussitôt.
Je fis mettre le vaisseau à l'ancre dans une rade
sûre, vis-à-vis de la petite baie près de laquelle
était mon ancienne habitation.
Dès que j'eus fait cette découverte, j'appelai
Vendredi, et je lui demandai s'il savait où il
était. Il regarda fixement pendant quelque temps,
et puis frappant de joie ses mains l'une contre
l'autre, il s'écria : —Oui, oui, oh! voilà, oh! voilà !
et, montrant du doigt mon château, il se mit à
chanter et à faire des gambades comme un fou ;
j'avais même bien de la peine à l'empêcher de
sauter dans la mer et d'aller à terre à la nage.
Eh bien !Vendredi, lui dis-je, qu'en penses-tu?
trouverons-nous quelqu'un ou non?ton père y
sera-t-il ? Au nom de son père, le pauvre garçon,
dont le cœur était si sensible, parut tout troublé,
et je vis les larmes couler de ses yeux en abon-
dance. — Qu'y a-t-il donc, Vendredi, lui dis-je;
es-tu affligé parce qu'il y a apparence que tu
verras ton père ?—Non, non, non, non, répon-
dit-il en secouant la tête, moi ne le voir plus.—
Eh! qu'en sais-tu, mon enfant ? lui dis-je. — Oh!
repartit-il, lui mort long-temps, lui beaucoup
vieux homme. —La chose n'est pas encore sûre,
lui dis-je; mais enfin crois-tu que nous trouve-
rons quelque autre de nos gens ? Il avait sans
doute les yeux meilleurs que les miens; car,
quoique nous fussions à une demi-lieue de terre,
il me montra du doigt la colline qui était au-
dessus de mon château, s'écriant : — Moi voir
eaucoup hommes là, là et là.Je tournai les yeux
vers cet endroit; mais je ne vis rien, pas même
avec ma lunette d'approche : ce qui venait pro-
bablement de ce que je ne l'avais pas dirigée avec
justesse. Il ne laissait pas d'avoir raison, comme
je le sus le lendemain; car cinq ou six de mes
sujets avaient été en cet endroit pour voir le
vaisseau, ne sachant qu'en penser. -
Dès que Vendredi m'eut dit qu'il voyait du
monde, je fis mettre pavillon anglais et tirer deux
coups de canon pour leur donner à entendre que
nous étions amis, et, un demi-quart-d'heure après,
nous vîmes une fumée s'élever du côté de la
petite baie. J'ordonnai en ce moment qu'on mît la
chaloupe en mer, avec un drapeau blanc en signe
de paix, et, prenant Vendredi avec moi et le
jeune missionnaire, je me fis descendre à terre.
J'avais fait au dernier un récit exact de la ma-
nière dont j'avais vécu dans cette île, sans oublier
aucune particularité, tant par rapport à moi qu'à
l'égard de ceux que j'y avais laissés, et cette his-
toire lui avait donné grande envie de m'accom-
pagner. J'avais de plus seize hommes bien armés
dans ma chaloupe, de peur de rencontrer quel-
ques nouveaux hôtes qui ne fussent pas de mes
sujets; mais heureusement cette précaution ne
se trouva point nécessaire. -
Comme nous allions vers le rivage, dans un
moment où la marée était presque haute, nous
entrâmes tout droit dans une petite baie, et le
2 • - - 4
premier homme sur lequel je fixai les yeux fut
l'Espagnol auquel j'avais sauvé la vie; je recon-
nus parfaitement bien ses traits. J'ordonnai d'a-
bord que tout le monde restât dans la chaloupe,
et que personne ne me suivît à terre; mais il n'y
eut pas moyen de retenir Vendredi : ce tendre
fils avait découvert son père à une si grande dis-
tance des autres Espagnols, qu'il ne me fut pas
possible de le voir; et il est certain que, si on
avait voulu l'empêcher d'aller à terre, il se serait
jeté dans la mer pour y aller à la nage. A peine
avait-il mis le pied sur le rivage, qu'il vola du
côté du vieux Sauvage avec la vitesse d'une flèche
décochée par un bras vigoureux. L'homme le
plus insensible n'aurait pu s'empêcher de verser
quelques larmes en voyant les transports de joie
auxquels ce pauvre garçon s'abandonna en joi-
gnant son père. Il l'embrassa, le prit entre ses
bras pour le mettre à terre sur le tronc d'un
arbre,.le regarda fixement, comme un homme
qui considère avec étonnement un tableau ex-
traordinaire; ensuite il se plaça près de lui,
l'embrassa de nouveau, se remit sur ses pieds,
et continua à le regarder avec attention, comme
à la fois enchanté et stupéfait de le revoir. Le
lendemain, ses tendres extravagances prirent un
autre cours. Il se promena plusieurs heures avec
lui sur le rivage, le tenant par la main, et de
temps en temps il lui ällait chercher quelque
chose dans la chaloupe, tantôt un morceau de
sucre, tantôt un verre de liqueur, et tantôt un
biscuit, enfin tout ce qu'il croyait capable de
faire plaisir au vieillard. L'après-dînée, il s'y prit
encore d'une nouvelle manière : il mit le bon
homme à terre, et commença à danser autour
de lui avec mille postures plus burlesques les
unes que les autres; en même temps il lui parlait,
et lui racontait, pour le divertir, quelques par-
ticularités de ses voyages.
Je n'aurais jamais fini si je voulais raconter en
détail toutes les civilités que me firent les Es-
pagnols. Le premier, que je reconnaissais parfai-
tement bien, comme je l'ai déjà dit, s'approcha
de la chaloupe, portant un drapeau de paix et
accompagné d'un de ses compatriotes. Non-seu-
lement il ne me reconnut pas d'abord, mais il
n'avait pas seulement la pensée que ce pût être
moi, avant que je lui eusse parlé.—Comment! lui
dis-je d'abord en portugais, vous ne me recon-
naissez pas ?Il ne me répondit pas un mot; mais,
donnant son fusil à son compagnon, il ouvrit
les bras et vint m'embrasser en disant plusieurs
choses en espagnol dont je n'entendais qu'une
partie. Il me serra dans ses bras, et me demanda
mille pardons de n'avoir pas reconnu ce visage
qu'il avait considéré autrefois comme celui d'un
ange envoyé du ciel pour lui sauver la vie. Il dit
encore nombre d'autres choses que la politesse
espagnole fournissait à son cœur véritablement
reconnaissant, et ensuite, se tournant vers son
4-
compagnon, il lui ordonna de faire venir toute
la troupe. Il me demanda si j'avais envie de me
promener vers mon château, afin qu'il eût le
plaisir de m'en remettre en possession, sans avoir
la satisfaction pourtant de m'y montrer les aug-
mentations et les embellissemens auxquels je
devais naturellement m'attendre.
Je le voulus bien; mais il me fut aussi impos-
sible de retrouver ma demeure que si je n'y eusse
jamais été. Ils avaient planté un si grand nombre
d'arbres, ils les avaient arrangés d'une manière
si bizarre, et les avaient placés si près l'un de
l'autre, que ces arbres, ayant pris un aceroisse-
ment extraordinaire pendant les dix années de
mon absence, rendaient mon château absolument
inaccessible; on n'en pouvait approcher que par
· des chemins si tortueux, que c'était un vrai laby-
rinthe pour tout autre que pour les habitans.
Quand je lui demandai quelle raison l'avait
porté à faire tant de fortifications, il me dit que
j'en verrais assez la nécessité, quand il m'aurait
donné un détail de tout ce qui s'était passé depuis
- l'arrivée des Espagnols dans mon île. Quoique
alors, continua-t-il, je fusse dans une grande
· consternation de votre départ, je ne laissai pas
d'être charmé du bonheur qui vous avait procuré
si à propos un navire pour vous tirer de ce dé-
· sert. J'ai eu fort souvent, continua-t-il, certains
mouvemens dans l'esprit qui me persuadaient
· que vous y reviendriez un jour; mais je dois
avouer que rien ne m'est jamais arrivé dans le
cours de ma vie de plus triste et de plus morti-
fiant que d'apprendre votre départ quand j'ai
conduit ici mes compatriotes.
Il ajouta encore qu'il avait une longue his-
toire à nous raconter touchant les trois barbares
que j'avais laissés dans l'île. Il entendait par-là
les trois matelots séditieux, et il m'assura que les
Espagnols s'étaient trouvés moins à leur aise avec
eux qu'avec les Sauvages, parmi lesquels ils avaient
mené une si triste vie, excepté que les premiers
étaient moins à craindre à cause de leur petit
nombre; car, s'ils avaient été plus nombreux, il
y aurait long-temps que nous serions morts. J'es-
père, monsieur, poursuivit-il, que vous appren-
drez sans chagrin qu'une nécessité absolue et le
soin de notre propre conservation, nous ont
forcés de les désarmer et*de nous les assujétir.
Vous nous pardonnerez cette action assurément,
quand vous saurez que non-seulement ils ont
voulu être nos maîtres, mais encore nos meur-
triers.Je lui répondis que j'avais déjà craint tout
de la scélératesse de ces malheureux en quittant
l'île, et que j'aurais fort souhaité de le voir au-
paravant de retour avec ses compagnons, et de
les mettre en possession de l'île en leur soumet-
tant les Anglais, comme ils ne l'avaient que trop
mérité; que j'étais ravi qu'ils y eussent songé
pour moi, bien loin d'y trouver à redire, et que
je ne savais que trop que c'étaient des coquins in-
corrigibles et capables de toutes sortes de
Cl'lII1GS.
Pendant ce discours, nous vîmes approcher
l'homme qu'il avait envoyé pour avertir ses com-
pagnons de mon arrivée : il était suivi de onze
Espagnols, qu'à leur habillement il était impos-
sible de prendre pour tels. Il commença par nous
faire connaître les uns aux autres; il se tourna
d'abord de mon côté en me disant :— Monsieur,
voilà quelques-uns des gentilshommes qui vous
sont redevables de la vie, et ensuite il leur dit
qui j'étais, et quelle obligation ils m'avaient. Là-
dessus ils s'approchèrent tous l'un après l'autre,
non comme une troupe de simples matelots qui
voudraient faire connaissance avec un homme
de leur profession, mais comme des ambassa-
deurs chargés de haranguer un monarque ou un
conquérant. Toutes leurs manières étaient obli-
geantes et polies, avec une nuance de gravité qui
donnait un air de grandeur à ieur soumission
même. Je puis protester qu'ils savaient beaucoup
mieux leur monde que moi, et que j'étais fort
embarrassé pour recevoir leurs complimens,
bien loin de me sentir en état de leur rendre la
pareille. - -
L'histoire de leur arrivée et de leur conduite
dans l'île est tellement remarquable, et présente
tant d'incidens qui ont de la liaison avec ce que
j'ai rapporté dans la première partie de cette
histoire, que je ne saurais m'empêcher de la
donner ici avec toutes les particularités qui me
paraissent intéressantes.
CHAPITRE IV.
ON n'a pas oublié peut-être que j'avais en-
voyé un Espagnol et le père de Vendredi, sau-
vés tous deux de la fureur des cannibales, pour
aller dans un grand canot chercher sur le con-
tinent les autres Espagnols, et pour les trans-
porter dans l'île, afin de les tirer du triste état
où ils étaient, et de trouver avec eux le moyen
de revenir en Europe. Je n'avais pas alors plus
de raison pour m'attendre à ma délivrance que
je n'en eus vingt ans auparavant d'espérer l'ar-
rivée d'un vaisseau anglais, par le moyen duquel
je pusse me tirer de ma triste situation. Par con-
séquent, lorsque mes gens revinrent, ils ne
purent qu'être extraordinairement étonnés en
voyant que j'étais parti, et que j'avais laissé
dans l'île trois étrangers en possession de tout
ce qui m'appartenait : leur surprise fut d'autant
plus grande, qu'ils s'attendaient à le partager
dVGC IIlOl.
Le voyage de mon Espagnol avec le père de
Vendredi n'avait rien présenté de particulier,
le temps s'étant trouvé fort doux, et la mer très-
calme. Ses compagnons furent charmés de le re-
voir; il se trouvait le principal d'entre eux, et
leur commandant depuis que le capitaine du vais-
seau dans lequel ils avaient fait naufrage était
mort. Ils furent d'autant plus surpris de le voir,
qu'ils le savaient tombé entre les mains des Sau-
vages, et qu'ils supposaient qu'il en avait été dé-
voré selon leur affreuse coutume.
L'histoire de sa délivrance, et la manière dont
j'avais pourvu à ses besoins, leur parurent un
songe. Mais lorsqu'il leur montra les provisions
qu'il apportait pour leur voyage, les armes, la
poudre et le plomb, ils furent tirés de leur sur-
prise; ils se formèrent une idée juste de leur sort,
et firent tous les préparatifs nécessaires pour
passer dans mon île.
Leur premier soin fut d'avoir des canots; obli-
gés de passer les bornes de la probité, en trom-
pant leurs amis les Sauvages, ils leur empruntè-
rent deux grandes barques, sous prétexte d'aller
se divertir en mer, ou à la pêche. Le lendemain,
ils s'embarquèrent dans ces canots. Il ne leur
fallut pas beaucoup de temps pour embarquer
leurs richesses, n'ayant ni bagage, ni habits, ni
vivres, rien en un mot que ce qu'ils avaient sur
le corps, et quelques racines dont ils faisaient
usage au lieu de pain.
Mes deux envoyés ne furent absens en tout
que pendant trois semaines; et à leur retour ils
trouvèrent mon domaine en proie à trois scélé-
rats les plus effrontés, les plus déterminés, et les
plus difficiles à gouverner qu'on aurait pu trou-
ver dans le monde entier.
La seule chose équitable que firent ces coquins
fut de donner d'abord ma lettre aux Espagnols,
et de leur mettre mes provisions entre les mains,
comme je le leur avais ordonné. Ils leùr remi-
rent encore un grand écrit très-circonstancié,
contenant mes directions sur les moyens que j'a-
vais employés pour fournir à ma subsistance et
à mes commodités pendant mon séjour dans l'île.
Il contenait la manière dont j'avais fait mon
pain, élevé mes chèvres apprivoisées, semé mon
blé, séché mes raisins, fait mes pots, en un
mot, toute ma conduite dans cette déplorable si-
tuation. Non-seulement ils livrèrent cet écrit aux
Espagnols, dont deux savaient assez d'anglais
pour en profiter, mais ils partagèrent avec eux
mon château. Le chef des Espagnols avait déjà
une idée exacte de ma manière de vivre, ce qui
le rendait capable de conduire toutes les affaires
de la colonie, avec le secours du père de Ven-
dredi. Pour les Anglais, ils étaient trop grands
seigneurs pour se mêler d'une occupation si
basse : ils ne songeaient qu'à parcourir l'île, à
tuer des perroquets, et à tourner des tortues ;
le soir, quand ils revenaient au logis, ils trou -
vaient le souper prêt, grâce aux soins des Es-
pagnols.
Ceux-ci s'en seraient consolés, si les Anglais
2e - 5
\
avaient seulement voulu les laisser en repos;
mais ils n'étaient pas gens à vivre long-temps en
paix; ils n'avaient pas la moindre envie de son-
ger au bien de cette petite république, et ils ne
voulaient pas souffrir que les autres les déchar-
geassent de ce soin.
Leurs différends, d'abord peu considérables,
ne valent pas la peine d'être rapportés ; mais
tout d'un coup leur scélératesse éclata de la ma-
nière la plus extraordinaire qu'il soit possible
d'imaginer. Ils se mirent à faire une guerre ou-
verte aux Espagnols avec une insolence incroya-
ble, d'une manière contraire à la raison, à leurs
intérêts, à la justice et même au sens commun,
n'ayant pas seulement le moindre prétexte pour
pallier la brutalité de leur conduite.
Il est vrai que je n'en ai su d'abord toutes les
particularités que des Espagnols, qui étaient,
pour ainsi dire, leurs accusateurs, et dont le té-
moignage pouvait être suspect; cependant, quand
j'eus le loisir de les examiner sur tous les chefs
d'accusation, ils n'osèrent en nier un seul.
Mais avant que d'aller plus loin, il faut que
· je supplée ici à une négligence dont je me suis
rendu coupable dans la première partie, en ou-
bliant d'instruire le lecteur d'une particularité
qui a une grande liaison avec ce qui va suivre.
Dans le moment que nous allions lever l'ancre
pour quitter mon île, il arriva une petite que-
relle dans le vaisseau, et il était fort à craindre

que l'équipage n'en vînt à une seconde sédition.
La chose en serait venue là peut-être, si le capi-
taine, s'armant de tout son courage, et assisté
de moi et de ses amis, n'avait saisi deux des plus
opiniâtres, et ne les eût fait mettre aux fers, en
les menaçant, comme rebelles qui retombaient
une seconde fois dans le même crime, et qui ex-
citaient les autres par leurs discours séditieux,
de les tenir en prison jusqu'à ce qu'il les fît pen-
dre en Angleterre.
Quoique le capitaine n'eût pas cette intention,
il effraya tellement par-là plusieurs matelots cou-
pables de la première mutinerie, qu'ils persua-
dèrent à tout le reste qu'on les amusait seule-
ment par de bonnes paroles, et qu'on les livre-
rait entre les mains de la justice, dans le premier
port d'Angleterre où le vaisseau entrerait. Le
contre-maître en eut vent, et nous en avertit ;
il fut donc résolu que moi, qui passais toujours
pour un homme de considération, j'irais leur
parler avec le contre-maître, et les assurerais
que, s'ils se comportaient bien pendant le reste
du voyage, il ne serait jamais parlé du passé.Je
m'acquittai de cette commission, et je leur don-
nai ma parole d'honneur qu'ils n'avaient rien à
craindre du ressentiment du capitaine. Ce pro-
cédé les apaisa, surtout quand ils virent relâcher
à ma prière les deux mutins à qui on avait mis les
fers aux pieds.
Cependant cette affaire nous empêcha de faire
5O ,
voile pendant la nuit, et le vent s'étant abattu,
nous sûmes le lendemain que les prisonniers
qu'on avait relâchés avaient volé chacun un
mousquet, quelques autres armes, apparemment
de la poudre, et que, s'étant glissés dans la pi-
nasse, ils s'étaient sauvés à terre, pour se joindre
aux autres mutins, leurs dignes compagnons.
Dès que nous eûmes fait cette découverte, je
fis mettre la chaloupe en mer, avec le contre-
maître et douze hommes, pour chercher ces co-
quins; mais ils ne se trouvèrent pas, non plus
que les trois autres, car ils avaient tous fui en-
semble dans les bois dès qu'ils avaient vu appro-
cher la chaloupe.
Le contre-maître était sur le point de les pu-
nir, une fois pour toutes, de leurs mauvaises ac-
tions en détruisant la plantation, et en brûlant
tout ce qui pouvait les faire subsister; mais, n'o-
sant le faire sans ordre, il laissa tout dans l'état
où il l'avait trouvé, et se contenta de revenir au
vaisseau en ramenant la pinasse.
Par cette nouvelle recrue, le nombre des An-
glais dans l'île montait à cinq, mais les trois pre-
miers étaient si supérieurs en méchanceté aux
nouveaux venus, qu'après avoir vécu deux jours
avec eux ils les chassèrent de la maison, les
obligèrent à pourvoir à leur propre subsistance,
et, pendant quelque temps, poussèrent la dureté
jusqu'a leur refuser la moindre nourriture. Tous
ces événemens eurent lieu avant l'arrivée des Es-
pagnols.
Quand ceux-ci furent venus dans l'île, ils firent
tous leurs efforts pour porter ces trois bêtes fé-
roces à se réconcilier avec leurs compatriotes,
et à les reprendre dans leur demeure; mais les
scélérats ne voulurent pas même en entendre
parler.
Ainsi ces deux malheureux furent forcés de
vivre à part, et, voyant qu'il n'y avait que l'in-
dustrie et l'application qui pussent les mettre en
état de subsister, ils établirent leur demeure dans
la partie septentrionale de l'île, mais un peu du
côté de l'ouest, de peur des Sauvages, qui d'or-
dinaire débarquaient dans l'île du côté de l'est.
C'est là qu'ils construisirent deux cabanes,
l'une pour eux, et l'autre pour leur magasin.Les
Espagnols leur ayant donné du blé pour semer,
et une partie des pots que je leur avais laissés,
ils se mirent à creuser, à planter et à faire des
enclos, d'après le modèle que je leur avais pres-
crit. Quoiqu'ils n'eussent d'abord ensemencé
qu'une très-petite portion de terre, ils eurent
assez de blé pour faire du pain, et comme un
des deux avait été second cuisinier dans le vais-
seau, il était fort habile à faire des soupes, des
puddings et d'autres mets, autant que leur riz,
leur lait et leur viande le permettaient.
Ils étaient dans cette situation, quand les trois
coquins dont j'ai parlé vinrent les insulter uni-
quement pour se divertir. Ils leur dirent que o'é-
tait à eux que l'île appartenait, et que le gouver-
neur leur en avait donné la possession; que per-
sonne n'y avait le moindre droit qu'eux, et qu'ils
ne bâtiraient point de maison sur leur terrain à
moins que de leur en payer la rente, ou qu'ils
auraient à s'en repentir.
Les pauvres gens s'imaginèrent d'abord qu'ils
plaisantaient : ils leur demandèrent s'ils voulaient
entrer, pour voir à leur aise les beaux palais
qu'ils avaient bâtis, et pour s'expliquer sur les
rentes qu'ils demandaient. L'un, voulant badiner
à son tour, leur dit que s'ils étaient les maîtres
du terrain, ils espéraient qu'en cas qu'ils réus-
sissent à faire valoir leurs terres comme il faut,
ils voudraient bien leur accorder quelques an-
nées de franchise, à l'exemple des autres sei-
gneurs, et il les pria de faire venir un notaire
pour dresser un contrat. Un des trois bandits
répondit, en jurant et en blasphémant, qu'ils al-
laient voir si tout ceci n'était qu'une raillerie,
et, s'approchant d'un feu que ces malheureux
avaient fait pour apprêter leur dîner, il prend
un tison, le jette dans une des cabanes, et y met
le feu. Elle aurait été consumée, si un des pro-
priétaires n'eût couru à ce coquin, et, apres
l'avoir éloigné par force de sa hutte, n'avait
éteint le feu en marchant dessus, encore eut-il
bien de la peine à réussir. -
Le scélérat était dans une telle rage en voyant
le mauvais succès de sa barbarie, qu'il s'avança
sur celui qui l'avait empêché de faire le mal, et
il l'aurait assommé avec une perche qu'il tenait
dans la main, s'il n'eût évité le coup adroitement.
Son compagnon, voyant le danger où il était,
vint d'abord à son secours. Ils saisirent chacun
un fusil, et celui qui avait été attaqué le pre-
mier jeta son ennemi à terre d'un coup de crosse
avant que les autres scélérats fussent à portée, et
voyant qu'ils se préparaient à les insulter, ils se
joignirent, et leur présentant le bout de leurs
fusils, ils les menacèrent de leur casser la tête
s'ils ne se retiraient.
Leurs adversaires avaient des armes à feu; mais
un des honnêtes gens, plus hardi que son cama-
rade, et désespéré par le danger où il se trou-
vait, leur dit que, s'ils faisaient la moindre mine
de les coucher en joue, ils étaient morts, et leur
commanda avec fermeté de mettre bas les armes.
Ils n'en firent rien; mais, voyant les autres si
déterminés, ils en vinrent à une capitulation, et
consentirent à s'en aller, pourvu qu'on leur lais-
sât emporter leur compagnon blessé. Il l'était ef-
fectivement, et dangereusement même, mais par
sa faute. Les deux insultés, voyant leur avan-
tage, eurent tort de ne pas les désarmer réelle-
ment, comme ils étaient les maîtres de le faire,
et de ne pas aller ensuite raconter le tout aux Es-
pagnols; car, dans la suite, les trois coquins ne
songèrent qu'à prendre leur revanche, et ils le
dissimulèrent si peu, qu'ils ne voyaient jamais les
autres sans les en menacer.
Ils les persécutèrent nuit et jour, et, à diffé-
rentes reprises, ils foulèrent aux pieds leur blé,
tuèrent à coups de fusil trois boucs et une chèvre
que ces pauvres gens élevaient pour leur subsis-
tance; en un mot, ils les traitèrent avec tant de
· cruauté et de barbarie, que ceux-ci, poussés à
bout, prirent la résolution désespérée de les com-
battre à la première occasion. Dans ce dessein,
ils prirent le parti d'aller au château, où leurs
ennemis demeuraient avec les Espagnols, et de
leur livrer combat en hommes de cœur, en pré-
sence des étrangers.
Pour exécuter cette entreprise, ils se levèrent
le matin avant le jour, et s'étant approchés du
château, ils appelèrent les trois scélérats par
leurs noms, et dirent à un Espagnol qui leur
répondit, qu'ils avaient à leur parler en parti-
culier.
Le jour d'auparavant, deux Espagnols avaient
rencontré dans le bois un de ces Anglais hon-
nêtes gens, et ils avaient entendu de terribles
plaintes sur les affronts et les dommages qu'ils
avaient reçus de leurs barbares compatriotes,
qui avaient ruiné leur plantation, détruit leur
moisson et tué leur bétail, ce qui était capable
de les faire mourir de faim, si les Espagnols ne
les secouraient.
Ces derniers, de retour au logis, et se trouvant
à table avec les scélérats, prirent la liberté de les
censurer, quoique d'une manière douce et hon-
nête. L'un d'eux leur demanda comment ils pou-
vaient être si cruels et si inhumains à l'égard de
leurs pauvres compatriotes, qui ne les avaient
jamais offensés, et qui ne songeaient qu'à trou-
ver de quoi subsister; quelles raisons ils pou-
vaient avoir pour leur en ôter les moyens qui
leur avaient coûté des travaux si fatigans.
Un des Anglais répliqua brusquement que ces
gens n'avaient rien à faire dans l'île, qu'ils y
étaient venus sans permission, que la terre ne
leur appartenait point, et qu'il ne souffrirait ab-
solument pas qu'ils y bâtissent, ni qu'ils y fissent
des plantations.— Mais, monsieur, dit l'Espagnol
d'un ton fort modéré, ils ne doivent pas mourir
de faim ! — Qu'ils meurent de faim, répondit
l'Anglais comme un vrai barbare, ils ne bâtiront
ni ne planteront ici. — Que voulez-vous donc
qu'ils fassent ? répliqua l'Espagnol.— Ce que je
veux qu'ils fassent?dit cet homme féroce; qu'ils
soient nos esclaves, et qu'ils travaillent pour
nous. — Mais quelle raison avez-vous pour at-
tendre cette soumission d'eux ? Vous ne les avez
pas achetés de votre argent, et vous n'avez pas
le moindre droit de les réduire à l'esclavage. Le
coquin répondit que l'île leur appartenait à eux
trois, que le gouverneur la leur avait laissée, et
que personne n'y avait la moindre chose à dire
qu'eux; que, pour le faire voir, ils allaient brûler
les huttes de leurs ennemis, et que, quelque
chose qui pût arriver, ils n'y souffriraient ni
leurs cabanes ni leurs plantations.
— S'il est ainsi, dit l'Espagnol, nous devrions
être vos esclaves aussi. — Vous avez raison, ré-
pliqua-t-il avec impudence : nous comptons bien
là-dessus, et vous vous en apercevrez bientôt.
Cet insolent discours était relevé par des impré-
cations placées éloquemment dans les endroits
les plus convenables. L'Espagnol se contenta d'y
répondre par un sourire moqueur, et ne daigna
pas seulement lui dire le moindre mot.
Cette conversation cependant avait échauffé
les misérables; et, se levant avec fureur, l'un
d'entre eux, nommé Guillaume Atkins, dit aux
autres : Allons, morbleu, finissons avec eux ;
démolissons leur château, et ne souffrons pas
qu'ils tranchent du maître dans nos domaines.
Alors ils s'en allèrent tous trois, chacun armé
d'un fusil, d'un pistolet et d'un sabre, en disant
à demi-voix mille propos insolens sur la manière
dont ils espéraient traiter les Espagnols à leur
tour dès qu'ils en trouveraient l'occasion. Mais
ceux-ci ne les entendirent qu'imparfaitement; ils
parurent juger seulement qu'ils les menaçaient
pour avoir pris le parti des autres Anglais.
On ne sait pas trop bien ce qu'ils firent pen-
dant toute cette nuit ; mais il paraît qu'ils par-
coururent tout le pays pendant quelques heures,
et qu'enfin, fatigués, ils s'étaient mis à dormir
dans l'endroit que j'appelais autrefois ma maison
de campagne, sans s'éveiller d'assez bon matin
pour exécuter leurs projets abominables.
On sut après que leur but avait été de surpren-
dre les deux Anglais dans le sommeil, de mettre
le feu à leur cabane pendant qu'ils y seraient cou-
chés, et de les y brûler, ou de les tuer lorsqu'ils
voudraient en sortir pour éviter le feu. La mali-
gnité dort rarement d'un profond sommeil, et je
m'étonne qu'ils n'aient pas eu la force de se tenir
éveillés pour exécuter leur barbare dessein.
Cependant les autres ayant en même temps ré-
solu une entreprise contre eux, mais plus digne
de braves gens que l'incendie et le meurtre, il ar-
riva fort heureusement pour tous que ceux de
la cabane étaient déjà en chemin avant que ces
monstres sanguinaires vinssent à leur demeure.
Quand ils arrivèrent, ils trouvèrent la hutte
vide. Atkins, qui était le plus déterminé, crie à
ses camarades : Voici le nid, mais les oiseaux se
sont envolés. Ils s'arrêtèrent pendant quelques
instans pour deviner la raison qui pouvait avoir
obligé leurs ennemis de sortir de si bonne heure,
et convinrent tous que les Espagnols devaient les
avoir instruits du péril auquel ils allaient être
exposés. Après cette conjecture, ils se donnè-
rent la main tous trois, et s'engagèrent, par des
sermens horribles, à se venger de ceux qui les
avaient trahis.Immédiatement après, ils se mirent
à travailler sur les huttes des pauvres Anglais :
ils les abattirent toutes deux, et n'en laissèrent
pas une pièce entière, de manière qu'à peine pou-
vait-on reconnaître la place où elles avaient été;
ils en réduisirent pour ainsi dire en poussière
tous les meubles, et en répandirent tellement les
débris au long et au large, qu'ensuite ces mal-
heureux trouvèrent plusieurs de leurs ustensiles
à une demi-lieue de leur habitation.
Après cette expédition, ils arrachèrent tous les
arbres que leurs ennemis avaient plantés, l'enclos
dans lequel ils tenaient leur bétail et leur blé; en
un mot, ils saccagèrent tout aussi complétement
qu'aurait pu le faire une horde de Tartares.
Pendant ce bel exploit, les deux Anglais les
cherchaient pour les combattre partout où ils les
trouveraient; et, quoiqu'ils ne fussent que deux
contre trois, il est certain qu'il y aurait eu du
sang répandu, car ils étaient tous également dé-
terminés, et incapables de s'épargner en aucune
InanleI'e. -
Mais la Providence mit plus de soin à les sé-
parer qu'ils n'étaient ardens à se joindre : comme
s'ils avaient voulu se croiser à dessein, lorsque les
trois étaient allés du côté des huttes, les deux
marchaient du côté du château; et, lorsque ces
derniers se furent mis en chemin pour les cher-
cher, les trois autres étaient revenus du côté de
mon ancienne demeure. -
Les trois retournent vers les Espagnols, la
fureur peinte sur le visage, et, échauffés de l'ex-
pédition qu'ils avaient faite avec tant d'animosité,
ils se vantent hautement de leur action, comme
si elle avait été la plus héroïque du monde, et
lun d'entre eux, avançant sur un des Espagnols,
d'un air arrogant, lui saisit son chapeau, et le lui
faisant pirouetter sur la tête, dit insolemment,
en lui riant au nez : Et vous, seigneur, nous
vous traiterons de même, si vous n'avez soin de
nous témoigner du respect.
L'Espagnol, quoique doux et fort honnête,
était un homme aussi courageux qu'on puisse
l'être, adroit et robuste au suprême degré. Après
avoir regardé fixement celui qui venait de l'in-
sulter avec si peu de raison, il alla vers lui d'un
pas fort grave, et, du premier coup de poing, il
le jeta à terre comme un bœuf qu'on assomme; là-
dessus, un autre Anglais, aussi insolent que le
premier, lui tira un coup de pistolet. Il ne le tua
pourtant pas; les balles passèrent au travers de
ses cheveux, mais l'une lui toucha le bout de l'o-
reille et le fit saigner beaucoup.
L'Espagnol, voyant couler son sang en abon-
dance, crut être blessé plus dangereusement qu'il
ne l'était , et, quoique jusque-là il eût agi avec
toute la modération possible, il crut qu'il était
temps de montrer à ces scélérats qu'ils avaient
tort de se jouer à d'aussi braves gens : il arracha
le fusil à celui qu'il avait jeté à terre, et il allait
faire sauter la cervelle au coquin qui l'avait voulu
tuer, quand les autres Espagnols se montrant, .
le prièrent de ne point tirer sur lui, et, se jetant
sur mes drôles, les désarmèrent et les mirent
hors d'état de leur nuire.
Quand ils se virent désarmés, et les Espagnols
autant animés contre eux que les Anglais, ils
commencèrent à se radoucir, et les prièrent de
leur rendre leurs armes. Mais, considérant l'ini-
mitié qu'il y avait entre eux et les deux habitans
des huttes, et persuadés que le meilleur moyen
d'empêcher qu'ils n'en vinssent aux mains était
de laisser ceux-ci désarmés, les Espagnols dirent
qu'ils n'avaient point intention de leur faire le
moindre mal , et qu'ils continueraient à leur
donner toute sorte d'assistance, s'ils voulaient
vivre paisiblement, mais qu'ils ne trouvaient pas
à propos de leur rendre leurs armes pendant qu'ils
étaient animés contre leurs propres compatriotes,
et qu'ils avaient même déclaré ouvertement leur
dessein de faire esclaves tous les Espagnols.
· Ces hommes abominables, hors d'état d'en-
tendre raison, voyant qu'on leur refusait leurs
armes, sortirent de cet endroit la rage dans le
cœur, et en jurant qu'ils sauraient bien se venger
des Espagnols, quoiqu'ils fussent privés de leurs
armes à feu. Mais ceux-ci, méprisant leurs brava-
des, leur dirent de prendre garde à ne rien entre-
prendre contre leurs plantations et contre leur
bétail; que, s'ils étaient assez hardis pour le
faire, il les tueraient comme des bêtes féroces
· partout où ils les trouveraient, et que si, après
une telle hostilité, ils tombaient vifs entre leurs
mains, ils les pendraient sans quartier. Ces me-
naces ne diminuèrent pas leur fureur, et ils s'en
allèrent jetant feu et flammes, et jurant de la ma-
nière du monde la plus horrible.
A peine les avait-on perdus de vue, que voilà
les deux autres non moins exaspérés, mais à plus
juste titre : étant allés à leur plantation, et la
voyant détruite de fond en comble, ils avaient
de justes raisons pour s'emporter contre leurs
barbares ennemis. Ils ne trouvèrent que diffici-
lement le temps de raconter leur malheur aux
Espagnols, tant ceux-ci s'empressaient de les in-
former de leur propre aventure. C'était une chose
extraordinaire de voir ainsi trois insolens insulter
dix-neuf braves gens sans recevoir la moindre
punition.
Il est vrai que les Espagnols les méprisaient,
surtout après les avoir désarmés, et rendu par-
là leurs menaces vaines; mais les Anglais étaient
plus animés, et ils résolurent d'en tirer ven-
geance, quoi qu'il en pût arriver. Cependant les
Espagnols les apaisèrent en disant que, puisqu'ils
leur avaient ôté leurs armes, ils ne pouvaient
permettre qu'on les attaquât et qu'on les tuât à
coups de fusil. De plus, l'Espagnol qui était alors
comme gouverneur de l'île, les assura qu'il leur
procurerait une satisfaction entière ; car, dit-il,
il ne faut pas douter qu'ils ne reviennent à
nous quand leur fureur aura eu le temps de se
ralentir, puisqu'ils ne sauraient subsister sans
notre secours, et nous vous promettons, en ce
cas, qu'ils vous satisferont, à condition que, de
votre côté, vous vous engagerez à n'exercer au-
cune violence contre eux que pour votre propre
défense.
Les deux Anglais y consentirent, mais avec
beaucoup de peine; les Espagnols leur protes-
tèrent qu'ils n'avaient point d'autre but que d'em-
pêcher l'effusion du sang parmi eux, et de les
rendre tous plus heureux : car, dirent-ils, nous
ne sommes pas si nombreux qu'il n'y ait de la
place ici pour nous tous, et c'est une grande
pitié que nous ne puissions être tous amis. Ces
paroles les adoucirent à la fin entièrement; ils
s'engagèrent à tout ce que les Espagnols voulu-
rent, et restèrent quelques jours avec eux, leur
habitation ayant été détruite.
Environ cinq jours après, les trois vagabonds,
las de se promener et à moitié morts de faim,
ne s'étant soutenus que par quelques œufs de
tourterelles, revinrent vers le château, et voyant
le commandant espagnol, avec deux autres , se
promener sur le bord de la petite baie, ils s'en
approchèrent d'une manière assez soumise, et
lui demandèrent en grâce et avec humilité à être
reçus de nouveau dans la famille. L'Espagnol
les reçut gracieusement; mais il leur dit qu'ils
avaient agi avec leurs propres compatriotes d'une
manière si grossière, et avec ses camarades d'une
manière si brutale, qu'il lui était impossible
d'accorder leur demande sans délibérer là-dessus
auparavant avec les Anglais et les autres Espa-
gnols; qu'il allait dans le moment en faire la pro-
position, et qu'il leur donnerait réponse dans
une demi-heure, La faim leur fit paraître la con-
dition d'attendre une demi-heure hors du châ-
teau extrêmement dure, et, n'en pouvant plus,
ils supplièrent le gouverneur de leur donner du
pain, ce qu'il fit; il leur envoya en même temps
une grosse pièce de chevreau et un perroquet
rôti, et ils mangèrent le tout avec un très-grand
appétit. -
Après avoir attendu le résultat de la délibéra-
tion pendant la demi-heure stipulée, on les fit
entrer, et il y eut une grande dispute entre eux
et leurs compatriotes, qui les accusaient de la
ruine totale de leur plantation et du dessein de
les assassiner. Comme ils s'en étaient vantés au-
paravant, ils ne purent le nier alors. Le chef des
Espagnols fit le médiateur, et, comme il avait
porté les deux Anglais à ne point attaquer les
trois autres pendant qu'ils seraient désarmés et
hors d'état de leur nuire, il obligea aussi les
trois scélérats d'aller rebâtir les cabanes ruinées,
l'une précisément comme elle avait été, et l'autre
plus spacieuse; il leur ordonna de faire de nou-
veaux enclos, de planter de nouveaux arbres,
de semer du blé pour remplacer celui qu'ils
avaient ruiné; en un mot, il leur fit remettre tout
2 . 6
dans l'état où ils l'avaient trouvé, autant qu'il
était possible. - "r
Ils se soumirent à toutes ces conditions, et,
comme on leur donnait des vivres en abondance ,
ils commencèrent à vivre paisiblement, et toute
la colonie était fort unie. Il n'y manquait rien,
sinon qu'il était impossible de porter les trois
vagabonds à travailler pour eux-mêmes.
Néanmoins les Espagnols furent assez obli-
geans pour leur déclarer que, pourvu qu'ils ne
troublassent plus le repos de la société, et qu'ils
voulussent prendre à cœur le bien général de la
plantation, ils travailleraient pour eux avec
plaisir; qu'ils leur permettraient de se promener
à leur fantaisie, et d'être aussi fainéans qu'ils le
trouveraient à propos. Tout alla parfaitement
bien pendant un mois ou deux, et les Espa-
gnols furent assez bons pour leur rendre leurs
armes et la liberté dont ils avaient joui aupa-
I'aVaIlt.
Huit jours après cet acte de générosité, ces
scélérats, incapables de la moindre reconnais-
sance, recommencèrent leurs insolences, et se
mirent dans la tête le dessein du monde le plus
affreux. Ils ne l'exécutèrent pourtant pas alors,
à cause d'un accident qui mit toute la colonie
en danger, et força les uns et les autres à re-
- noncer à tout ressentiment particulier pour son-
ger à leur propre conservation.
CHAPITRE V.
IL arriva, pendant une nuit, que le gouverneur
espagnol ne put fermer les yeux, de quelque
côté qu'il se tournât. Il se portait très-bien quant
au corps; mais il se sentait agité de pensées
tumultueuses, quoique d'ailleurs il fût parfaite-
ment éveillé : son cerveau était plein d'images
de gens qui se battaient et qui se tuaient les
uns les autres. En un mot, étant resté quelque
temps au lit dans cette inquiétude, et sentant
son agitation redoubler de plus en plus, il se
leva. Comme ils étaient tous couchés sur des tas
de peaux de chèvres placées dans de petites
couches qu'ils avaient dressées pour eux-mêmes,
et non pas dans des branles comme le mien, ils
avaient peu de chose à faire pour se lever : il ne
leur fallait que se dresser sur leurs pieds, mettre
um justaucorps et leurs escarpins, et ils étaient
en état de sortir et de vaquer à leurs affaires.
S'étant donc ainsi levé, l'Espagnol sortit; mais
l'obscurité l'empêchait de rien voir d'une ma-
nière distincte : d'ailleurs, il en était empêché
par les arbres que j'avais plantés, et qui, parve-
nus à une grande hauteur, lui barraient la vue,
de sorte qu'il ne pouvait que regarder en haut
6.
et remarquer que le ciel était serein et parsemé
d'étoiles. Il n'entendit pas le moindre bruit, et
là-dessus il prit le parti de se recoucher; mais il
ne put ni dormir ni se tranquilliser l'esprit : il se
sentait toujours l'âme également troublée, sans en
apercevoir la moindre raison.
Ayant fait quelque bruit en se levant et en se
couchant, en sortant et en rentrant, un de ses
gens s'éveilla, et demanda qui causait ce trou-
ble : alors le gouverneur lui dépeignit la situa-
tion où il se trouvait.—Ecoutez, lui dit l'Espa-
gnol; de tels mouvemens ne sont pas à négliger,
je vous en assure; il y a certainement quelque
malheur qui menace nos têtes. Où sont les An-
glais ? poursuivit-il.— Il n'y a rien à craindre de
ce côté-là, répondit le gouverneur; ils sont dans
leurs huttes. Il paraît que depuis leur dernière
mutinerie les Espagnols s'étaient réservé mon
château, et qu'ils avaient logé les Anglais dans
un quartier à part, d'où ils ne pouvaient venir à
eux sans qu'ils y consentissent.
— N'importe, répondit l'Espagnol , il y a ici
quelque chose qui ne va pas bien ; sortons d'ici,
dit-il, examinons tout : si nous ne trouvons rien
qui puisse justifier vos appréhensions, vous re-
couvrerez votre tranquillité. • .
Ils allèrent ensemble sur la colline, d'où j'a-
vais autrefois reconnu le pays en pareil cas, en
y montant par le moyen d'une échelle que je
tirais après moi, afin de parvenir jusqu'au second
étage. Comme ils étaient alors en grand nombre
dans l'île, ils ne s'avisèrent pas de toutes ces pré-
cautions : ils s'y rendirent tout droit par le bois;
mais ils furent bien surpris en voyant de cette
hauteur une grande lumière, et d'entendre la
voix de plusieurs hommes.
Dans toutes les occasions où j'avais vu les Sau-
vages débarquer, j'avais pris tout le soin imagi-
nable pour leur cacher que l'île était habitée;
et, quand ils venaient à le découvrir, je le leur fai-
sais sentir d'une manière si rude, que ceux qui
s'en échappaient n'en pouvaient donner un récit
fort exact; les seuls qui m'eussent vu, et qui s'en
étaient allés en état de le raconter, étaient les
trois Sauvages qui, dans notre dernière rencon-
tre, s'étaient sauvés dans un canot, et dont la
fuite m'avait fort alarmé. -
Il n'était pas possible aux Espagnols de sa-
voir si les Sauvages étaient débarqués en grand
nombre, et s'ils avaient quelque dessein contre
eux sur le rapport de ces fugitifs, ou si c'était
par la même raison qui les y avait fait venir au-
trefois. Mais, quoi qu'il en soit, il n'y avait
pour eux que deux partis à prendre : ou de se
cacher soigneusement et d'employer tous les
moyens possibles pour laisser ignorer à ces can-
nibales que l'île etait habitée, ou de tomber sur
eux avec tant de vigueur qu'il n'en échappât pas
un seul, ce qui ne se pouvait faire qu'en leur
coupant le chemin de leurs barques. Malheu-
reusement mes gens n'eurent pas cette présence
d'esprit, et ce manque de précaution troubla
leur tranquillité pendant un temps considérable.
Le gouverneur et son compagnon, surpris de
ce qu'ils voyaient, s'en retournèrent dans le mo-
ment pour éveiller leurs camarades, et les ins-
truire du danger qui les menaçait. Ils prirent
d'abord l'alarme, mais il fut impossible de leur
persuader de se tenir cachés : ils sortirent sur-le-
champ pour voir eux-mêmes ce dont il s'agissait.
Le mal n'était pas grand tant qu'il faisait obs-
cur, et ils eurent tout le loisir, pendant quel-
ques heures, de regarder les Sauvages à la clarté
de trois feux qu'ils avaient allumés sur le rivage
à quelque distance l'un de l'autre. Ils ne pou-
vaient comprendre quel était leur dessein, et
ne savaient que résoudre eux-mêmes. Les enne-
mis étaient en grand nombre, et ce qu'il y avait
de plus alarmant, c'est que, bien loin de se
trouver réunis, ils étaient séparés en plusieurs
troupes assez éloignées l'une de l'autre.
Ce spectacle jeta les Espagnols dans une ter-
rible consternation; ils les voyaient rôder par-
tout, et appréhendaient fort que, par quelque
accident, ils ne vinssent à découvrir leur habita-
tion, ou que quelque chose ne leur indiquât
que le lieu était peuplé. Ils craignaient surtout
pour leur troupeau, qui ne pouvait être détruit
sans les mettre en danger de mourir de faim.
Pour prévenir ce désastre, ils détachèrent d'a-
bord deux Espagnols et trois Anglais, avec ordre
de chasser tout le troupeau dans la grande val-
lée où était ma grotte, et de le faire entrer dans
la grotte même s'il était nécessaire.
Ils résolurent, s'il arrivait que les Sauvages
se réunissent en une seule troupe et s'éloignas-
sent de leurs canots, de tomber sur eux, quand
bien même ils seraient une centaine. Mais il ne
fallait pas s'y attendre : il y avait entre leurs pe-
tites bandes la distance d'une grande demi-lieue,
et, comme il parut ensuite, elles étaient de deux
nations différentes.
Après s'être arrêtés quelque temps pour dé-
libérer sur le parti le plus sûr qu'il y avait à
prendre dans cette conjoncture, ils résolurent
d'envoyer le vieux Sauvage, père de Vendredi,
pour les reconnaître pendant qu'il faisait en-
core obscur, et pour se mêler avec eux, afin de
savoir leur dessein. Le bon vieillard l'entreprit
volontiers, et il partit dans le moment. Après
deux heures d'absence, il vint rapporter que
c'étaient des partis de deux nations qui étaient
en guerre l'une contre l'autre; qu'ils avaient
donné une grande bataille dans leur pays, et
qu'ayant fait quelques prisonniers de côté et
d'autre, ils étaient venus par hasard dans la même
île pour faire leur festin et pour se divertir; que
dès qu'ils s'étaient découverts mutuellement, leur
joie avait été extrêmement troublée, et qu'ils
paraissaient dans une si grande rage, qu'il ne fal-
lait pas douter qu'ils ne se battissent de nouveau
à l'approche du jour. Il n'avait pas vu d'ailleurs
la moindre apparence qu'ils soupçonnassent l'île
d'être habitée, et qu'ils s'attendissent à y trouver
d'autres gens que leurs ennemis.A peine ce bon
homme eut-il fini son rapport, qu'un bruit ter-
rible fit comprendre aux nôtres que les deux ar-
mées étaient aux mains, et que le combat devait
être furieux.
Le père de Vendredi employa toute son élo-
quence pour persuader à ceux de l'île de se tenir
en repos et de ne pas se montrer. Il leur dit que
c'était en cela seul que consistait leur sûreté,
que les Sauvages ne manqueraient pas de se tuer
les uns les autres, et que ceux qui échapperaient
du combat s'embarqueraient sur-le-champ. Cette
prédiction fut accomplie dans toutes ses circons-
tanCeS.
Mes gens cependant ne voulurent point en-
tendre raison, particulièrement les Anglais, qui,
sacrifiant leur prudence à leur curiosité, sortirent
tous pour aller voir le combat. Ils ne laissèrent
pas néanmoins d'user de quelque précaution, et,
au lieu d'avancer à découvert par-devant leur
habitation, ils prirent un détour par le bois, et
se placèrent avantageusement dans un endroit
où ils pouvaient voir tout ce qui se passait sans
être aperçus.
La bataille cependant était aussi terrible qu'o-
piniâtre, et si je puis ajouter foi aux Anglais, il
paraissait y avoir dans chacun des deux partis
une bravoure extraordinaire, une fermeté invin-
cible, et beaucoup d'adresse à ménager le combat.
Il dura deux heures avant qu'on pût voir de quel
côté se déclarerait la victoire.Alors la troupe la
plus proche des Anglais s'affaiblit, se mit en dé-
sordre, et s'enfuit peu de temps après.
Nos gens craignaient fort que quelques-uns
des fuyards ne se jetassent, pour se dérober à
la fureur de leurs ennemis, dans la caverne qui
était devant leur habitation, et ne découvrissent
involontairement que le lieu était habité. Ils crai-
gnaient bien plus encore que les vainqueurs ne
les y suivissent, et ils résolurent de se tenir avec
leurs armes au dedans du retranchement, de faire
une sortie sur tous ceux qui voudraient entrer
dans la caverne, avec l'intention de les tuer tous,
et de les empêcher de donner des nouvelles de
leur découverte. Leur dessein était de ne se servir
pour cet effet que de leurs sabres ou des crosses
de leurs fusils, de peur de faire du bruit et d'en
attirer par-là un plus grand nombre.
La chose arriva précisément comme ils s'y
étaient attendus : trois d'entre les vaincus s'en-
fuyant de toutes leurs forces, et traversant la
baie, vinrent directement vers cet endroit, ne
songeant à autre chose qu'à chercher un asile
dans ce qui leur paraissait un bois épais. La sen-
tinelle de mes gens vint aussitôt les avertir, en
ajoutant, à leur grande satisfaction, que les vain-
2 • 7
queurs ne les poursuivaient pas, et semblaient
ignorer de quel côté ils s'étaient sauvés : alors
le gouverneur espagnol, trop humain pour souf-
frir qu'on massacrât ces fugitifs, ordonne à trois
des nôtres de passer par-dessus la colline, de se
glisser derrière eux, de les surprendre, et de les
faire prisonniers : ce qui fut exécuté.
Le reste des Sauvages s'enfuirent du côté de
leurs canots, et se mirent en mer. Pour les vain-
queurs, ils ne les poursuivirent pas avec beau-
coup d'ardeur; et, s'étant réunis, ils jetèrent deux
grands cris, selon toutes les apparences, pour
célébrer leur triomphe. Le même jour, à peu près -
à trois heures de l'après-dînée, ils rentrèrent dans
leurs barques, et de cette manière la colonie en
fut délivrée, et ne revit pas ces hôtes incom-
modes de plusieurs années. -
Après qu'ils se furent tous retirés, les Espa-
gnols sortirent de leur embuscade pour aller
examiner le champ de bataille. Ils y trouvèrent
environ une trentaine de morts, dont quelques-
uns avaient été tués par de grandes flèches qu'on
leur voyait encore dans le corps; mais la plupart
avaient perdu la vie par des coups terribles de
certains sabres de bois, dont mes gens trouvèrent
seize ou dix-sept sur la place, avec autant d'arcs
et de javelots. Ces sabres étaient d'une pesanteur
extraordinaire, et il fallait avoir une force pro-
digieuse pour les manier comme il faut. La plu-
part de ceux qui avaient été tués par ces instru-
\
A
º *
mens avaient la tête brisée; d'autres les jambes et
les bras cassés : ce qui marque clairement qu'ils
se battaient avec la dernière animosité. On n'en
trouva pas un qui ne fût mort. Leur coutume
est, parmi eux, de faire tête à l'ennemi, quoique
blessé, jusqu'à la dernière goutte de leur sang;
les vainqueurs ne manquent jamais d'emporter
leurs propres blessés, et ceux d'entre les ennemis
que leurs blessures empêchent de prendre la fuite.
Cet événement adoucit le caractère de mes
Anglais pendant quelque temps : un pareil spec-
tacle leur avait donné de l'horreur, et ils trem-
blaient à la seule idée de ces cannibales, entre les
mains desquels ils ne pouvaient tomber sans être
tués comme ennemis, et sans leur servir de nour-
riture comme un troupeau de bétail. Ils m'a-
vouèrent ensuite que la pensée d'être mangés en
guise de bœuf ou de mouton, bien que ce mal-
heur ne pût leur arriver qu'après leur mort, avait
quelque chose pour eux de si effroyable, qu'elle
les remplissait d'horreur, et que, pendant plu-
sieurs semaines, les images affreuses qui leur rou-
laient dans l'esprit les avaient presque rendus
malades.
Ils furent pendant quelque temps fort traita-
bles, et vaquèrent aux affaires communes de la
colonie. Ils plantaient, semaient, faisaient la
moisson, comme s'ils eussent vécu dès leur en-
fance dans ce lieu; mais cette bonne conduite
ne fut pas de longue durée, et ils prirent bien-
P-
/ •
tôt de nouvelles mesures pour se venger de leurs
compatriotes, et se précipitèrent eux-mêmes dans
de grands malheurs. -
Ils avaient fait trois prisonniers, comme j'ai
dit : c'étaient des jeunes gens, alertes et ro-
bustes, qui les servirent en qualité d'esclaves, et
leur furent d'une grande utilité. Mais ils ne s'y
prirent pas, pour gagner leur cœur, de la même
manière dont j'avais usé avec Vendredi. Ils né-
gligèrent de les rendre sensibles à l'humanité
avec laquelle ils leur avaient sauvé la vie. Bien
loin de leur donner quelques principes de reli-
gion, ils ne songèrent pas seulement à les civili-
ser, et à leur inspirer une conduite raisonnable
par des instructions sages et accompagnées de
douceur. Ils les nourrissaient; mais en récom-
pense ils les employaient au travail le plus rude,
et ils ne s'en faisaient servir que par force : de
sorte qu'ils ne pouvaient compter sur eux quand
il s'agirait de hasarder leur vie pour leurs maîtres,
au lieu que Vendredi était un homme à se préci-
piter dans une mort certaine pour me tirer du
danger.
Quoi qu'il en soit, toute la colonie paraissait
liée alors par une sincère amitié, le péril com-
mun en ayant banni pour un temps toute ani-
mosité particulière. Dans cette situation, ils se
mirent unanimement à délibérer sur leurs inté-
rêts, et la première chose qui leur parut digne
d'attention, ce fut d'examiner si, instruits pap
l'expérience que le côté de l'île qu'ils occupaient
était le plus fréquenté par les Sauvages, ils ne
feraient pas bien de se retirer dans un endroit
plus éloigné, non moins propre à leur fournir
abondamment la subsistance, et infiniment plus
capable de mettre en sûreté leur blé et leur
bétail.
Après beaucoup de raisonnemens pour et con-
tre, on résolut de ne point changer de demeure,
parce qu'il pourrait arriver un jour que le vieux
gouverneur leur envoyât quelqu'un qui les cher-
cherait probablement en vain s'ils s'éloignaient
de son ancienne demeure, et qui les croirait tous
péris s'il voyait son château détruit : ce qui les
priverait à jamais de tous les secours que j'aurais
la bonté de leur donner. Mais pour leur blé et
leur bétail, ils tombèrent d'accord de les recu-
ler dans la vallée où était ma grotte, et où il y
avait une grande étendue de fort bonne terre.
Cependant, après y avoir pensé plus mûrement,
ils changèrent de dessein, et prirent la résolu-
tion de n'envoyer dans cette vallée qu'une par-
tie de leur bétail, et de n'y semer que la moitié
de leur blé, afin que, si, par quelque désastre, une
partie en était détruite, le reste pût être hors d'at-
teinte, et leur fournir le moyen de réparer cette
perte.
Ils prirent un parti fort prudent à l'égard de
leurs prisonniers : ce fut de leur cacher soigneu-
sement le bétail qu'ils nourrissaient dans cette
vallée, et la plantation qu'ils avaient jugé à pro-
pos d'y faire. Surtout ils ne les laissèrent ja-
mais approcher de la grotte, qu'ils considéraient
comme un asile sûr, en cas d'extrême nécessité,
et où ils avaient caché les deux barils de poudre
que je leur avais laissés en partant.
J'avais mis mon château à couvert par un
retranchement et par un bois assez épais; ils vi-
rent aussi bien que moi que toute la sûreté con-
sistait à n'être pas découverts, et conséquem-
ment ils résolurent de rendre leur habitation de
plus en plus invisible. Pour cet effet, voyant
que j'avais planté des arbres à une grande dis-
tance de l'entrée de ma demeure, ils suivirent
le même plan, et en couvrirent tout l'espace qu'il
y avait entre mon bocage et le côté de la baie
où autrefois j'avais abordé avec mes radeaux. Ils
poussèrent leur plantation jusqu'à l'endroit ma-
récageux que la marée inondait, sans laisser le
moindre lieu commode pour débarquer, ni la
· moindre trace qui pût le faire entreprendre.
Les arbres de cette espèce croissent en fort
peu de temps; ceux qu'ils plantèrent étant beau-
coup plus grands et plus avancés que je ne les
avais choisis , n'ayant d'autre dessein que de
mettre des palissades devant ma fortification, à
peine eurent-ils été en terre pendant trois ou
quatre ans, que, se trouvant fort près l'un de
l'autre, ils formèrent une haie impénétrable à la
vue même. A l'égard de ceux que j'avais plantés,
CRUSOE. 79
et dont le tronc était de la grosseur de la cuisse,
ils en mirent un si grand nombre de jeunes, et
les placèrent si serrés, que, pour pénétrer par
force dans le château, il aurait fallu une armée
entière qui s'y fît une entrée à coups de hache,
car à peine un petit chien aurait-il pu passer au
traVerS.
Ils pratiquèrent la même chose des deux côtés
de mon habitation, et par-derrière; ils couvrirent
d'arbres toute la colline, ne se laissant pas à eux-
mêmes d'autre sortie que par le moyen de mon
échelle, qu'ils tiraient après eux pour monter
sur le second étage, précisément comme je m'y
étais pris autrefois moi-même.Ainsi, quand l'é-
chelle n'y était pas, il fallait des ailes ou du
sortilége pour mettre quelqu'un en état de venir
à eux. -
Il n'y avait rien là qui ne fût parfaitement bien
imaginé, et ils virent ensuite que toutes ces pré-
cautions n'avaient pas été inutiles.
Ils vécurent de cette manière deux années
dans une parfaite tranquillité, sans recevoir la
moindre visite de leurs incommodes voisins. Un
matin seulement, quelques Espagnols ayant été
de fort bonne heure du côté occidental de l'île,
ils furent surpris par la vue d'une vingtaine de
canots qui paraissaient sur le point d'aborder,
et revinrent au logis à toutes jambes, dans une
grande consternation.
Il fut résolu de se tenir clos et couvert pen-
dant tout ce jour et le suivant, ne sortant que
la nuit pour aller à la découverte; mais heureu-
sement les Sauvages ne débarquèrent point : ils
avaient apparemment poussé plus loin pour exé-
cuter quelque autre entreprise.
CHAPITRE VI.
PEU de temps après, les Espagnols eurent
avec les trois Anglais une nouvelle querelle. Un
d'entre eux, le plus violent de tous les hommes,
fort en colère contre un esclave, parce qu'il n'a-
vait pas bien fait quelque ouvrage, et qu'il avait
marqué quelque dépit quand on avait voulu le
redresser, saisit une hache, non pour le punir,
mais pour le tuer.
Il avait envie de lui fendre la tête; mais la
rage ne lui permettant pas de bien diriger son
coup, l'instrument tomba sur l'épaule du pauvre
esclave : un des Espagnols, croyant qu'il lui avait
coupé un bras, accourut pour le prier de ne pas
massacrer ce malheureux, et pour l'en empêcher
par force, s'il était nécessaire. Alors ce furieux
se jeta sur l'Espagnol lui-même, en jurant qu'il
le tuerait à la place du Sauvage; mais l'autre
évita le coup, et avec une pelle qu'il avait à la
main, car ils étaient tous occupés au labourage,
il le terrassa. Un autre Anglais, voyant son com-
pagnon à terre, se précipite sur l'Espagnol, et
le terrasse à son tour. Deux autres Espagnols
vinrent au secours de celui-ci, et le troisième
Anglais se rangea du côté des deux autres. Ils
n'avaient point d'armes à feu ni les uns ni les
autres, mais assez de haches et d'autres outils
pour s'assommer. Il est vrai qu'un des Anglais
avait un sabre caché sous ses habits, avec lequel
il blessa les deux Espagnols qui étaient venus
pour seconder leurs compagnons. Toute la co-
lonie fut en confusion, et les Anglais furent faits
prisonniers tous trois. On délibéra d'abord sur
ce qu'on en ferait. Ils avaient déjà excité tant de
troubles, ils étaient si furieux, et de plus de si
grands paresseux, qu'ils ne faisaient que nuire à
cette petite société, sans lui être utiles en aucune
manière; d'ailleurs, c'étaient des traîtres et des
perfides, et le crime ne leur coûtait rien.
Le gouverneur leur déclara ouvertement que,
s'ils étaient de son pays, il les ferait pendre,
puisque les lois de tous les gouvernemens ten-
dent à la conservation de la société, et qu'il ést
juste d'en ôter ceux qui tâchent de la détruire;
mais qu'étant Anglais, il voulait les traiter avec
la plus grande douceur, en considération d'un
homme de leur nation, auquel ils devaient tous
la vie, et qu'il les abandonnerait au jugement
de leurs deux compatriotes.
· Là-dessus un de ces derniers se leva, et pria
qu'on le dispensât de cette commission, puisqu'il
serait obligé, en conscience, de les condamner
à être pendus. Ensuite il raconta comment
Guillaume Atkins leur avait fait la proposition
de se joindre tous cinq pour assassiner les Espa-
gnols pendant leur sommeil. -
Le gouverneur, entendant une accusation si
terrible, se tourna vers le scélérat : — Comment
donc, Atkins, lui dit.il, vous avez voulu nous
assassiner ? Qu'avez-vous à répondre?Ce malheu-
reux était si éloigné de le nier, qu'il en convint
effrontément, en jurant qu'il était encore dans
le même dessein.
—Mais,Atkins, reprit l'Espagnol, qu'est-ce que
nous vous avons fait pour mériter un pareil trai-
tement, et que gagneriez-vous en nous massa-
crant ? Que faut-il que nous fassions pour vous
en empêcher? Pourquoi faut-il que vous nous
mettiez dans la nécessité ou de vous tuer ou
d'être tués par vous? Vous avez grand tort de
nous réduire à cette cruelle alternative.
La manière calme et douce dont l'Espagnol
prononça ces paroles fit croire à Atkins qu'il se
| moquait de lui : alors il se mit dans une telle fu-
reur, que, s'il avait eu des armes, et s'il n'eût
été retenu par trois hommes, il est à croire qu'il
aurait tué le gouverneur au milieu de toute la
compagnie.
Cette rage inconcevable les contraignit à son-
ger sérieusement au parti qu'ils prendraient à
l'égard de ces furieux. Les deux Anglais et l'Es-
pagnol qui avait empêché la mort de l'esclave,
opinèrent qu'il fallait en pendre un, pour servir
d'exemple aux autres, et que ce devait être celui
qui dans le moment avait voulu commettre deux
meurtres avec sa hache. Il paraît effectivement
qu'il avait eu ce dessein-là, car il avait si cruel-
lement blessé le pauvre Sauvage, qu'on croyait
impossible qu'il en réchappât.
Le gouverneur, néanmoins, ne fut pas de cet
avis; il répéta encore que c'était à un Anglais
qu'ils étaient tous redevables de la vie, et qu'il
ne consentirait pas à la mort d'un seul homme
de cette nation, quand ils auraient massacré la
moitié de ses gens. Il ajouta que, s'il était as-
sassiné lui-même par un Anglais, il emploierait
ses dernières paroles à les prier de lui faire
grâce. \
Il insista là-dessus avec tant de force, qu'il
fut impossible de le dissuader; et, comme d'or-
dinaire l'opinion qui tend le plus vers la clémence
prévaut dans un conseil quand elle est soutenue
avec vigueur, ils entrèrent tous dans le senti-
ment de cet honnête homme. Il fallait pourtant
songer aux moyens d'empêcher l'exécution de la
barbare entreprise des criminels, et délivrer une
fois pour toutes la petite société de ses appré-
hensions si bien fondées. On délibéra avec beau-
coup d'attention, et l'on convint à la fin unani-
mement qu'ils seraient désarmés, et qu'on ne
leur permettrait d'avoir ni fusil, ni poudre, ni
plomb, ni sabre, ni aucune arme offensive ;
Qu'il serait défendu, tant aux Espagnols qu'aux
Anglais, de leur parler, ou d'avoir le moindre
commerce avec eux;
Qu'ils seraiant chassés pour toujours de la so-
ciété, permis à eux de vivre où et de quelle ma-
nière ils le trouveraient à propos ;
Qu'ils se tiendraient toujours à une certaine
distance du château, et que, s'ils commettaient
le moindre désordre dans la plantation, le blé ou
le bétail appartenant à la société, il serait per-
mis de les tuer, comme des animaux malfaisans,
partout où on les trouverait.
Le gouverneur, dont l'humanité était au-dessus
de tout éloge, ayant réfléchi sur le contenu de
cette sentence, se tourna du côté des deux An-
glais, et les pria de considérer que leurs malheu-
reux compatriotes ne pouvaient avoir d'abord
du grain et du bétail; que par conséquent il fal-
lait leur donner quelques provisions pour ne les
pas réduire à mourir de faim. On en convint, et
on résolut de leur donner du blé pour subsister
pendant huit mois, et poursemer, afin qu'ils enre-
cueillissentaprès ce temps-là de leur crû. Onajouta
six chèvres qui donnaient du lait, quatre boucs,
et six chevreaux destinés en partie à leur nour-
riture, et en partie à leur former un nouveau
troupeau. On ajouta encore tous les outils né-
cessaires, six haches, une scie, mais à condi-
\
-
tion qu'ils s'engageraient, par un serment so-
lennel, à ne les employer jamais contre leurs
compatriotes ni contre les Espagnols, et qu'ils
ne songeraient de leur vie à leur causer le
moindre dommage.
C'est ainsi qu'ils furent chassés de la société.
Ils s'en allèrent d'un air très-mécontent, sans
vouloir prêter le serment qu'on exigeait d'eux
avec tant de justice. Ils dirent qu'ils allaient
chercher un endroit pour s'établir, et pour y
faire une plantation, et on leur donna quelque
peu de vivres, mais point d'armes.
, Quatre ou cinq jours après, ils revinrent de
nouveau pour chercher des provisions, et ils in-
diquèrent au gouverneur l'endroit qu'ils avaient
marqué pour y demeurer et pour y planter : c'é-
tait un lieu fort convenable, dans l'endroit le
plus éloigné de l'île, du côté du nord-est, assez
près de la côte où j'avais abordé dans mon pre-
mier voyage, après avoir été emporté par les
courans en pleine mer.
Ils se bâtirent deux jolies cabanes sur le mo-
dèle de mon château, au pied d'une colline en-
vironnée de quelques arbres de plusieurs côtés;
de manière qu'en en plantant un petit nombre
d'autres, ils se mirent entièrement à couvert, à
moins qu'on ne les cherchât avec beaucoup de
soin. Ils demandèrent quelques peaux de chèvres
pour leur servir de lits et de couvertures, et elles
leur furent données. Étant alors d'une humeur
plus pacifique, ils s'engagerent solennellement à
ne rien entreprendre contre la colonie; et, à cette
condition, on leur donna tous les outils dont on
pouvait se passer. On y ajouta des pois, du millet
et du riz, pour semer, en un mot, tout ce dont
· ils pouvaient avoir besoin, excepté seulement
des armes et des munitions. -
Ils vécurent dans cet état environ six mois, et
ils firent leur moisson, qui était peu considé-
rable, parce qu'ayant tant d'autres choses à faire,
ils n'avaient eu le loisir que de défricher un fort
petit terrain.
Quand ils se mirent à faire des planches et des
pots, ils furent terriblement embarrassés, et ils
ne firent rien qui vaille. Ce fut une nouvelle
peine pour eux quand vint la saison pluvieuse,
n'ayant point de cave pour mettre leur grain à
l'abri de toute humidité. Cet inconvénient les hu-
milia au point de leur faire demander le secours
des Espagnols, qui leur en accordèrent volon-
tiers. En moins de quatre jours ils creusèrent
une cave dans un des côtés de la colline, suffi-
samment grande pour mettre leur grain et leurs
autres provisions à l'abri;mais c'était peu de chose
en comparaison de la mienne, surtout dans l'état
où elle fut lorsque les Espagnols l'eurent élargie
considérablement, et qu'ils y eurent ajouté plu-
sieurs appartemens. *,
Environ neuf mois après cette séparation, il
leur prit un nouveau caprice dont les suites,
jointes à celles de leurs crimes passés, les mirent
dans un grand danger aussi bien que toute la
colonie. Fatigués de leur vie laborieuse, et sans
espérance d'une plus heureuse situation pour
l'avenir, ils se mirent en tête de faire un voyage
sur le continent d'où les Sauvages étaient venus,
pour essayerde faire quelques prisonniers propres
à les décharger du travail le plus rude.
Ce projet n'était pas si mauvais, s'ils s'y étaient
pris avec modération; mais ces malheureux ne
faisaient rien sans qu'il y eût quelque crime ou
dans le projet ou dans l'exécution.
Ces trois compagnons en scélératesse vinrent
un matin à mon château, demandant, avec beau-
coup d'humilité, qu'il leur fût permis de parler
aux Espagnols. Ces derniers y consentant, ils
leur dirent qu'ils étaient fatigués de leur ma-
nière de vivre, qu'ils n'étaient pas assez adroits
pour faire les choses qui leur étaient nécessaires,
et que, n'ayant aucun secours pour en venir à
bout, ils mourraient de faim indubitablement;
que si les Espagnols voulaient leur permettre
de prendre un des canots qui avaient servi à les
transporter, et leur donner des armes et des mu-
nitions pour pouvoir se défendre, ils iraient
chercher fortune sur le continent, et les déli-
vreraient ainsi de l'embarras de leur fournir des
provisions.
Les Espagnols n'auraient pas été fâchés d'en
être défaits; mais ils ne laissèrent pas de leur re-
_^
présenter charitablement qu'ils allaient se perdre
de propos délibéré, et qu'ils savaient, par leur
propre expérience, qu'ils devaient s'attendre à
mourir de misère sur le continent.
Ils répondirent, d'une manière déterminée,
qu'ils périraient tous dans l'île, car ils ne pou-
vaient ni ne voulaient travailler, et que, s'ils
avaient le malheur d'être massacrés, ils mettraient
par-là fin à toutes leurs misères; que dans le fond
ils n'avaient ni femmes ni enfans qui perdissent
quelque chose par leur mort; en un mot, qu'ils
étaient résolus de partir quand même on leur
refuserait des armes.
Les Espagnols leur répliquèrent avec beau-
coup d'honnêteté que, s'ils voulaient absolument
suivre ce dessein, ils ne permettraient pas qu'ils
le fissent sans avoir de quoi se défendre, et que,
malgré la disette d'armes à feu où ils étaient
eux-mêmes, ils leur donneraient deux mous-
quets, un pistolet, un sabre et trois haches; ce
qui était tout ce qu'il leur fallait.
Les trois aventuriers acceptèrent l'offre. On
leur remit du pain pour plus d'un mois, autant
de chevreau frais qu'ils en pouvaient manger
pendant qu'il serait bon, un grand panier rempli
de raisins secs, un pot rempli d'eau fraîche, et
un jeune chevreau vivant. Avec ces provisions
ils se mirent hardiment dans le canot, quoique
le passage fût au moins de quarante milles.
La barque était assez grande pour porter une
vingtaine d'hommes, et par conséquent elle était
plutôt embarrassante dans cette occasion que
trop petite; mais, comme ils avaient un vent
frais et la marée favorable, ils la manièrent assez
bien. Ils avaient mis, en guise de mât, une grande
perche, avec une voile de quatre peaux de chèvres
séchées et cousues ensemble. Ils s'embarquèrent
dans un très-bon appareil, et les Espagnols leur
souhaitèrent un heureux voyage, sans s'attendre
à les revoir jamais.
Ceux qui étaient restés dans l'île, Anglais et
Espagnols, ne pouvaient s'empêcher de se féli-
citer de temps en temps de la manière paisible
dont ils vivaient ensemble depuis que ces gens
intraitables s'en étaient allés. Le retour de ces
hommes sanguinaires était la chose du monde
qu'ils attendaient le moins, quand, après u,ie
absence de vingt-deux jours, un des Anglais,
s'occupant dans sa plantation, aperçut tout d'un
coup trois étrangers s'avançant de leur côté avec
des armes à feu.
D'abord il se mit à fuir comme le vent, et, tout
effrayé, il alla dire au gouverneur espagnol que
c'en était fait d'eux, et qu'il y avait des étrangers
qui étaient débarqués dans l'île, sans qu'il pût
dire quels gens c'étaient. L'Espagnol, après avoir
réfléchi pendant quelques momens, lui demanda
ce qu'il voulait dire par-là; qu'il ne savait pas
quels gens c'étaient, et que ce devaient être assu-
rément des Sauvages. — Non, non, répondit
2 , 8
l'Anglais, ce sont des gens habillés, et avec des
armes à feu. — Eh bien! dit l'Espagnol, de quoi
vous troublez-vous donc, si ce ne sont pas des
Sauvages ?Ils sont nos amis; car il n'y a point de
nation chrétienne au monde qui ne soit plutôt
portée à nous faire du bien que du mal.
Pendant qu'ils étaient dans cette conversation,
les Anglais, qui se tenaient derrière les arbres
nouvellement plantés, se mirent à crier de toutes
leurs forces. On reconnut d'abord leur voix, et la
première surprise fit aussitôt place à une autre.
On commença d'abord à s'étonner d'un si
prompt retour, dont il était impossible de devi-
ner la cause.
Avant de les faire entrer, on trouva bon de
les questionner sur l'endroit où ils s'étaient ren-
dus. Ils répondirent en peu de mots qu'ils avaient
fait la traversée en deux jours, qu'ils avaient vu
sur le rivage où ils avaient dessein d'aborder une
prodigieuse quantité d'hommes qui paraissaient
alarmés à leur aspect, et qui se préparaient à les
recevoir à coups de flèches et de javelots s'ils
eussent osé mettre pied à terre; ils avaient rasé
les côtes du côté du nord l'espace de six ou sept
lieues, et ils s'étaient aperçus que ce que nous
prenions pour le continent était une île; bientôt
après ils avaient découvert une autre île à main
droite du côté du nord, et beaucoup d'autres
du côté de l'ouest. Etant résolus d'aller à terre à
quelque prix que ce fût, ils étaient passés du côté
d'une de ces îles occidentales, et avaient débar-
qué hardiment : là ils avaient trouvé le peuple
honnête et sociable, et ils en avaient reçu plu-
sieurs racines et quelques poissons secs; les
femmes paraissaient disputer aux hommes le plai-
sir de leur fournir des vivres, qu'elles étaient
obligées de porter sur leur tête pendant un assez
long chemin.
Ils restèrent là quatre jours, et demandèrent
par signes, du mieux qu'ils purent, quelles étaient
les nations des environs. Les Sauvages leur firent
entendre que c'étaient des peuples cruels, habi-
tués à manger les hommes; mais que pour eux
ils ne mangeaient ni hommes ni femmes, excepté
les prisonniers de guerre, dont la chair leur four-
nissait un festin de triomphe.
Les Anglais leur demandèrent, de la même
manière, quand ils avaient eu un pareil festin. Ils
firent comprendre qu'il y avait deux mois, en
étendant la main du côté de la lune, et montrant
deux de leurs doigts. Ils ajoutèrent que leur roi
était maître de deux cents prisonniers qu'il avait
faits dans une bataille, et qu'on les engraissait
pour le festin prochain. Les Anglais parurent à
ce sujet fort curieux de voir ces prisonniers ;
mais les Sauvages, les entendant mal, s'imaginè-
rent qu'ils souhaitaient d'en avoir quelques-uns
pour les manger, et, montrant du bout du doigt
le couchant et ensuite l'orient, ils leur firent en-
tendre qu'ils leur en apporteraient le lendemain.
8.
l'Anglais, ce sont des gens habillés, et avec des
armes à feu. — Eh bien! dit l'Espagnol, de quoi
vous troublez-vous donc, si ce ne sont pas des
Sauvages ?Ils sont nos amis; car il n'y a point de
nation chrétienne au monde qui ne soit plutôt
portée à nous faire du bien que du mal.
Pendant qu'ils étaient dans cette conversation,
les Anglais, qui se tenaient derrière les arbres
nouvellement plantés, se mirent à crier de toutes
leurs forces. On reconnut d'abord leur voix, et la
première surprise fit aussitôt place à une autre.
On commença d'abord à s'étonner d'un si
prompt retour, dont il était impossible de devi-
ner la cause. -
Avant de les faire entrer, on trouva bon de
les questionner sur l'endroit où ils s'étaient ren-
dus. Ils répondirent en peu de mots qu'ils avaient
fait la traversée en deux jours, qu'ils avaient vu
sur le rivage où ils avaient dessein d'aborder une
prodigieuse quantité d'hommes qui paraissaient
alarmés à leur aspect, et qui se préparaient à les
recevoir à coups de flèches et de javelots s'ils
· eussent osé mettre pied à terre; ils avaient rasé
les côtes du côté du nord l'espace de six ou sept
lieues, et ils s'étaient aperçus que ce que nous
prenions pour le continent était une île; bientôt
après ils avaient découvert une autre île à main
droite du côté du nord, et beaucoup d'autres
du côté de l'ouest. Étant résolus d'aller à terre à
quelque prix que ce fût, ils étaient passés du côté
* TU . |
• - - -
•t LII - Lit tes : -- sºrt - t --- E 2T -T. L - -
III = IariInen 1 ii aTa= IroIr - = -Ir =
IIIIIIIe= e sutaa -- e ii = ava=n reta zu-
-
seIIrs Tarn = e Tu=u= z iss Ii =ec- =
i=IIIIIe Iaraissa -- ais-IE= aIr 1 ame= - Iua-
Er L= =lr ioIIrIr = TTTr=-- Ti - = eza=Ir
Lui : = L - 1 uree sur reIr Eee 1-unaII III as==
1LI# e1=IIIIL
I= 1=sE-I-Ir i Tu=Ir !oure e Leninat-r=II
I= ==I== III I er T = TIr=I--Tu=-=-=a=Ir
eIIE=I1Irr= Tº --zarrm ee-x-I = erie== 1 u -
Tu= = I =a1== = 1 rIII == niai mie : our =I-
i=1= n=aIz-a-Ir I 1 =In= n =In=- =xa-m=
1-- IrrEsIIIII - t - rirer - uUm = - ar =IrIoIr -
n==r = =sta - Irsºnni=.
maII=-- Tu ii =ra-Ir=1 III Iarei =sIn. I=
in=Ir rIIIIIIr - tre III i " =rar L=IE nins =1
eEeItaIr = Irrari ci rui Le = IIII- = numIItraIr
d=Iz L= =Ir= ac - l= atoIri=r=Ir III==Irrn.
etar marrº Le L-Ir ==IIE IrrisIIIInes III i aTar
ians Lan IIIe Lazai -- = Tlm ==igraissar
PuIr =i-sIII Irro-laIL - = + IE== Irur=Ir =
- sue iur arr-IE Le vor = Irrs-mImers
mas - faIr =--- ==7IE-III-IIr IIa = Im=sgm-
reIr al is soulaIaeIr t =1 =rvur IIIemI=--
pour - IIaI2 -- = IIIIIITrIIr III IsmII III r
|
#e auuezaIr e eiisure - Ir=ir-i==IriTrer
* TU . |
:
Ils tinrent leur parole, et leur amenèrent cinq
femmes et onze hommes, dont ils leur firent pré-
sent, de la même manière que nous amenons vers
quelque port de mer des bœufs et des vaches
pour avitailler un vaisseau.
Quoique mes scélérats eussent donné dans
notre île les plus grandes marques de barbarie,
l'idée seule de manger ces prisonniers leur fit
horreur. Le grand nombre de ces pauvres gens
était embarrassant; cependant ils n'osèrent re-
fuser un présent de cette valeur : c'eût été faire
un cruel affront à cette nation sauvage. Ils se dé-
terminèrent enfin à l'accepter, et donnèrent en
récompense à ceux qui les en avaient gratifiés,
une de leurs haches, une vieille clef, un couteau,
et cinq ou six balles de fusil, qui leur plaisaient
fort, quoiqu'ils en ignorassent l'usage. Ensuite
les Sauvages, liant les pauvres captifs les mains
derrière le dos, les portèrent eux-mêmes dans
le canot. -
Les Anglais furent obligés de quitter le rivage
dans le moment, de peur que, s'ils fussent restés
à terre, la bienséance ne les eût forcés de tuer
quelques-uns de ces malheureux, de les mettre à
la broche, et de prier à dîner ceux qui avaient
eu la générosité de les pourvoir de cette belle
provision.
-Ayant donc pris congé de leurs hôtes avec
toutes les marques de reconnaissance qu'il est
possible de donner par signes, ils remirent en
mer, et s'en retournèrent vers la première île,
où ils rendirent la liberté à huit de leurs prison-
niers, trouvant le nombre qu'ils en avaient trop
grand pour ne leur être pas à charge.
Pendant le voyage, ils travaillèrent de leur
mieux à lier quelque commerce avec les Sauva-
ges, mais il fut impossible de leur faire compren-
dre quelque chose : ils s'étaient si fortement mis
dans l'esprit qu'ils allaient bientôt servir de pâ-
ture à leurs possesseurs, qu'ils croyaient que tout
ce qu'on leur disait et que tout ce qu'on leur
donnait tendait uniquement à ce triste but.
On commença d'abord par les délier, ce qui
leur fit pousser des cris terribles, surtout aux
femmes, comme si elles avaient déjà le couteau
sur la gorge; car, à s'en rapporter aux coutumes
de leur pays, ils ne pouvaient qu'en conclure
qu'on les allait égorger dans le moment.
Leurs craintes n'étaient guère moindres quand
on leur donnait à manger. Ils s'imaginaient que
c'était dans le dessein de conserver leur embon-
point pour les dévorer avec plus de volupté. Si
les Anglais fixaient les yeux particulièrement sur
quelqu'une de ces misérables créatures, celui sur
qui ces regards tombaient , s'imaginait aussitôt
qu'on le trouvait le plus gras et le plus propre à
être mis en pièces le premier. Lors même qu'ils
furent arrivés à notre île, et qu'on les traitait avec
beaucoup de douceur, ils s'attendaient tous les
jours, pendant quelque temps, à servir de dîner
ou de souper à leurs maîtres.
Lorsque les trois aventuriers eurent fini le
merveilleux journal de leur voyage, le gouver-
neur leur demanda où étaient leurs nouveaux
domestiques.Ayant appris qu'ils les avaient ame-
nés dans une de leurs cabanes, et qu'ils venaient
exprès demander des vivres, il résolut de s'y
transporter avec toute la colonie, sans oublier le
père de Vendredi.
Ils les trouvèrent dans la hutte, tous liés; car
leurs maîtres avaient jugé nécessaire d'user de
cette précaution, de peur que, pendant leur ab-
sence, ils ne prissent le parti de se sauver avec le
canot. Ils étaient tous assis à terre. Il y avait trois
hommes âgés d'environ trente à trente-cinq ans,
tous bien tournés, et paraissant être adroits et
robustes. Le reste consistait en cinq femmes ,
parmi lesquelles il y en avait deux de trente à
quarante ans, deux de vingt-cinq ou vingt-six,
et une grande fille bien faite de seize ou dix-sept :
elles étaient toutes bien proportionnées pour la
taille et pour les traits, mais d'une couleur un peu
tannée. Il y en avait deux qui, si elles eussent
été parfaitement blanches, auraient pu passer
pour de belles femmes à Londres même : elles
avaient quelque chose d'extrêmement gracieux
dans l'air du visage, et toute leur contenance était
fort modeste.
Les Espagnols avaient toute la pitié possible de
ces pauvres gens, les voyant dans la plus triste
situation et dans la plus mortelle inquiétude
qu'on puisse s'imaginer, puisqu'ils s'attendaient
à chaque moment à être traînés hors de la cabane
pour être massacrés et pour servir d'alimens à
leurs maîtres.
Afin de les tranquilliser, ils ordonnèrent au
père de Vendredi d'aller voir s'il en connaissait
quelqu'un, et s'il entendait quelque chose à leur
langage. Le bon homme les regarda fort attenti-,
vement, mais il n'en reconnut pas un seul. Il avait
beau parler, personne ne comprit d'abord ses pa-
roles ni ses signes, excepté une des femmes. C'en
était assez pour qu'on pût leur faire comprendre
que leurs maîtres étaient chrétiens, qu'ils avaient
en horreur les festins de chair humaine, et qu'ils
pouvaient être sûrs qu'on ne les égorgerait
pas. /
Dès qu'ils en furent persuadés, ils marquèrent
une joie extraordinaire par mille postures comi-
ques toutes différentes; ce qui faisait voir qu'ils
étaient de diverses nations. -
La femme qui faisait l'office d'interprète eut
ordre de leur demander s'ils consentaient à être
esclaves, et à consacrer leur travail aux hommes
qui les avaient amenés afin de leur sauver la vie.
Sur cette question, ils se mirent tous à danser et
à prendre l'un une chose, l'autre une autre, et à
les porter vers la cabane, pour marquer qu'ils
étaient prêts à rendre à leurs maîtres toutes sortes
de services.
Ensuite, sur la proposition du gouverneur,
les cinq Anglais convinrent de prendre chacun
une femme, et ils vécurent ainsi d'une manière
toute nouvelle. Les Espagnols et le père de Ven-
dredi continuèrent à demeurer dans mon an-
cienne habitation ; ils avaient avec eux les trois
esclaves faits prisonniers, lorsque les Sauvages
avaient livré bataille : c'était là, pour ainsi dire,
la capitale de la colonie, dont les autres tiraient
des vivres et toute espèce de secours, selon que
la nécessité l'exigeait.
Après leur union avec les Indiennes, nos An-
glais se mirent à travailler; aidés par les Espa-
gnols, ils bâtirent en peu d'heures cinq nouvelles
cabanes pour y loger, les autres étant, pour ainsi
dire, toutes remplies de leurs meubles, de leurs
outils et de leurs provisions. Les trois mauvais
sujets avaient choisi l'endroit le plus éloigné,
et les deux autres le plus voisin de mon châ-
teau ; mais les uns et les autres s'étaient logés
vers le nord de l'île, de manière qu'ils conti-
nuèrent à faire bande à part, et qu'il y avait dans
mon île un commencement de trois villes diffé-
I'eInteS.
Remarquons ici combien il est difficile aux
hommes de pénétrer les secrets de la Providence
divine. Il arriva justement que les deux honnêtes
gens eurent en partage les femmes qui avaient le
moins de mérite, au lieu que les trois scélérats,
qui n'étaient bons à rien, incapables de faire du
bien aux autres et à eux-mêmes , eurent des
femmes adroites, diligentes, industrieuses , et
bonnes ménagères. Je ne veux pas dire par-là
que les autres fussent d'un mauvais naturel ;
elles étaient toutes cinq également douces, pa-
tientes, tranquilles et soumises, plutôt comme
esclaves que comme femmes ; je veux seulement
faire entendre que les deux dont il s'agit ici
étaient moins habiles que les autres et moins la-
borieuses.
Je dois ajouter ici une remarque en l'honneur
des esprits appliqués, et à la honte des naturels
paresseux et négligens. Lorsque j'allai voir les
différentes plantations et la manière dont chaque
petite colonie les gouvernait, je troûvai que
celle des Anglais honnêtes gens surpassait telle-
ment celle des trois vauriens, qu'il n'y avait pas
la moindre comparaison à faire. Il est vrai que
les uns et les autres avaient cultivé autant de
terre qu'il était nécessaire pour y semer du blé
suffisamment; mais rien n'était plus aisé que de
remarquer une très-grande différence dans la
manière dont chaque petite colonie s'y était prise
pour rendre les terres fertiles et pour les enfer-
mer dans des enclos.
Les deux honnêtes gens avaient planté autour
de leur cabane une quantité prodigieuse d'ar-
bres qui la rendaient inaccessible, et qui en ca-
2. 9
chaient la vue; et, bien que leur plantation eût
été deux fois ruinée, la première fois par leurs
propres compatriotes, et la seconde par les Sau-
vages, comme on va le vohr, tout était déjà ré-
tabli, et aussi florissant que jamais. Leurs vignes
étaient arrangées comme si elles étaient venues
des pays où elles se plaisent le plus, et les rai-
sins en étaient aussi bons que ceux de l'île, quoi-
que leurs vignes fussent beaucoup plus jeunes
que celles des autres, pour les raisons que je
viens d'alléguer. De plus, ils s'étaient pratiqué
une retraite dans le plus épais du bois, où, par
un travail assidu, ils avaient creusé une cave,
qui leur servit beaucoup dans la suite pour y
cacher leur famille quand ils furent attaqués par
les Barbares. Ils avaient planté tout autour un si
grand nombre d'arbres, qu'elle n'était accessible
que par de petits chemins qu'ils étaient seuls ca-
pables de trouver.
Pour les trois autres, quoique leur nouvel éta-
blissement les eût bien civilisés en comparaison
de leur brutalité passée, et qu'ils ne donnassent
plus de si fortes marques de leur humeur mu-
tine et querelleuse, il leur restait toujours un
des caractères d'un cœur vicieux, je veux dire
la paresse. Ils avaient semé du blé, construit des
enclos, et parfaitement vérifié ces paroles de Sa-
lomon : Je passai dans la vigne du paresseux,
et elle était toute couverte d'épines. Quand les
Espagnols vinrent pour voir la moisson de ces
trois Anglais, ils ne la purent découvrir qu'à
peine à travers les mauvaises herbes. Il y avait
dans leur haie plusieurs trous que les boucs sau-
vages avaient faits pour manger les épis, et ils
les avaient bouchés d'une manière telle quelle.
La plantation des deux autres, au contraire,
offrait partout un air d'application et de pros-
périté. On ne découvrait pas une mauvaise herbe
entre leurs épis, ni la moindre ouverture dans
leur haie. Ils vérifiaient cet autre passage de Sa-
lomon : La main diligente enrichit. Tout ger-
mait, tout croissait chez eux : ils jouissaient d'une
pleine abondance; ils avaient plus de bétail que
les autres, plus de meubles, plus d'ustensiles, et
en même temps plus de moyens de se dis-
traire.
Il est vrai que les femmes des trois premiers,
très-propres, très-adroites, ménageaient parfaite-
ment tout ce qui regardait l'économie intérieure,
et qu'ayant appris la cuisine anglaise, elles don-
naient fort convenablement à manger à leurs
maris, tandis qu'il avait été impossible d'y for-
mer les deux autres; mais, en récompense, celui
qui avait été cuisinier s'en acquittait très-bien,
sans négliger aucune de ses occupations. Les trois
fainéans n'avaient d'autre affaire que de parcou-
rir toute l'île, de chercher des œufs de tourte-
relles, et de chasser; en un mot, ils s'occupaient
de tout, excepté de ce qui était nécessaire. En
récompense, ils vivaient comme des mendians,
9°
au lieu que la manière de vivre des autres était
agréable et aisée.
J'en viens à présent à une scène tragique, dif-
férente de tout ce qui était arrivé auparavant à
la colonie et à moi-même; en voici le récit fidèle
et circonstancié.
CHAPITRE VII.
UN jour, de fort bon matin, cinq ou six ca-
nots pleins de Sauvages abordèrent, sans doute
dans l'intention ordinaire de faire quelque festin.
Cet accident était devenu si familier à la colonie,
qu'elle ne s'en mettait plus en peine, et qu'elle
ne songeait qu'à se tenir cachée, persuadée que,
si elle n'était pas découverte par les Sauvages, ils
se rembarqueraient dès qu'ils auraient consommé
leurs provisions, puisqu'ils n'avaient pas la moin-
dre idée des habitans de l'île. Celui qui avait fait
une pareille découverte se contentait d'en don-
ner avis à toutes les plantations, afin qu'on se
tînt clos et couvert, en plaçant seulement une
sentinelle pour les avertir du rembarquement des
Sauvages. -
Ces mesures étaient justes; mais un désastre
imprévu les rendit inutiles, et faillit causer la
ruine de toute la colonie, en la découvrant aux
Barbares. Dès que les canots des Sauvages furent
remis en mer, les Espagnols sortirent de leur re-
traite, et quelques-uns d'entre eux eurent la cu-
riosité d'aller examiner le lieu du festin. A leur
grand étonnement, ils y trouvèrent trois Sauvages
étendus à terre, et ensevelis dans un profond
sommeil ; apparemment ils s'étaient tellement
remplis de leurs horribles mets, qu'ils s'endor-
mirent comme des brutes, sans vouloir se lever
lorsque leurs compagnons sortirent ; ou bien ils
s'étaient peut-être égarés dans le bois, et n'étaient
pas venus assez à temps pour se rembarquer avec
6ºllX.
Quoi qu'il en soit, les Espagnols en étaient
fort embarrassés, et le gouverneur, consulté sur
cet accident, était aussi embarrassé que les au-
tres. Ils avaient des esclaves autant qu'il leur en
fallait, et ils n'étaient pas d'humeur à tuer ceux-ci
de sang-froid. Les pauvres gens ne leur avaient
pas fait le moindre tort, et ils n'avaient aucun
sujet de guerre légitime contre eux, qui pût les
autoriser à les traiter en ennemis.
Je dois rendre ici cette justice aux Espagnols,
que, malgré tout ce qu'on raconte des cruautés
que cette nation a exercées dans le Mexique et
dans le Pérou, je n'ai de ma vie vu, dans aucun
pays, dix-sept hommes, de quelque nation que ce
fût, si modestes, si modérés, si vertueux, si polis,
et d'un si bon naturel. Ils n'étaient pas capables
de la moindre inhumanité, ni d'aucune passion
violente, et cependant ils avaient tous une va-
leur extraordinaire et une noble fierté. La dou-
ceur de leur tempérament, et l'empire qu'ils exer-
çaient sur leurs passions, avaient suffisamment
paru dans la manière dont ils s'étaient conduits
avec les trois Anglais; et, dans cette circonstance,
ils donnèrent la plus belle preuve de leur huma-
nité et de leur justice.
Le parti le plus naturel qu'il y eût à prendre,
c'était de se retirer et de donner par-là le temps
à ces Sauvages de s'éveiller et de sortir de l'île :
mais une circonstance rendait ce parti inutile.
Ils n'avaient point de barque, et s'ils se mettaient
à rôder dans l'île, ils pouvaient découvrir les
plantations, et par-là causer la ruine de la co-
lonie.
Voyant donc qu'ils continuaient à dormir, ils
résolurent de les éveiller et de les faire prison-
niers. Ces pauvres gens furent extrêmement sur-
pris quand ils se virent saisis et liés, et parurent
agités d'abord par les mêmes craintes qu'on avait
remarquées dans les femmes de nos Anglais : car
il semble que ces peuples s'imaginent que leur
coutume de manger les hommes soit générale-
ment suivie par toutes les nations. Mais on les
délivra bientôt de ces frayeurs, et on les mena
dans le moment même à une des plantations.
Par bonheur, on ne les conduisit pas à mon
château : ils furent d'abord amenés à ma maison
de campagne, qui était la ferme principale, et
ensuite on les transporta jusqu'à l'habitation des
deux Anglais.
Là, ces Anglais les firent travailler, quoiqu'ils
n'eussent pas grand'chose à faire pour eux; et
n'y prenant pas garde de si près, parce qu'ils
n'en avaient guère besoin, ou qu'ils les trou-
vaient incapables de bien apprendre le labou-
rage , ils s'aperçurent qu'un des trois s'était
échappé, et, quelque recherche qu'on fît, on ne
put le retrouver. On finit par penser qu'il avait
trouvé moyen de revenir chez lui avec les canots
de quelques Sauvages qui, par les motifs ordi-
naires, avaient fait, deux mois après, quelque sé-
jour dans l'île.
Cette pensée effraya extrêmement tous mes
colons; ils en conclurent que, s'il revenait par-
mi ses compatriotes, il ne manquerait pas de les
informer que l'île était habitée. Par bonheur, il
n'avait jamais été instruit du nombre des habi-
tans et de leurs différentes plantations. Il n'avait
jamais vu ni entendu l'effet de leurs armes à
feu, et ils n'avaient eu garde de lui découvrir
aucune de leurs retraites, telles que ma grotte
dans la vallée et la cave que les Anglais s'étaient
creusée.
La première certitude qu'ils eurent de n'avoir
que trop bien conjecturé, c'est que, deux mois
après, six canots, montés par sept, huit ou dix
Sauvages, vinrent raser la côte septentrionale de
l'île, où il n'étaient jamais venus auparavant, et
y débarquèrent une heure après le lever du so-
leil, à un mille de distance de l'habitation des
deux Anglais, où avait demeuré l'esclave en
question. -
Si toute la colonie s'était trouvée de ce côté-là,
le mal n'aurait pas été si grand, et, selon toutes
les apparences, aucun des ennemis n'eût échap-
pé : mais il n'était pas possible à deux hommes
d'en repousser une cinquantaine, et de les com-
battre avec succès.
Les deux Anglais les avaient découverts en
mer à une lieue de distance, par conséquent il
se passa une heure avant qu'ils fussent à terre ;
et comme ils avaient débarqué à un mille de leur
habitation, il leur fallait du temps pour revenir
jusque-là. Nos pauvres Anglais, ayant toute la
raison imaginable de se croire trahis, prirent d'a-
bord le parti de garrotter les deux qui leur res-
taient, et d'ordonner à deux des trois autres qui
avaient été emmenés avec les femmes, et qui
avaient donné à leurs maîtres des marques de
leur fidélité, de conduire dans la cave les deux
nouveaux venus avec les deux femmes et tous les
meubles dont ils pouvaient se charger. Ils leur
commandèrent encore de tenir là ces deux Sau-
vages pieds et poings liés jusqu'à nouvel ordre.
· Ensuite, voyant les Sauvages débarqués venir
droit du côté de leurs huttes, ils ouvrirent leur
enclos, où leurs chèvres apprivoisées étaient
gardées : ils les chassèrent toutes dans les bois,
aussi bien que les chevreaux, afin que les enne-
mis s'imaginassent qu'ils avaient toujours été sau-
vages. Mais l'esclave qui leur servait de guide
les avait trop bien instruits, car ils continuèrent
leur marche directement vers la demeure des
deux Anglais.
Après que ceux-ci eurent mis en sûreté leurs
femmes et leurs ustensiles, ils envoyèrent le troi-
sième esclave qui était venu dans l'île avec les
femmes, vers les Espagnols, pour les avertir au
plus vite du danger qui les menaçait, et leur
demander un prompt secours. En même temps
ils prirent leurs armes et leurs munitions, et se
retirèrent dans le bois où était la cave qui ser-
vait d'asile à leurs femmes. Ils s'arrêtèrent à quel-
que distance de là pour épier, s'il était possible,
quel chemin prendraient les Sauvages.
Au milieu de leur retraite, ils découvrirent
d'une colline un peu élevée toute la petite ar-
mée de leurs ennemis qui s'approchait de leurs
cabanes, et un moment après ils les virent dé-
vorées par les flammes de tous côtés, ce qui
leur causa le plus cruel chagrin : c'était pour
eux une perte irréparable, du moins pour fort
long-temps. - -
Il s'arrêtèrent pendant quelques instans sur
cette petite colline, jusqu'à ce qu'ils virent les
Sauvages se répandre partout comme une troupe
de bêtes féroces, et rôdant pour trouver quel-
que butin, surtout pour déterrer les habitans,
dont il était aisé de voir qu'ils avaient connais-
SaI1C6,
Cette découverte fit sentir aux Anglais qu'ils
n'étaient pas en sûreté dans le lieu où ils se
trouvaient, parce qu'il était fort naturel de pen-
ser que quelques-uns des ennemis prendraient
cette route; et, dans ce cas, ils auraient pu y
venir en trop grand nombre pour qu'il fût pos-
sible de leur résister.
En conséquence, ils trouvèrent à propos de
pousser leur retraite une demi-lieue plus loin,
s'imaginant que plus les Sauvages se répan-
draient au long et au large, et moins leurs pelo-
tons seraient nombreux.
Ils firent leur première halte à l'entrée d'une
partie fort épaisse du bois, où se trouvait le trono
d'un vieux arbre fort touffu et entièrement creux.
Ils s'y mirent l'un et l'autre, résolus d'attendre là
l'issue de l'événement.
Ils ne s'y étaient pas tenus long-temps, quand
ils aperçurent deux Sauvages s'avancer droit de
ce côté-là, comme s'ils les avaient découverts et
les allaient attaquer; et, à quelque distance, ils
en virent trois autres, suivis de cinq autres en-
core, tenant tous la même route. Outre ceux-là,
ils en virent, à une plus grande distance, sept
autres qui prenaient un chemin différent; car
toute la troupe s'était répandue dans l'île, comme
des chasseurs qui battent le bois pour faire lever
le gibier.
Les pauvres Anglais se trouvèrent alors dans
un grand embarras, ne sachant s'il valait mieux
s'enfuir ou garder leur poste; mais, après une
courte délibération, ils pensèrent que si les en-
nemis continuaient à rôder partout de cette ma-
nière avant l'arrivée du secours, ils pourraient
bien découvrir la cave, ce qu'ils régardaient
comme le dernier des malheurs. Ils résolurent
donc de les attendre, et, s'ils étaient attaqués
par une troupe trop forte, de monter jusqu'au
haut de l'arbre, d'où ils pouvaient se défendre
tant que leurs munitions dureraient, quand
même ils se trouveraient environnés de tous les
Sauvages qui étaient débarqués, à moins qu'ils
ne s'avisassent de mettre le feu à l'arbre.
Ayant pris ce parti, ils examinèrent encore
s'il serait bon de faire d'abord feu sur les deux
premiers, ou s'ils attendraient la venue des trois
pour séparer ainsi les premiers d'avec les cinq
qui suivaient les trois du milieu. Ce parti leur
parut le meilleur, et ils résolurent de laisser pas-
ser les deux premiers, à moins qu'ils ne vinssent
les attaquer. Ils furent confirmés dans cette ré-
solution par la marche de ces deux Sauvages,
qni prirent un peu du côté de l'arbre, en avan-
çant vers une autre partie du bois; mais les trois,
et les cinq autres qui les suivaient, continuèrent
leur chemin directement vers eux, comme s'ils
eussent été instruits du lieu de leur retraite.
Commeils se succédaient tous l'un après l'autre,
les Anglais, qui jugeaient convénable de ne tirer
qu'un à un, crurent qu'il n'était pas impossible
d'abattre les trois premiers d'un seul coup. Là-
dessus, celui qui devait tirer le premier mit trois
ou quatre balles dans son mousquet, et le pla-
çant dans un trou de l'arbre très-propre à assurer
le coup , il attendit qu'ils fussent venus à trente
verges de distance pour ne pas les manquer.
Pendant que l'ennemi avançait, ils virent dis-
tinctement parmi les trois premiers leur esclave
fugitif, et ils résolurent de ne pas le laisser échap-
per, quand ils devraient tirer l'un immédiatement
après l'autre : ainsi, l'un se tint prêt pour ne pas
le manquer, si par hasard il ne tombait pas du
premier coup. -
Mais le premier savait trop bien viser pour
perdre sa poudre; il fit feu, et en toucha deux de
la bonne manière. Le premier tomba raide mort,
la balle lui ayant passé à travers la tête. Le se-
cond, qui était l'esclave fugitif, eut la poitrine
percée d'outre en outre, et tomba par terre,
quoiqu'il ne fût pas tout-à-fait mort; pour le
troisième, il n'avait qu'une légère blessure à l'é-
paule, causée apparemment par la même balle
qui était passée par le corps du second : cepen-
dant, effrayé mortellement, il s'était jeté par
terre, en poussant des cris et des hurlemens
épouvantables.
Les cinq qui les suivaient, plus étonnés du
bruit qu'instruits du danger, s'arrêtèrent d'abord.
Les bois avaient rendu le bruit mille fois plus ter-
rible par les échos qui le répétaient de toutes
parts, et les oiseaux, se levant de tous côtés, y
mêlaient des cris confus.
Cependant, voyant que tout était rentré dans
le silence, et ne sachant ce dont il s'agissait, ils
s'avancèrent d'abord sans donner la moindre
marque de crainte; mais, arrivés à l'endroit où
leurs compagnons avaient été si maltraités, ils se
pressèrent tous autour du Sauvage blessé, et lui
parlaient apparemment, en le questionnant sur
la cause de son malheur, sans savoir qu'ils étaient
exposés au même danger.
Il leur répondit, sans doute, qu'un éclat de
feu, suivi d'un affreux coup de tonnerre des-
cendu du ciel, avait tué deux de ses camarades,
et l'avait blessé lui-même. Cette réponse du moins
était fort naturelle ; car, comme il n'avait vu au-
cun homme près de lui, et qu'il n'avait jamais
entendu un coup de fusil, bien loin d'en con-
naître les terribles effets, il lui était difficile de
faire quelque autre conjecture à cet égard. Ceux
qui le questionnaient étaient certainement aussi
ignorans que lui; sinon ils ne se seraient pas
amusés à examiner d'une manière si tranquille
la destinée de leurs compagnons, tandis qu'un
sort pareil les attendait sans qu'ils s'en dou-
taSSent.
Nos deux Anglais étaient bien fâchés de se
voir obligés de tuer tant de créatures humaines,
qui n'avaient pas la moindre idée du péril qui
les menaçait de si près; cependant, forcés par le
soin de leur propre conservation, et les voyant
tous, pour ainsi dire, en leur puissance, ils réso-
lurent de leur lâcher une décharge générale; car
le premier avait eu tout le temps de recharger son
fusil. Ils convinrent des différens côtés où ils vi-
seraient pour rendre l'exécution plus terrible, et
faisant feu en même temps, ils tuèrent et bles-
sèrent quatre de la troupe des Sauvages, et le
cinquième, quoiqu'il ne fût touché en aucune
manière, tomba avec le reste comme mort de
peur, de manière que nos gens s'imaginèrent
les avoir tous tués.
Cette opinion les fit sortir hardiment de l'ar-
bre sans avoir rechargé, ce qui était une dé-
marche fort imprudente; et ils furent bien éton-
nés, en approchant de l'endroit, d'en voir quatre
en vie, parmi lesquels il y en avait deux blessés
assez légèrement, et un autre sain et sauf, dé-
couverte qui les obligea à donner dessus avec la
crosse du fusil. Ils dépêchèrent d'abord l'esclave
qui était la cause de tout ce désastre, et un autre
qui se trouvait blessé au genou. Quant au Sau-
vage qui n'avait pas reçu la moindre blessure, il
se mit à genoux devant eux, tendant ses mains vers
le ciel, et, par un murmure lamentable, et d'autres
signes aisés à comprendre, il demanda la vie ;
pour les paroles qu'il prononçait, elles leur
étaient absolument inintelligibles.
Ils lui ordonnèrent, par signes, de s'asseoir au
pied d'un arbre, et un des Anglais ayant par ha-
sard sur lui une corde, lui lia les pieds et les
mains, et, le laissant là dans cette situation, ils
se mirent l'un et l'autre à la poursuite des deux
premiers avec toute la vivacité possible, crai-
gnant qu'ils ne découvrissent la cave où étaient
cachées leurs femmes et tout le bien qui leur
restait. Ils les eurent en vue une fois, mais à une
grande distance. Ce qui leur faisait pourtant
grand plaisir, c'était de les voir traverser une
vallée du côté de la mer, par un chemin qui était
tout-à-fait à l'opposite de la retraite pour laquelle
ils craignaient si fort. Satisfaits de cette décou-
verte, ils s'en retournèrent vers l'arbre où ils
avaient laissé leur prisonnier, mais ils ne l'y trou-
vèrent point: les cordes dont il avait été lié étaient
à terre, au pied du même arbre, et ils crurent
que les autres Sauvages l'avaient rencontré et
délié.
Ils furent alors dans un aussi grand embarras
qu'auparavant, ne sachant quelle route prendre,
ni où était l'ennemi, ni en quel nombre. Là-dessus
il résolurent de s'en aller vers la cave, pour voir
si tout y était en bon état, et pour calmer la
frayeur de leurs femmes, qui, bien que Sauvages
elles-mêmes, craignaient mortellement leurs com-
patriotes, parce qu'elles connaissaient parfaite-
ment leur naturel. Arrivés en cet endroit, ils
virent que les Sauvages avaient été dans le bois,
et fort près de l'endroit en question, mais qu'ils
ne l'avaient pas découvert. Il ne faut pas s'en
étonner; les arbres étaient si touffus et si serrés,
qu'il était impossible d'y pénétrer sans un guide
qui connût les chemins, et, comme nous l'avons
vu, celui qui les conduisait était aussi peu ins-
truit qu'eux à cet égard. -
Nos Anglais trouvèrent donc tout comme ils
le souhaitaient, mais leurs femmes étaient dans
une terrible frayeur. En même temps ils virent
arriver à leur secours sept Espagnols : les dix
autres, avec leurs esclaves et le père de Ven-
dredi, s'étaient formés en petit corps pour dé-
fendre la ferme où ils avaient leur blé et leur
bétail; mais les Sauvages ne s'étaient pas portés
jusque-là. Ces sept Espagnols étaient accom-
pagnés de l'esclave que les Anglais leur avaient
envoyé, et du Sauvage qu'ils avaient laissé lié au
pied de l'arbre. Ils virent alors qu'il n'avait pas
été délié par ses compagnons, mais bien par les
Espagnols qui s'étaient rendus dans cet endroit,
où ils avaient vu sept cadavres et ce malheureux,
qu'ils jugèrent à propos d'emmener avec eux. Il
fallut pourtant le lier de nouveau, et lui faire
tenir compagnie aux deux qui étaient restés,
lorsque le troisième, auteur de tout le mal, s'était
enfui.
Les prisonniers commencèrent alors à leur être
à charge, et ils craignaient si fort qu'ils n'échap-
passent, qu'ils résolurent une fois de les tuer
càtisöÉ. 1 13
tous, persuadés qu'ils y étaient contraints par
le soin de leur propre conservation. Le gouver-
neur espagnol ne voulut pourtant pas y consen-
tir, et ordonna, en attendant mieux, qu'on les
envoyât à la vieille grotte, dans la vallée, avec
deux Espagnols pour les garder et pour leur
donner la nourriture nécessaire. On le fit, et ils
y restèrent toute la nuit suivante, liés et gar-
rottés.
Les deux Anglais, voyant les troupes auxi-
liaires des Espagnols, reprirent tellement cou-
rage, qu'ils ne voulurent pas en demeurer là :
ils se firent accompagner de cinq Espagnols, et
ayant à eux tous cinq mousquets, un pistolet et
deux bâtons à deux bouts, ils partirent aussitôt
pour aller à la chasse des Sauvages. Ils s'en al-
lèrent du côté de l'arbre où ils leur avaient d'a-
bord résisté, et ils virent sans peine qu'il en était
venu d'autres depuis ce temps-là, et qu'ils avaient
fait quelques efforts pour emporter leurs compa-
gnons qui y avaient perdu la vie, puisqu'en ayant
entraîné deux assez loin de cet endroit, ils avaient
été obligés de se désister de leur entreprise. De là
ils avancèrent vers la colline, leur premier poste,
et d'où ils avaient eu la douleur d'apercevoir
leurs maisons en feu. Ils eurent le déplaisir de
les voir encore toutes fumantes; mais ils ne dé-
couvrirent aucun de leurs ennemis.
Ils résolurent alors d'aller, avec toute la pré-
caution possible, vers leurs plantations ruinées;
2 « 1 O
mais, chemin faisant, étant à portée du rivage, ils
virent distinctement les Sauvages empressés à se
jeter dans leurs canots pour se retirer de cette
île qui leur avait été si fatale.
Ils furent d'abord fâchés de les laisser partir
sans les saluer encore d'une bonne décharge;
mais, en examinant la chose avec plus de sang-
froid , ils se trouvèrent heureux d'en être
quittes. -
Ces pauvres Anglais étant ruinés alors pour la
seconde fois, et privés de tout le fruit de leur
travail, les autres s'accordèrent unanimement à
les aider à relever leurs habitations, et à leur
donner tous les secours possibles. Leurs trois
compatriotes eux-mêmes, qui jusque-là n'avaient
pas marqué la moindre inclination pour eux, et
qui n'avaient rien su de toute cette affaire, parce
qu'ils s'étaient établis du côté de l'est, vinrent
offrir leur assistance, et travaillèrent pour eux
pendant plusieurs jours avec beaucoup de zèle.
De cette manière, et en fort peu de temps, ils
furent en état de subsister par eux-mêmes. ,
Deux jours après, la colonie eut la satisfaction
de voir trois canots sur le rivage, et, près de là,
deux hommes noyés ; ce qui leur fit croire, avec
beaucoup de fondement, que les ennemis avaient ,
essuyé une tempête qui avait fait périr quelques-
unes de leurs barques : cette conjecture était con-
firmée par un vent violent qu'on avait senti dans
l'île la nuit même d'après leur départ. Cepen-
dant, si la tempête en avait fait périr, il en res-
tait assez pour informer leurs compatriotes de ce
qu'ils avaient fait et de ce qui leur était arrivé, et
pour les porter à une seconde entreprise, où ils
pourraient employer des forces suffisantes pour
n'en pas avoir le démenti.
Quoi qu'il en soit, cinq ou six mois se passè-
rent avant qu'on entendît parler dans l'île de quel-
que nouvelle entreprise des Sauvages; et les
nôtres commençaient à croire que les Indiens
avaient oublié leur malheureuse tentative, ou
bien qu'ils désespéraient de la réparer, quand
tout à coup ils furent attaqués par une flotte for-
midable de vingt-huit canots remplis de Sau-
vages armés d'arcs et de flèches, de massues, de
sabres de bois, et d'autres armes semblables. Leur
nombre était si grand, qu'il jeta la colonie dans la
plus terrible consternation. Comme ils débar-
quèrent vers le soir dans la partie orientale de
l'île, nos gens eurent toute la nuit pour consulter
sur ce qu'ils avaient à faire. Sachant que leur,
sûreté avait consisté entièrement à n'être pas dé-
couverts, ils crurent qu'ils devaient prendre les
mêmes précautions dans la conjoncture présente,
et cela par des motifs d'autant plus forts, que le
nombre de leurs ennemis était plus grand.
Conformément à cette opinion, ils résolurent
d'abord d'abattre les cabanes des deux Anglais
et de renfermer le bétail dans l'ancienne grotte
car ils supposaient que les Sauvages iraient tout
I O •
droit de ce côté-là, quoiqu'ils eussent débarqué
à plus de deux lieues de cette habitation.
Ensuite ils emmenèrent tout le bétail qui était
dans ma maison de campagne, et qui appartenait
aux Espagnols; en un mot, ils écartèrent, autant
qu'il fut possible, tout ce qui était capable de
faire croire que l'île fût habitée. Le jour d'après,
ils se postèrent de bon matin, avec toutes leurs
forces, devant la plantation des deux Anglais,
pour y attendre l'ennemi de pied ferme.
La chose arriva précisément commeils l'avaient
conjecturé. Les Sauvages, laissant leurs canots
près de la côte orientale de l'île, s'avancèrent sur
le rivage, directement vers le lieu en question,
au nombre d'environ deux cent cinquante, au-
tant que nos gens en pouvaient juger.
Notre armée était fort petite en comparaison
de la leur, et, ce qui était le plus affligeant, il
n'y avait pas de quoi la pourvoir suffisamment
d'armes. Elle se composait de dix-sept Espagnols
et de cinq Anglais, du pére de Vendredi, detrois
esclaves venus dans l'île avec les femmes sau-
vages, qui s'étaient montrées très-fidèles, et de
trois autres esclaves qui servaient les Espagnols;
total, vingt-neuf.
Pour armer ces combattans, il y avait onze
mousquets, cinq pistolets, trois fusils de chasse,
cinq fusils que j'avais ôtés aux mutins en les dé-
sarmant, deux sabres et trois vieilles hallebardes ;
total, vingt-neuf.
A
Pour en tirer tout l'usage possible, ils ne don-
nèrent point d'arme à feu aux esclaves; mais ils
confièrent à chacun une hallebarde ou un bâton
à deux bouts, avec une hache. Chaque combat-
tant européen en prit une aussi. Il y avait en-
core deux femmes, qu'il ne fut pas possible d'em-
pêcher d'accompagner leurs maris au combat. On
leur donna les arcs et les flèches desSauvages que
les Espagnols avaient ramassés après la bataille
qui s'était donnée dans l'île, il y avait quelque
temps, entre deux troupes de Sauvages. On donna
encore une hache à chacune de ces amazones.
Le gouverneur espagnol était généralissime;
Guillaume Atkins, homme terrible quand il s'a-
gissait de commettre quelque crime, était cepen-
dant plein de valeur, et commandait sous lui.
Les Sauvages avancèrent sur les nôtres comme
des lions, et ce qu'il y avait de fâcheux, c'est que
nos gens ne pouvaient tirer le moindre secours du
lieu où ils étaient postés. Mais Atkins, qui, dans
cette occasion, rendit de grands services, était
caché avec six hommes derrière quelques brous-
sailles, en garde avancée, avec ordre de laisser
passer les premiers ennemis, de faire feu ensuite
au milieu de la troupe, et de se retirer après avec
toute la promptitude possible, en prenant un dé-
tour dans le bois, pour se placer derrière les
Espagnols qui avaient une rangée d'arbres de-
Vant ellX. - -
Les Sauvages s'avançant par petits pelotons,
sans aucun ordre, Atkins en laissa passer une
cinquantaine, et, voyant que le reste composait
une troupe aussi épaisse qu'en désordre, fit faire
feu à trois des siens qui avaient chargé leurs fu-
sils de six ou sept balles à peu près du calibre
d'un pistolet. Il n'est pas possible de dire combien
ils en tuèrent et blessèrent; mais la surprise et la
consternation des Sauvages furentinexprimables.
Ils étaient dans un étonnementet dans une frayeur
terribles d'entendre un bruit si inouï, et de voir
leurs gens tués et blessés sans en pouvoir décou-
vrir la cause, quand Atkins lui-même et les trois
autres firent une nouvelle décharge dans le plus
épais de leur bataillon; en moins d'une minute,
les trois premiers, ayant eu le temps de charger
de nouveau leurs fusils, leur envoyèrent une
troisième décharge.
· Si Atkins et ses gens s'étaient retirés immédia-
tement, comme on le leur avait ordonné, ou si
les autres colons eussent été à portée de conti-
nuer le feu, les Sauvages étaient défaits indubi-
tablement; car leur consternation venait princi-
palement de ce qu'ils s'imaginaient que c'étaient
les dieux qui les tuaient par le tonnerre et par la
foudre. Mais Atkins, s'arrêtant là pour charger
de nouveau, les tira d'erreur. Quelques-uns des
ennemis les plus éloignés le découvrirent, et le
vinrent prendre par derrière; et quoique Atkins
fît encore feu sur eux deux ou trois fois, et qu'il
en tuât une vingtaine, il fut cependant blessé
lui-même; un Anglais fut tué à coups de flèches,
et le même malheur arriva quelque temps après
à un Espagnol et à un des esclaves qui étaient
venus dans l'île avec les épouses des Anglais. C'é-
tait un garçon d'une bravoure étonnante; il s'était
battu en désespéré, et il avait tué lui seul cinq
ennemis, quoiqu'il n'eût d'autres armes qu'un
bâton à deux bouts et une hache.
Nos gens, étant pressés de cette manière, et
ayant souffert une perte si considérable, se re-
tirèrent vers une colline dans le bois, et les Es-
pagnols, après trois décharges, firent aussi re-
tI'alte. -
Le nombre des ennemis était trop considérabl
pour mes colons, et ils se battaient tellement en
désespérés, que, quoiqu'il y en eût une cinquan-
taine de tués et autant de blessés au moins, ils
ne laissaient pas de charger nos gens, sans se
mettre en peine du danger, et leur envoyaient
continuellement des nuées de flèches. On observa
même que leurs blessés qui étaient encore en état
de combattre, en devenaient plus furieux, et
qu'ils étaient plus à craindre que les autres.
· Lorsque les nôtres commencèrent leur re-
traite, ils laissèrent leurs morts sur le champ de
bataille, et les Sauvages maltraitèrent ces cada-
vres de la manière du monde la plus horrible,
leur cassant les bras, les jambes et la tête avec
leurs massues et leurs sabres de bois, comme de
vrais Barbares. /
Voyant que nos gens s'étaient retirés, ils ne
songèrent pas à les suivre; mais, s'étant rangés
en cercle, selon leur coutume, ils poussèrent
deux grands cris en signe de victoire. Leur joie
ne tarda pourtant pas à être troublée peu après
par plusieurs de leurs blessés, qui tombèrent à
terre, et perdirent la vie à force de perdre du
sang.
Le gouverneur ayant rallié sa petite armée
sur un tertre peu élevé, Atkins, quoique blessé,
fut d'avis qu'on marchât, et qu'on donnât de
nouveau avec toutes les forces unies. — Atkins,
dit le gouverneur, vous voyez de quelle manière
désespérée leurs blessés combattent, laissons-les
en repos jusqu'à demain ; tous ces malheureux
seront à moitié morts de leurs blessures, trop
affaiblis par la perte de leur sang pour en venir
aux mains de nouveau, et nous aurons meilleur
marché du reste.
—C'est fort bien dit, répliqua Atkins avec une
gaîté brusque; mais il en sera de moi précisé-
ment comme des Sauvages; je ne serais bon à
rien demain, et c'est pour cela que je voudrais
recommencer la danse pendant que je suis encore
échauffé. —Vous parlez en brave, repartit l'Es-
pagnol, et vous avez agi de même ;vous avez fait
votre devoir, et nous nous battrons pour vous
si vous n'êtes pas en état d'être de la partie; atten-
dons jusqu'à demain, je crois que c'est le parti le
plus sage.
Néammoins, comme il faisait un beau clair de
lune, et que nos gens savaient que les Sauvages
étaient dans un grand désordre, car on les voyait
courir confusément de côté et d'autre près de
l'endroit où gisaient leurs morts et leurs blessés,
ils résolurent de tomber sur eux pendant la nuit,
persuadés que s'ils pouvaient leur envoyer une
seule décharge avant que d'être découverts, l'a-
vantage serait pour nos colons. L'occasion était
très-favorable, un des Anglais, près de l'habi-
tation duquel le combat avait commencé, sa-
chant un moyen sûr pour les surprendre. Il fit
faire à nos gens un détour dans le bois, du côté
de l'ouest; puis, tournant du côté du sud, il les
mena si près du lieu où était le plus grand nom-
bre des Sauvages, qu'avant d'avoir été vus ou
entendus, huit d'entre eux firent une décharge
sur les ennemis avec un succès terrible. Une
demi-minute après, huit autres les saluèrent de
la même manière, et répandirent parmi eux une
si grande quantité de grosses dragées, qu'il y en
eut un grand nombre de tués et de blessés, et
pendant tout ce temps-là il ne leur fut pas pos-
sible de découvrir d'où venait ce carnage, et de
quel côté ils devaient fuir. - -
Les nôtres, ayant rechargé leurs armes avec
toute la promptitude possible, se partagèrent en
trois troupes, résolus de tomber sur les ennemis
tous à la fois.
'Ils partagèrent également les armes à feu,ainsi
2 , I I
que les hallebardes et les bâtons à deux bouts.
Ils voulaient laisser les femmes derrière, mais
elles dirent qu'elles étaient résolues de mourir
avec leurs maris. S'étant mis en bataille, ils sor-
tirent du bois en poussant un cri de toutes leurs
forces. Les Sauvages tinrent ferme, mais ils tom-
baient dans la dernière consternation, en en-
tendant nos gens pousser leurs cris de trois côtés.
Ils étaient assez courageux pour combattre, s'ils
avaient vu leurs ennemis, et effectivement, dès
que nos gens approchèrent, ils tirèrent plusieurs
flèches, dont l'une blessa le père de Vendredi,
mais non d'une manière dangereuse. Les nôtres
ne leur donnèrent guère le temps de respirer, et
se ruant sur eux, après avoir fait feu, ils engagè-
rent la mêlée, et à coups de crosse, de sabre, de
hache et de bâton à deux bouts, ils firent tant
que les ennemis se mirent à pousser des hurle-
mens affreux et à s'enfuir, l'un d'un côté, l'autre
de l'autre, ne songeant plus qu'à se dérober à des
ennemis si terribles.
Nous étions fatigués de les assommer, et il ne
faut pas en être surpris, puisque, dans les deux
actions, nous en avions tué ou blessé mortelle-
ment au moins cent quatre-vingts. Les autres,
saisis d'une frayeur inexprimable, couraient
par les collines et les vallées avec toute la rapi-
dité que la peur pouvait ajouter à leur vitesse
maturelle. - -
Comme on ne se mettait guère en peine de les
poursuivre, ils gagnèrent le rivage sur lequel ils
avaient débarqué ; mais il faisait cette nuit un
vent terrible qui, venant du côté de la mer, les em-
pêchait de quitter le rivage. La tempête continua
pendant toute la nuit, et, quand la marée monta,
leurs canots furent poussés si avant sur le rivage,
qu'il aurait fallu une peine infinie pour les remet-
tre à flot; quelques-uns même, en heurtant contre
le sable ou les uns contre les autres, avaient été
mis en pièces.
CHAPITRE VIII.
Nos gens, quoique charmés de leur victoire,
eurent peu de repos tout le reste de la nuit; mais
s'étantrafraîchis du mieux qu'il leur était possible,
ils prirent le parti de marcher vers la partie de la
contrée où les Sauvages s'étaient retirés. Ce des-
sein les força de passer sur le champ de bataille,
où ils virent plusieurs de leurs malheureux en-
nemis encore vivans, mais hors d'espérance d'en
revenir : spectacle affligeant pour des cœurs bien
placés ; car une âme véritablement grande, quoi-
que forcée par les lois naturelles à détruire ses
ennemis, est bien éloignée de se réjouir de leurs
malheurs.
I I.
Il ne fut pas nécessaire de s'inquiéter à l'égard
de ces Sauvages; car les esclaves eurent soin de
finir leurs misères à grands coups de hache
Nos colons parvinrent enfin à un endroit où
ils découvrirent le reste de l'armée dès vaincus,
qui consistait encore en une centaine d'hommes.
Ils étaient assis à terre, le menton appuyé sur les
genoux, et la tête soutenue par les deux mains.
Dès que nos gens se furent approchés d'eux à
la distance d'une double portée de mousquét, le
gouverneur ordonna qu'on en tirât deux sans
balles pour leur donner l'alarme, et pour voir
leur contenance. Il voulait découvrir par-là s'ils
étaient d'humeur à se battre encore, ou si leur
défaite les avait entièrement découragés, afin de
prendre ses mesures sur ce qu'il remarquerait.
Ce stratagême réussit; car, dès que les Sau-
vages eurént entendu le premier coup, et qu'ils
virent le feu du second, ils se levèrent avec toute
la frayeur imaginable, et s'enfuirent vers le bois
en poussant une sorte de hurlement que nos gens
n'avaient pas encore entendu, êt dont ils ne pu-
rent deviner le sens. - -
Ils auraient mieux aimé que le temps eût été
tranquille, et que leurs ennemis eussent pu se
rembarquer; mais ils ne considéraient pas alors
que leur retraite pouvait être la cause d'une nou-
velle expédition, et qu'ils seraient peut-être re-
venus avec des forces auxquelles il n'aurait pas
été possible de résister, ou bien qu'ils auraient
pu revenir si souvent, que la colonie, unique-
ment occupée à les repousser, eût été réduite à
mourir de faim.
Atkins, qui, malgré sa blessure, n'avait pas
voulu se retirer, donna le meilleur conseil; il
fut d'avis de se servir de la frayeur des ennemis
pour les séparer de leurs barques et les empêcher
de regagner leur pays.
Ils consultèrent long-temps là-dessus : quel-
ques-uns s'opposaient à cette opinion, craignant
que l'exécution de ce projet ne poussât les Bar-
bares à se cacher dans les bois; ce qui forcerait
les nôtres à leur donner la chasse comme à des
bêtes féroces, et empêcherait de travailler, pour
ne s'occuper qu'à garder le bétail et les planta-
tions, et les ferait vivre dans des inquiétudes
continuelles.
.. Atkins répondit qu'il valait mieux avoir affaire
à cent hommes qu'à cent nations, et qu'il fallait
absolument détruire et les canots et les ennemis,
s'ils voulaient n'être pas détruits eux-mêmes; en
un mot, il leur montra si bien l'utilité de son
sentiment, qu'ils y entrèrent tous. Ils mirent aus-
sitôt la main à l'œuvre, et, ayant ramassé'du bois
sec, ils essayèrent de brûler quelques-uns des
canots, mais ils étaient trop mouillés; néanmoins
le feu en gâta tellement les parties supérieures,
qu'il n'était plus possible de s'en servir.
· Quand les Sauvages se furent aperçus de notre
projet, quelques-uns d'entre eux sortirent des
bois, et, s'approchant, ils se jetèrent à genoux,
en criant : Oa, Oa, Waramokoa, et en pronon-
çant quelques autres paroles dont les nôtres ne
purent rien comprendre; mais, comme ils se te-
naient dans une attitude suppliante, les cris qu'ils
poussaient étaient destinés sans doute à prier que
l'on épargnât leurs canots, et qu'on leur permît
de s'en retourner.
Mais nos gens avaient l'intime conviction que
l'unique moyen de conserver la colonie était
d'empêcher qu'aucun des Sauvages ne retournât
chez lui, convaincu que, s'il en échappait un
seul pour aller raconter la catastrophe de ses ca-
marades, c'était fait d'eux. Ainsi, faisant signe
aux Barbares qu'il n'y avait point de quartier
pour eux, ils détruisirent toutes les barques que
la tempête avait épargnées. A la vue de ce spec-
tacle, les Sauvages qui étaient dans les bois pous-
sèrent des hurlemens épouvantables, que les
nôtres entendirent distinctement, et ensuite ils
se mirent à courir dans l'île comme des hommes
qui avaient perdu l'esprit; ce qui troubla beau-
coup les nôtres, indécis sur ce qu'ils devaient
faire pour se délivrer de ces misérables.
Les Espagnols eux-mêmes, malgré toute leur
prudence, ne considéraient pas qu'en portant
ces Sauvages au désespoir, ils se mettaient dans
la nécessité de placer des gardes auprès de leurs
plantations. Il est vrai qu'ils avaient mis leurs
troupeaux en sûreté, et qu'il était impossible
aux Indiens de trouver mon château, non plus
que ma grotte dans la vallée; mais malheureu-
sement ils déterrèrent la grande ferme, la mirent
en pièces, ruinèrent l'enclos et la plantation qui
était à l'entour, foulèrent le blé aux pieds, ar-
rachèrent les vignes, et gâtèrent les raisins qui
étaient en maturité; en un mot, ils firent des
dommages inestimables, quoiqu'ils n'en profitas-
sent pas eux-mêmes.
Nos gens étaient, à la vérité, en état de les
combattre partout où ils les trouveraient; mais
ils étaient fort embarrassés sur la manière de
leur donner la chasse. Quand ils les rencon-
traient un à un, ils les poursuivaient en vain,
ces Sauvages trouvant aisément leur sûreté dans
leur vitesse extraordinaire ; et, d'un autre côté,
nous n'osions marcher isolément pour les sur-
prendre, de peur d'être environnés et accablés
par le nombre.
Ce qu'il y avait de rassurant, c'est que les Sau-
vages ne possédaient point d'armes; leurs arcs
leur étaient inutiles, faute de flèches et de ma-
tériaux pour en faire de nouvelles, et personne
n'avait d'armes tranchantes parmi toute la troupe.
L'extrémité à laquelle ils se voyaient réduits
était certainement déplorable; mais la situation
où ils avaient mis la colonie n'était guère meil-
leure; car, quoique nos retraites fussent conser-
vées, les provisions se trouvaient ruinées pour
la plupart; la moisson était détruite, et il ne res-
º
tait plus de ressource que le bétail de la vallée,
près de la grotte, un petit champ de blé qui se
trouvait aussi de ce côté-là, et les plantations de
Guillaume Atkins et de son camarade. L'autre
avait perdu la vie dans la première action, par
une flèche qui lui avait traversé la tête à la tempe.
Il est à remarquer que c'était le scélérat qui avait
donné cet affreux coup de hache au pauvre es-
clave, et projeté ensuite de faire main-basse sur
les Espagnols. - -
A mon avis, ils furent alors dans un cas plus
triste que je n'avais été depuis que je m'avisai de
semer du millet et du riz, et que je commençai
à apprivoiser des chèvres. Ils avaient dans les
Sauvages une centaine de loups qui dévoraient
tout ce qu'ils pouvaient trouver, et qu'il était
impossible d'atteindre.
La première chose dont ils purent convenir
dans cet embarras, ce fut de poussen les ennemis
vers l'endroit le plus reculé de l'île, afin que si
d'autres Sauvages abordaient, ils ne pussent les
découvrir. Ils résolurent encore de les harasser
continuellement, d'en tuer autant qu'ils pour-
raient, pour en diminuer le nombre, et s'ils réus-
sissaient à la fin à les apprivoiser, de leur ensei-
gner à semer, et de les faire vivre de leur propre
travail. -
Conformément à ces résolutions, il les pour-
suivirent avee tant de chaleur, et les effrayèrent
tellement par leurs armes à feu, dont le seul bruit
les faisait tomber à terre, qu'ils s'éloignèrent de
plus en plus; leur nombre diminuait de jour en
jour, et enfin ils furent réduits à se cacher dans
les bois et dans les cavernes, où plusieurs périrent
de faim, comme il parut dans la suite, par leurs
cadavres qu'on trouva. -
La misère de ces pauvres gens remplit les nôtres
d'une généreuse compassion; surtout le gouver-
neur espagnol, qui était l'homme du monde qui
avait le cœur le mieux placé. Il proposa aux au-
tres de chercher à prendre un des Sauvages pour
lui faire entendre l'intention de la colonie, et
pour l'envoyer parmi les siens, afin de les ame-
ner à une capitulation qui assurât leurvie, et qui
rendît à la colonie le repos qu'elle avait perdu
depuis la dernière invasion.
Ils furent assez long-temps avant de pouvoir
parvenir à leur but; mais enfin la disette ayant af-
faibli les Sauvages, on en saisit un.Ml était, au com-
mencement, tellement accablé de son malheur,
qu'il ne voulut ni mangen ni boire; mais voyant
qu'on le traitait avec douceur, et qu'on lui don-
nait ce qu'il fallait pour sa subsistance, sans lui
faire le moindre mal, il revint de ses frayeurs, et
se tranquillisa peu à peu.
, On lui amena le père de Vendredi, qui entrait
souvent en conversation avec lui, et l'assurait de
l'intention qu'on avait, non-seulement de sauver
la vie à lui et à tous ses compagnons, mais en-
core de leur donner une partie de l'île, à condi-
tion qu'ils se tiendraient dans certaines limites,
sans en sortir jamais pour causer le moindre dom-
mage à la colonie. Il lui promit aussi de leur faire
donner du grain pour ensemencer des terres,
ajoutant qu'on leur fournirait du pain jusqu'à ce
qu'ils fussent en état d'en faire pour eux-mêmes.
De plus, il lui ordonna d'aller parler à ses com-
patriotes, et de leur déclarer que, s'ils ne vou-
laient pas accepter des conditions si avantageu-
ses, ils seraient tous détruits.
Les malheureux Sauvages, extrêmement hu-
miliés par leur misère, et réduits au nombre d'en-
viron trente-sept, reçurent cette proposition sans
balancer, et demandèrent qu'on leur donnât quel-
ques alimens.Là-dessus, douze Espagnols et deux
Anglais bien armés marchèrent vers l'endroit où
ils se trouvaient alors, avec trois esclaves et le
père de Vendredi. Ces derniers portaient une
bonne quantité de pain, quelques gâteaux de riz
séchés au soleil et trois chevreaux vivans. On leur
ordonna de se placer au pied d'une colline pour
manger ensemble : ce qu'ils firent avec toutes les
marques possibles de reconnaissance.
Dans la suite, ils se montrèrent observateurs
religieux de leur parole; ils ne sortaient jamais
de leur territoire que quand ils étaient obligés
de venir demander des vivres et des conseils pour
diriger leur plantation.
C'est encore dans ce même endroit qu'ils vi-
vaient quand je débarquai dans l'île, et que je
leur rendis une visite.
On leur avait enseigné à semer du blé, à faire
du pain, à traire les chèvres; rien en un mot ne
leur manquait. On leur avait assigné une partie
de l'île, bordée de rochers par-derrière, et de
la mer par-devant. Elle était située du côté du
sud-est, et ils avaient autant de terres fertiles
qu'il leur en fallait; elles étaient étendues d'un
mille et demi en largeur, et d'environ quatre en
longueur.
Nous leur enseignâmes ensuite à fabriquer des
pelles de bois, comme j'en faisais autrefois; et on
leur fit présent de douze haches et de trois cou-
teaux; à l'aide de ces outils, ils facilitaient leur
travail, et vivaient avec toute la tranquillité et
toute l'innocence qu'on pouvait desirer.
Après cette guerre, la colonie jouit d'une sé-
curité parfaite, relativement aux Sauvages, jus-
qu'à l'époque où je revins la voir. Les canots des
Indiens ne laissaient pas d'y aborder de temps
en temps pour faire leurs repas inhumains; mais
comme ils étaient de différentes nations, et qu'ils
n'avaient apparemment jamais entendu parler de
ce qui était arrivé aux autres, ils ne firent aucune
recherche dans l'île pour trouver nos Sauvages,
et quand ils l'auraient fait, c'eût été un grand
hasard qu'ils les eussent rencontrés.
Tel est le récit fidèle et complet de tout ce qui
arriva de considérable à ma colonie pendant
mon absence. Elle avait extrêmement civilisé les
Indiens, et leur rendait de fréquentes visites;
mais elle leur défendait, sous peine de mort, de
la venir voir à leur tour, de peur d'en être trahie.
Ce qu'il y a de remarquable encore, c'est que
nos gens avaient enseigné aux Sauvages à façon-
ner des paniers et d'autres ouvrages d'osier ;
mais bientôt ils avaient surpassé leurs maîtres.
Ils savaient faire, en ce genre, les choses du
monde les plus, curieuses : des tamis, des cages,
des tables, des garde-mangers, des chaises, des
lits, etc.
Mon arrivée leur fut d'un grand secours,
puisque je les pourvus abondamment de cou-
teaux, de ciseaux, de pelles, de bêches, de pio-
ches, en un mot, de tous les outils dont ils pou-
vaient avoir besoin. Ils s'en servirent bientôt
avec beaucoup d'adresse, et ils eurent assez d'in-
dustrie pour se fabriquer des maisons entières
d'un tissu d'osier; ce qui, malgré la singularité,
était d'un grand avantage contre la chaleur et
contre toutes sortes d'insectes. :
Cette invention plut tant à mes gens, qu'ils
firent venir les Sauvages afin d'exécuter la même
chose pour eux, et quand je retournai voir la
colonie des deux Anglais, leurs huttes parurent
de loin à mes yeux être de grandes ruches. Guil-
laume Atkins, qui commençait à devenir sobre,
industrieux, appliqué, s'était fait une tente d'ou-
vrage de vannier qui passait l'imagination. Elle
avait cent vingt pas de circuit; les murailles en
étaient aussi serrées que le meilleur panier; elles
consistaient en trente-deux compartimens fort
épais, et de la hauteur de sept pieds. Il y avait
au milieu une autre hutte qui n'allait pas au-delà
de vingt-deux pas de contour. Elle était beau-
coup plus forte et plus épaisse que la tente exté-
rieure; la forme en était octogone, et chacun des
huit coins était soutenu d'un bon poteau. Sur
le haut de ces poteaux, on avait posé de grandes
pièces de même ouvrage, jointes ensemble par
des chevilles de bois; ces pièces servaient de
base à huit solives qui faisaient le dôme de tout
le bâtiment, et qui étaient parfaitement bien
unies, quoiqu'au lieu de clous il n'eût que quel-
ques chevilles de fer qu'il avait trouvé moyen de
faire avec de la vieille ferraille que j'avais laissée
dans l'île.
· Certainement il montrait une grande industrie
dans plusieurs choses où il n'avait jamais eu oc-
casion de s'appliquer. Il se fit inon-seulement
une forge, avec deux soufflets de bois, et de fort
bon charbon, mais encore une enclume de mé-
diocre grandeur, dont il avait trouvé la matière
dans un levier de fer : ce qui lui donna le
moyen de forger des crochets, des gâches de
serrure, des chevilles de fer, des verrous et des
gonds. ·
Quant à son bâtiment, après avoir dressé le
dôme de sa tente intérieure, il remplit les vides
entre les solives d'ouvrages de vannier aussi bien
tissus qu'il fût possible. Il le couvrit d'un second
tissu de paille de riz, et sur le tout il mit encore
des feuilles fort larges d'un certain arbre, ce qui
rendait le toit aussi impénétrable à la pluie que
s'il eût été couvert de tuiles ou d'ardoises : il fit
tout lui-même, excepté l'ouvrage de vannier que
les Sauvages avaient tissu pour lui.
La tente extérieure formait comme une espèce
de galerie couverte, et de ses trente-deux angles
de solives s'étendaient les poteaux qui soute-
, naient le dôme, et qui étaient éloignés du cir-
cuit de l'espace de vingt pieds; de manière qu'il
y avait entre les murailles extérieures et inté-
rieures une promenade large de vingt pieds à
peu près.
Il partagea tout l'intérieur en six appartemens
par le moyen de ce même ouvrage d'osier, mais
plus proprement tissu et plus fin que le reste.
Dans chacune de ces six chambres de plain-pied,
il y avait une porte qui servait à entrer par la
tente du. milieu, et une autre donnant dans la
galerie extérieure, qui était aussi partagée en six
pièces égales, propres non-seulement à servir de
retraite, mais encore de décharge. Ces six espaces
n'emportaient pas toute la circonférence, et les
autres appartemens de la tente extérieure étaient
arrangés de la manière suivante : dès qu'on était
entré par la porte de dehors, on avait droit devant
soi un petit passage qui menait à la porte de la
maison intérieure; à chaque côté du passage, il
y avait une muraille d'ouvrage de vannier, avec
une porte par où l'on entrait dans une espèce de
magasin large de vingt pieds et long de quarante,
et de là dans un autre un peu moins long : de
sorte que dans la tente extérieure il y avait dix
belles chambres, dans six desquelles on ne pou-
vait entrer que par les appartemens de la tente
intérieure, dont elles étaient, pour ainsi dire, les
cabinets. Les quatre autres, comme je viens de
dire, étaient de grands magasins : deux d'un côté,
et deux de l'autre du passage qui menait de la
porte du dehors à celle de la maison intérieure.
Je crois qu'on n'a jamais entendu parler d'un
pareil ouvrage de vannier, ni d'une hutte faite
avec autant de propreté et de symétrie. Cette
grande ruche servait de demeure à trois familles,
savoir : à celle d'Atkins, de son compagnon, et de
la femme du troisième Anglais, qui avait perdu
la vie dans la dernière guerre, et qui avait laissé
sa veuve avec trois enfans.
Les autres en usèrent parfaitement bien envers
cette famille, et lui fournirent avec libéralité
tout ce dont elle avait besoin, du grain, du lait,
des raisins secs, etc. S'ils tuaient un chevreau,
· ou s'ils trouvaient une tortue, elle en avait tou-
jours sa part; de manière qu'ils vivaient tous en-
semble assez bien, quoiqu'il s'en fallût de beau-
coup qu'ils eussent la même application que les
Anglais qui formaient une colonie à part.
Il y avait dans la conduite de tous ces derniers
une particularité que je ne dois pas omettre. La
religion était une chose absolument inconnue
parmi eux. Il est vrai qu'ils se faisaient souve-
nir assez souvent les uns les autres qu'il y avait
un Dieu; mais cette espèce d'hommage qu'ils
rendaient à la Divinité était fort éloignée d'être
un acte de dévotion, et leurs femmes, pour être
mariées à des chrétiens, n'en étaient pas plus
éclairées. Ils étaient eux-mêmes fort ignorans .
dans la religion, et par conséquent fort incapa-
bles d'en donner quelque idée à leurs épouses.s
Toutes les lumières qu'elles avaient acquises par
leur hymen, c'est que leurs maris leur avaient
enseigné à parler l'Anglais passablement, ainsi
qu'à leurs enfans, qui étaient environ au nom-
bre de vingt, et qui apprenaient à s'énoncer en
anglais dès qu'ils étaient en état de former des
sons artictilés, quoiqu'ils s'en acquittassent d'a-
bord d'une manière assez burlesque, aussi bien
que leurs mères,
Parmi tous ces enfans, pas un ne passait l'âge
de six ans quand j'arrivai. A peine sept années
s'étaient écoulées depuis que les Anglais avaient
amené ces femmes dans l'île. Il ne s'en trouvait
pas une qui ne fût douce, modérée, laborieuse,
modesté, et prompte à secourir ses compagnes. Il
ne leur manquait plus rien que d'être instruites
dans le christianisme, et mariées légitimement.
Il me reste maintenant à entrer dans quelques
détails sur les Espagnols, qui constituaient le
corps le plus puissant de mes sujets, et dont
l'histoire n'est pas moins remarquable.
Ils m'informèrent, dans plusieurs de nos con-
versations, de la situation où ils s'étaient trou-
vés parmi les Sauvages. Ils me dirent avec fran-
chise qu'ils n'avaient pas songé seulement à
chercher dans ligdustrie quelque secours contre
la misère, et que quand même cela se fût trouvé,
ils avaient été si fort accablés par le fardeau de
leurs infortunes, si abîmés dans le désespoir,
qu'ils s'étaient abandonnés à la résolution de se
laisser mourir de faim. -
Un homme fort grave et fort sensé d'entre
eux ajouta qu'il sentait bien qu'ils avaient eu
tort, puisque le sage, au lieu de se laisser
entraîner à sa misère, doit tirer du secours de
tous les moyens que lui offre la raison, afin
d'adoucir le malheur présent, et se préparer
une délivrance entière pour l'avenir; ce qui
le conduisit naturellement à porter ses réflexions
sur toutes les commodités que je m'étais au-
trefois procurées dans ma solitude, et sur les
soins infatigables par lesquels, d'un état plus
triste que le leur n'avait jamais été, j'en avais
su faire un plus heureux que n'était le leur alors
même qu'ils se trouvaient tous ensemble dans
l'île.
Je lui répondis qu'il y avait une grande diffé-
rence entre leur cas et le mien, puisqu'ils avaient
2 . I2
été jetés à terre sans aucune chose nécessaire
pour subsister; qu'en effet, mon malheur avait
été accompagné de ce désavantage, que j'étais
seul, mais qu'en récompense les secours que la
Providence m'avait mis entre les mains en pous-
sant les débris du vaisseau si près du rivage, au-
raient été capables de ranimer le courage de
l'homme du monde le plus faible. — Si nous
avions été dans votre situation , repartit l'Espa-
gnol, nous n'aurions jamais tiré du vaisseau la
moitié des choses utiles que vous sûtes en tirer;
nous n'aurions jamais eu l'esprit de faire un ra-
deau pour les porter à terre, ou de le faire abor-
der à l'île sans voiles et sans rames : nous ne nous
en serions pas avisés tous ensemble, bien loin
qu'un seul d'entre nous eût été capable de l'en-
treprendre et de l'exécuter. Ensuite, continuant
le récit de leur embarcation dans l'endroit où
ils avaient si mal passé leur temps, il me dit que
par malheur ils étaient abordés dans une île où
il y avait un peuple sans provisions, et que s'ils
eussent eu la prudence de se remettre en mer,
et d'aller vers une île peu éloignée de là, ils au-
raient trouvé des provisions sans habitans; que
les Espagnols de l'île de la Trinité, s'y étant ren-
dus fréquemment, n'avaient rien négligé pour
la remplir de boucs et de porcs; que d'ail-
leurs les tourterelles et les oiseaux de mer y
abondaient tellement, que, s'ils n'y avaient pas
trouvé du pain , du moins ils n'auraient jamais
pu manquer de viande. Dans l'endroit où ils
avaient abordé, au contraire, ils n'avaient eu
que quelques herbes et quelques racines sans
goût et sans suc, dont la charité des Sauvages
les avait pourvus, éncore fort sobrement, parce
que ces bonnes gens n'étaient pas en état de les
nourrir mieux, à moins qu'ils n'eussent voulu
avoir part à leurs festins de chair humaine.
Les Espagnols me firent encore le récit de
tous les moyens qu'ils avaient employés pour ci-
viliser les Sauvages leurs bienfaiteurs, et pour leur
donner des coutumes et des sentimens plus rai-
sonnables que ceux qu'ils avaient hérités de
leurs ancêtres ; mais tous leurs soins avaient été
inutiles. Les Sauvages avaient trouvé fort étrange
que des gens qui étaient venus là pour chercher
de quoi vivre, voulussent se donner le ton d'ins-
truire ceux qui leur procuraient leur subsis-
tance; selon eux, il ne fallait se mêler de donner
ses idées aux autres que quand on pouvait se
passer d'eux.
Les Espagnols avaient été souvent exposés à
de terribles extrémités, étant quelquefois abso-
lument sans vivres, L'île où le malheur les avait
portés était habitée par des Sauvages indolens,
et par conséquent plus pauvres et plus misérables
que d'autres peuples de cette même partie du
monde. En récompense, ceux-ci étaient moins
barbares et moins cruels que ceux qui étaient
plus à leur aise.
12 .
Les Sauvages, à ce qu'ils me racontèrent en-
core, avaient voulu, pour prix de leur hospita-
lité, les conduire avec eux à la guerre. Il est vrai
qu'ils possédaient des armes à feu, et s'ils n'a-
vaient pas eu le malheur de perdre leurs mu-
nitions, non-seulement ils auraient été en état ,
de rendre des services considérables à leurs
hôtes, mais encore de se faire respecter par
leurs amis et par leurs ennemis; mais, n'ayant
ni poudre ni plomb, obligés pourtant de suivre
leurs bienfaiteurs dans les combats, ils y étaient
plus exposés que les Sauvages eux-mêmes...Ils
n'avaient ni arcs ni flèches, et ils ne savaient
pas faire usage de ces sortes d'armes que leurs
amis auraient pu leur fournir; ils étaient donc
forcés de rester dans l'inaction, en butte aux
dards des ennemis, jusqu'à ce que les deux ar-
mées se serrassent de près. Alors effectivement
ils étaient d'un grand service : avec trois halle-
bardes et leurs mousquets, dans le canon des-
quels ils mettaient des morceaux de bois poin-
tus au lieu de baïonnettes, ils rompaient quel-
quefois des bataillons entiers. - l , .
Il ne laissait pas d'arriver fort souvent qu'en-
vironnés par une grande multitude d'emnemis,
ils ne se sauvaient d'une grêle de flèches que par
une espèce de miracle. Mais enfin ils avaient su
se garantir de ce danger en se couvrant de larges
boucliers de bois couverts de peaux de certains
animaux dont ils ne savaient pas le nom. Unº
jour cependant le malheur avait voulu que cinq
d'entre eux fussent jetés à terre par les massues
des Sauvages, ce qui avait donné occasion à l'en-
nemi d'en fairé un prisonnier; c'était précisé-
ment l'Espagnol que j'avais eu la satisfaction d'ar-
racher à la cruauté de ses vainqueurs. Ses com-
pagnons le crurent mort dans le commencement;
mais, en apprenant qu'il avait été pris, ils au-
raient hasardé volontiers leur vie, tous tant qu'ils
étaient, pour le délivrer.
Au moment où ces Espagnols avaient été ter-
rassés, les autres les avaient renfermés au mi-
lieu d'eux sans les abandonner, jusqu'à ce qu'ils
fussent revenus à eux-mêmes. Alors, formant
tous ensemble un petit bataillon, ils s'étaient
fait jour au travers de mille Sauvages, renver-
sant tout ce qui s'opposait à eux, et procurant
à leurs amis une victoire entière, mais peu sa-
tisfaisante pour eux-mêmes, à cause de la perte
de leur compagnon.
On peut juger par-là quelle avait été leur joie
en revoyant un ami qu'ils avaient cru dévoré
par les Sauvages, la plus terrible espèce d'ani-
, maux féroces. Cette joie était parvenue au plus
haut degré, par la nouvelle qu'il y avait près de
là un chrétien assez humain pour former le des-
sein de finir leurs malheurs, et capable de l'exé-
Cuter.
Ils me firent encore la description la plus pa-
thétique de la surprise que leur avait causée le
secours que je leur avais envoyé, le pain surtout,
qu'ils n'avaient pas vu depuis tant d'années; ils
l'avaient béni mille et mille fois, comme un ali-
ment descendu du ciel, et, en le goûtant, ils y
avaient trouvé le plus restaurant de tous les cor-
diaux. Plusieurs autres choses que je leur avais
envoyées pour leur subsistance, leur avaient causé
à peu près le même ravissement.
Mes Espagnols, en me faisant ce récit, trou-
vaient des termes pour exprimer leurs sentimens;
mais ils n'en avaient point pour donner une idée
de la joie qu'avait excitée dans leur âme la vue
d'une barque et de pilotes tout prêts à les tirer
de cette île malheureuse , et à leur faire voir
le lieu d'où ce secours inespéré leur était venu.
CHAPITRE IX.
IL est temps que j'entre dans le détail de ce
que je fis pour ma colonie , et de la situation où
je la laissai en sortant de l'île. Ces gens étaient
persuadés, aussi bien que moi, qu'ils ne seraient
plus importunés par les visites des Sauvages,
et que, s'ils revenaient, ils étaient en état de les
repousser , quand ils seraient deux fois plus
nombreux qu'auparavant : il n'y avait donc rien
à craindre de ce côté-là. Un point plus impor-
tant, que je traitai avec le gouverneur, c'était
leur demeure dans l'île. Mon intention n'était
pas d'en emmener un seul avec moi ; aussi n'é-
tait-il pas juste de faire cette grâce à quelques-
uns, et de laisser là les autres, qui auraient été
au désespoir d'y rester, si j'eusse diminué leur
nombre.
Je leur dis donc à tous que j'étais venu pour
les établir dans l'île, et non pour les en retirer ;
que, dans ce dessein, j'avais fait des dépenses
considérables, afin de les pourvoir de tout ce
qui était nécessaire pour leur subsistance et
pour leur sûreté ; que, de plus, je leur amenais
des personnes, non-seulement propres à aug-
menter avantageusement leur nombre, mais en-
core à leur rendre de grands services, étant ar-
tisans et capables de faire pour la colonie mille
choses nécessaires qui lui avaient manqué jus-
qu'à présent.
Avant de leur livrer tout ce que j'avais ap-
porté pour eux, je leur demandai à chacun, l'un
après l'autre, s'ils avaient absolument banni de
leur cœur leurs anciennes animosités, et s'ils
voulaient bien se toucher réciproquement dans la
main, en se promettant une étroite amitié et un
attachement sincère pour l'intérêt commun de
toute la société.
Guillaume Atkins répondit d'une manière
gaie et cordiale qu'ils avaient eu assez de mal-
heurs pour devenir modérés, et assez de dis-
cordes pour devenir amis; que, pour sa part,
il promettait de vivre et de mourir avec les
autres; que, bien loin de nourrir quelque haine
contre les Espagnols, il avouait qu'il avait mé-
rité de reste tout ce qu'ils avaient fait à son
égard, et que s'il avait été à leur place, et eux
à la sienne, ils n'en auraient pas été quittes à
si bon marché; qu'il était prêt à leur demander
· pardon, s'ils le voulaient , de ses folies et de ses
brutalités; qu'il souhaitait leur amitié de tout
son cœur, et qu'il ne négligerait aucune occa-
sion de les en convaincre; qu'au reste il se ré-
signait à ne pas revoir encore sa patrie de vingt
aIlS, -
Pour les Espagnols, ils dirent qu'en effet ils
avaient dans le commencement désarmé et exilé
Atkins et ses compagnons à cause de leur mau-
vaise conduite, et qu'ils s'en rapportaient à moi
pour décider s'ils l'avaient fait sans raison ; mais
qu'Atkins avait déployé tant de bravoure dans
la grande bataille contre les Sauvages, et qu'en-
suite il avait donné tant de marques de l'intérêt
qu'il prenait à toute la société, qu'ils avaient
oublié tout le passé, et qu'ils le croyaient aussi
digne d'être fourni d'armes et de tout ce qui lui
était nécessaire que tout autre ; qu'ils avaient
déjà fait voir jusqu'à quel point ils étaient sa-
tisfaits de lui, en lui confiant le commandement
sous leur gouverneur; qu'ils avaient parfaite-
ment, lui et ses compagnons, mérité leur con-
fiance par tout ce qui peut porter les hommes .
à se fier les uns aux autres; enfin, qu'ils embras-
saient avec plaisir l'occasion de m'assurer qu'ils
n'auraient jamais d'autre intérêt que celui de
toute la colonie. -
Sur ces déclarations, qui paraissaient pleines
de franchise et d'amitié, je les priai tous à dîner
pour le lendemain, et véritablement je leur don-
nai un repas magnifique. Pour le faire préparer,
je fis venir à terre le cuisinier du vaisseau et son
compagnon, et je leur donnai pour aide le cui-
sinier qui était dans l'île. On apporta du vais-
seau six pièces de bœuf et quatre de porc, une
grande jatte de porcelaine pour faire du punch,
avec les ingrédiens nécessaires, dix bouteilles
de vin rouge de Bordeaux, et dix bouteilles
de bière d'Angleterre. Toutes ces douceurs fu-
rent d'autant plus agréables à mes convives, qu'ils
n'avaient goûté rien de pareil depuis bien des
années. ·
Les Espagnols ajoutèrent à nos mets cinq
chevreaux entiers, que les cuisiniers firent rô-
tir, et dont on envoya trois bien couverts dans
le vaisseau, afin que l'équipage se régalât de
viande fraîche pendant que mes insulaires fai-
saient bonne chère avec les provisions salées du
vaisseau.
Après avoir savouré avec eux tous les plaisirs
innocens de la table, je fis porter à terre la car-
2. 13
gaison que je leur avais destinée, et, pour em-
pêcher qu'il n'y eût des disputes sur le partage,
j'ordonnai que chacun prît une portion égale de
tout ce qui devait servir à les vêtir pour lors. Je
commençai par leur distribuer autant de toile
qu'il leur en fallait pour faire quatre chemises,
et j'augmentai ensuite le nombre jusqu'à six, à
l'instante prière des Espagnols. Rien au monde
n'était capable de leur faire plus de plaisir; il y
avait si long-temps qu'ils n'en avaient porté, que
l'idée même leur en était presque sortie de la
mémoire.
Je destinai les étoffes minces d'Angleterre à
leur faire à chacun un habit long et peu serré, à
cause de la chaleur du climat.J'ordonnai en même
temps qu'on leur en confectionnât de nouveaux
dès que ceux-ci seraient usés. Je donnai à peu
près les mêmes ordres pour ce qui regardait les
escarpins, les souliers, les bas et les chapeaux.
Il m'est impossible d'exprimer la joie qui écla-
tait dans les regards de tous ces pauvres gens en
voyant le soin que j'avais pris de leur fournir
tant de choses utiles et commodes. Ils me dirent
que j'étais leur véritable père, et que tant que,
dans un endroit si éloigné de leur patrie, ils au-
raient un correspondant comme moi, ils oublie-
raient qu'ils étaient dans un désert.Ils déclarèrent
tous qu'ils s'engageaient à ne jamais abandonner
l'île sans mon consentement.
Je leur présentai ensuite les ouvriers que j'avais
amenés avec moi, surtout le tailleur, le serrurier,
les deux charpentiers, et mon artisan universel,
qui leur était plus utile que personne au monde.
Le tailleur, afin de leur témoigner son zèle, se
mit d'abord à travailler, et avec ma permission
il commença par leur faire à chacun une chemise.
En même temps, il enseigna aux femmes la ma-
nière de manier l'aiguille, de coudre et de pi-
quer, et les employa de suite à faire les chemises
de leurs maris et de tous les autres.
· Pour les charpentiers, il n'est pas nécessaire
de dire de quelle utilité ils furent à ma colonie.
Ils mirent d'abord en pièces tous mes meubles
grossiers, et les remplacèrent en très-peu de
temps par des tables fort propres, des chaises,
des bois de lit, des buffets, ete.
Pour leur faire voir comment la nécessité avait
instruit mes artisans, je menai mes charpentiers
voir la maison d'Atkins. Ils m'avouèrent tous
deux qu'ils n'avaient jamais vu pareil exemple
de l'industrie humaine : l'un d'eux même, après
avoir rêvé pendant quelques momens, se tour-
nant de mon côté : En vérité, dit-il, cet homme
n'a pas besoin de nous; il ne lui manque que des
outils.
Ce mot me fit souvenir de montrer ceux que
j'avais apportés; je distribuai à chaque homme
une bêche, une pelle et un râteau, afin de sup-
pléer à la charrue et à la herse. Je donnai encore
à chaque colonie une pioche, un levier, une
- 15.
grande hache et une scie, en leur permettant
d'en prendre de nouveaux dans le magasin gé-
néral dès qu'ils seraient usés ou rompus.
J'avais mené avec moi à terre le jeune homme
dont la mère était morte de faim, et la servante
aussi. C'était une jeune fille douce, bien élevée
et pieuse, dont la conduite charmait tout le
monde : elle avait vécu sans beaucoup d'agré-
ment sur le vaisseau, où il n'y avait point d'autre
femme qu'elle; mais elle s'était soumise à son
sort avec beaucoup de résignation. Quand elle
vit l'ordre qui régnait dans mon île, et l'air flo-
rissant qui y éclatait partout, considérant qu'elle
n'avait aucune affaire dans les Indes orientales 2
elle me pria de la laisser dans l'île, et de l'agréger
comme un membre de ma famille. Le jeune
homme m'adressa la même prière, et j'y con-
sentis avec plaisir. Je leur donnai un petit ter-
· rain, où on leur fit trois tentes entourées d'ou-
vrages de vannier, construites comme la maison
d'Atkins. . - ,
Ces tentes étaient liées ensemble d'une telle
manière, que chacun avait son appartement, et
que celle du milieu pouvait servir de magasin et
de salle à manger pour l'usage de l'un et de l'autre.
Les deux Anglais trouvèrent à propos de changer
de demeure, et d'approcher davantage de ces
nouveaux venus. C'est ainsi que l'île resta tou-
jours partagée en trois colonies. . "
Les Espagnols, avec le père de Vendredi et les
premiers esclaves, étaient toujours dans mon
vieux château sous la colline, lequel devait pas-
ser, à juste titre, pour la capitale de mon empire :
ils l'avaient tellement étendu, qu'ils y pouvaient
vivre fort au large, quoique entièrement cachés,
et je suis sûr qu'il n'y eut jamais au monde une
petite ville dans un bois si parfaitement à l'abri
de toute insulte. Mille hommes auraient par-
couru toute l'île pendant un mois entier sans la
trouver, à moins que d'être avertis qu'elle y était
réellement. Les arbres qui l'entouraient étaient
si serrés, et leurs branches tellement entrelacées
les unes dans les autres, qu'il aurait fallu les
abattre pour voir le château; d'ailleurs, il deve-
nait presque impossible de découvrir les deux
petits chemins par lesquels les habitans eux-
mêmes entraient et sortaient. L'un était tout au
haut de la petite baie, à plus de deux cents verges
derrière l'habitation; l'autre, encore plus caché,
menait par-dessus la colline par le moyen d'une
échelle. Ils avaient planté encore au-dessus de la
colline un bois fort épais, d'un acre d'étendue,
où il n'y avait pas la moindre ouverture, excepté
une fort petite entre deux arbres, par laquelle on
entrait de ce côté-là.
La seconde colonie était celle de Guillaume
Atkins, de son compagnon et de la famille de
leur camarade défunt.Dans celle-là, demeuraient
encore les deux charpentiers et le serrurier,
d'autant plus utile à tous les habitans, qu'il était
encore bon armurier, et capable, par conséquent,
de tenir toujours en bon état les armes à feu : ils
avaient avec eux mon artisan universel, qui va-
lait, lui seul, vingt autres ouvriers. Ce n'était pas
seulement un garçon fort industrieux, mais en-
core fort gai et fort divertissant, en sorte qu'on
trouvait chez lui l'agréable et l'utile. Enfin, la
troisième colonie était celle des deux autres An-
glais, du jeune homme et de la servante.
Cependant, pour en revenir à mon jeune reli-
gieux français qui avait voulu nous suivre, je
trouvai en lui, non-seulement un homme bien
élevé, mais encore un cœur bien placé, et, si
j'ose le dire, du bon sens et une grande érudi-
tion. - -
Il me fit un récit très-intéressant de sa vie et
des événemens extraordinaires dont elle avait
été comme tissue. Parmi ses nombreuses aven-
tures pendant les deux années qu'il avait em-
ployées à voyager, la plus remarquable, à mon
avis, était sa dernière course, dans laquelle il
s'était vu forcé cinq fois de changer de vaisseau,
sans que jamais aucun des cinq fût parvenu à
l'endroit pour lequel il avait été destiné.Son pre-
mier dessein était d'aller à Saint-Malo dans un
vaisseau prêt à faire ce voyage; mais, contraint
par les mauvais temps d'entrer dans le Tage, le
navire avait donné contre un banc, et l'on avait
été obligé d'en retirer toute la cargaison. Dans
cet embarras, il avait trouvé un vaisseau prêt à
faire voile pour l'île de Madère, et il s'y était em-
barqué; mais le maître, n'étant pas un fort ex-
cellent marin, s'était trompé dans son estime, et
avait laissé dériver son navire jusqu'à Fial, où,
par un heureux hasard, il avait trouvé une
bonne occasion de se défaire de sa marchandise,
qui consistait en grains. Ce bonheur l'avait fait
résoudre à ne point aller à Madère, mais à char-
ger du sel dans l'île de Mai, et à se diriger de là
vers Terre-Neuve. Dans cette conjoncture, mon
religieux n'avait pu que suivre la destinée du
vaisseau, et le voyage avait été heureux jus-
qu'aux bancs où l'on prend le poisson : rencon-
trant là un vaisseau français destiné pourQuébec,
dans la rivière du Canada, et de là pour la Mar-
tinique, pour y porter des vivres, il avait cru
trouver l'occasion d'exécuter son premier des-
sein; mais, après être arrivé à Québec, le maître
du bâtiment étant mort, le vaisseau n'était pas
allé plus loin. Se voyant traversé de cette ma-
nière, il s'était mis dans le vaisseau destiné pour
la France, qui avait été consumé en pleine mer, et
nous l'avions reçu à bord d'un navire destiné pour
les Indes orientales. C'est ainsi qu'il avait échoué
succesivement en cinq voyages, qui étaient, pour
ainsi dire, les parties d'une seule course, sans
parler de ce qui lui arriva dans la suite.
Mais racontons l'heureux changement qui
s'opéra dans l'île, grâce à mon religieux. Comme
il était logé avec nous pendant tout le temps
:
de mon séjour, il me vint voir un matin que
j'avais résolu d'aller visiter la colonie des An-
glais, qui était dans l'endroit le plus éloigné de
l'île. Il me dit avec beaucoup de gravité, que de-
puis quelques jours il avait attendu avec impa-
tience l'occasion de m'entretenir, espérant que
ce qu'il avait à me dire ne me déplairait pas,
parce qu'il tendait à mon dessein général, la
prospérité de ma colonie, et qu'il se flattait
qu'une telle mesure y attirerait les bénédictions
du Ciel, dont jusqu'ici elle ne jouissait pas au-
tant qu'il l'aurait souhaité. -
Surpris de la fin de son discours, je lui ré-
pondis d'une manière assez précipitée : — Com-
ment pouvez-vous avancer, monsieur, que nous
ne jouissions pas des bénédictions du Ciel, nous
à qui Dieu a daigné accorder des secours si mer-
veilleux, et une délivrance si peu attendue,
comme vous avez pu voir par le récit que je vous
en ai fait ? - -
— S'il vous avait plu, me répliqua-t-il d'une
manière aussi prompte que modeste, d'attendre
la fin de mon discours, vous n'auriez point eu
lieu de vous fâcher contre moi, et de me croire
assez dépourvu de sens pour douter de l'assis-
tance miraculeuse dont Dieu vous a favorisé.
J'espère, par rapport à vous, que vous êtes en
état de jouir des faveurs du Ciel, parce que, ef-
fectivement, votre dessein est extrêmement bon ;
mais, quand il serait encore meilleur, il peut y
en avoir parmi vos gens dont les actions n'ont
pas la même pureté.
Son discours me toucha fort, et je lui dis que
son raisonnement était juste, et que son dessein
me paraissait si sincère et si plein de piété, que,
mortifié de l'avoir interrompu, je ne pouvais que
le prier de vouloir bien continuer. Persuadé que
ce qu'il avait à me dire demandait quelque temps,
je l'avertis de mon intention d'aller voir les plan-
tations des Anglais, et je lui proposai de m'y ac-
compagner et de m'expliquer ses vues en chemin.
Il me répondit qu'il y consentait avec d'autant
· plus de plaisir, que ce qu'il avait à me dire re-
gardait ces mêmes Anglais. Là-dessus, nous nous
mîmes en route, et je le conjurai de me parler
avec toute la franchise possible.
—Monsieur, me dit-il alors, mon dessein n'est
pas que vous sépariez des couples unis depuis
plusieurs années, mais que vous les fassiez épou-
ser légitimement; et, puisqu'il serait difficile de
leur inculquer ma méthode, quoique valable se-
lon les lois de votre patrie, je vous crois qualifié
devant Dieu et devant les hommes pour vous en
acquitter vous-même par un contrat écrit, signé
par les hommes et par les femmes devant tous
les témoins qui peuvent se trouver dans l'île. Je
me doute pas qu'un pareil mariage ne passât pour
légitime chez tous les peuples de l'Europe.
J'étais surpris de trouver dans son discours
tant de véritable piété, un zèle si sincère, et une
impartialité si généreuse pour les intérêts de son
Église; enfin, une si grande ardeur pour le salut
de ces personnes, qu'il ne connaissait pas seu-
lement, bien loin d'avoir la moindre relation avec
elles. Je puis dire que je n'ai jamais vu une cha-
rité plus grande et plus délicate. Prêtant surtout
attention à ce qu'il avait avancé touchant l'expé-
dient de les marier moi-même, dont je connais-
/ sais toute la validité, je lui dis que je tombais
d'accord de tout ce qu'il venait de dire, que je le
remerciais de sa charité généreuse, et que je fe-
rais la proposition de cette affaire à mes Anglais,
mais que je ne voyais pas qu'ils dussent trouver
le moindre scrupule à se faire marier par lui-
même, sachant que la chose serait aussi valable
en Angleterre que s'ils étaient mariés par un
prêtre anglican. - . l,
Je le presssi ensuite de m'expliquer le reste de
ses scrupules, en le remerciant de mon mieux des
lumières qu'il m'avait déjà données concernant
une question aussi importante.
Il me dit qu'il le ferait avec la même candeur,
persuadé que je ne le trouverais pas mauvais.
Sa censure avait pour objet la négligence inex-
cusable de mes compatriotes, qui, ayant vécu
avec leurs femmes l'espace de sept années, leur
ayant enseigné à parler et à lire l'anglais, et
leur voyant de la pénétration et du jugement,
m'avaient pas songé à leur dire un mot de la re-
ligion chrétienne, de l'existence d'un seul Dieu,
et de la manière de le servir, bien loin de les en
instruire à fond, et de les désabuser de la gros-
sière absurdité de leur idolâtrie.
Il traita cette négligence de crime, dont non-
seulement ils auraient à rendre compte devant le
tribunal de Dieu, mais que peut-être, par une
juste punition, ils ne trouveraient plus occasion
de réparer, Dieu leur pouvant arracher ces fem-
mes, dont il leur avait confié, pour ainsi dire,
le salut.
—Je suis persuadé, continua-t-ilavec beaucoup
de ferveur, que s'ils avaient été obligés de vivre
parmi les Sauvages d'entre lesquels ils ont tiré
leurs femmes, ces idolâtres auraient pris plus de
peine pour les engager dans le culte de leurs
idoles qu'ils n'en ont pris pour donner à leurs
prisonniers la connaissance de Dieu. Quoique
nous ne soyons pas de la même religion, mon-
sieur, poursuivit-il, cependant, en qualité de
chrétiens, nous devons être ravis de voir les
païens instruits des principes généraux du chris-
tianisme, de les voir admettre un Dieu , un ré-
dempteur, une résurrection, et une vie à venir :
dogmes auxquels nous souscrivons tous. Ils se-
raient du moins alors plus près de la véritable
Eglise qu'à présent, qu'ils font une profession
ouverte de l'idolâtrie.
Ne pouvant plus résister à la tendresse que la
vertu éclairée de cet honnête homme m'inspirait
pour lui, je le serrai entre mes bras avec passion.
— Combien n'ai-je pas été éloigné, lui dis-je, de
bien connaître ce qu'il y a de plus essentiel dans
les vertus chrétiennes, qui consistent à aimer l'É-
glise de Jésus-Christ et le salut du prochain! En
vérité, j'ai ignoré jusqu'ici le caractère d'un vrai
chrétien. — Ne parlez pas ainsi, mon cher mon-
sieur, me répondit-il; vous n'êtes point coupable
de toutes ces négligences.—Il est vrai, répliquai-
je; mais je n'ai pas pris ces sortes de choses à
cœur comme vous. — Il est temps encore de re-
médier à tous ces inconvéniens, repartit-il; ne
soyez pas si prompt à vous condamner vous-
même.— Mais que ferai-je?lui dis-je. Vous savez
que mon départ ne saurait être différé. — Eh
bien! me répondit-il, voulez-vous me permettre
de parler à ces pauvres gens ?— De tout mon
cœur, lui dis je, et je ne négligerai rien pour ap-
puyer de mon autorité tout ce que vous leur di- .
rez.— Pour ce qui regarde ce point, répliqua-t-
il, nous devons les abandonner à la grâce de
Jésus-Christ.Notre devoir se borne à les instruire,
à les exhorter, à les encourager : si vous voulez
me laisser faire, et si le ciel daigne bénir mes fai-
bles efforts, je ne désespère pas de porter ces
âmes ignorantes dans le sein du christianisme, et
de leur faire embrasser les articles fondamentaux,
dont nous convenons tous ;j'espère même réus-
sir pendant que vous serez encore dans l'île.
Je le priai alors de passer au troisième article,
sur lequel il s'était offert de m'éclaircir. — Cet
article est de la même nature, me dit-il; il s'agit
de vos pauvres Sauvages, qui sont devenus vos
sujets, pour ainsi dire, par le droit de la guerre.
C'est une maxime qui devrait être reçue de tous
les chrétiens, de quelque secte qu'ils puissent
être, que la connaissance de notre sainte religion
doit être étendue par tous les moyens honora-
bles, et dans toutes les occasions.
C'est sur ce principe que notre Eglise envoie
des missionnaires dans la Perse, les Indes, la
Chine, et que nos prélats eux-mêmes s'engagent
dans des voyages dangereux, et demeurent parmi
des barbares et des meurtriers, pour leur donner
la connaissance de Dieu, et les faire entrer dans
le sein de l'Eglise chrétienne. Vous avez ici toute
prête l'occasion d'une pareille charité;vous pou-
vez détourner de l'idolâtrie trente-sept Sauvages,
et les conduire à la connaissance d'un Dieu créa-
teur et rédempteur. Auriez-vous le courage de
négliger un pareil moyen d'exercer votre piété,
et de faire une bonne œuvre, qui vaut la peine
qu'un chrétien y emploie tout le temps de sa vie ?
Ces paroles me rendaient muet d'étonnement,
et j'étais charmé d'avoir devant mes yeux un vé-
titable modèle du zèle chrétien, quels que pus-
· sent être les sentimens particuliers de cet homme
de bien. J'avoue que jamais pareille pensée ne
m'était venue dans l'esprit, et sans lui j'aurais été
· peut-être incapable toute ma vie d'en avoir de
semblables.
La confusion de mes pensées dura donc long-
temps sans que je fusse en état de répondre un
mot à son discours; il remarqua mon désordre,
et me regardant d'un air sérieux : —Je serais au
désespoir, me dit-il, d'avoir laissé échapper la
moindre expression qui pût vous offenser.—Ef-
fectivement, lui répondis-je, je suis en colère,
mais c'est contre moi-même. Je suis confus de
n'avoir jamais formé quelque idée à ce sujet, et
de ne pas savoir comment pourra servir la notion
que vous m'en donnez à présent. Vous savez,
continuai-je, dans quelles circonstances je me
trouve. Le vaisseau où je suis est destiné pour les
Indes; il est équipé par des marchands particu-
liers, et ce serait une injustice criante de l'arrêter
plus long-temps ici, sachant que les provisions
que consomme l'équipage et les gages'qu'il tire
jettent les marchands dans des dépenses inutiles.
Il est vrai que j'ai stipulé de pouvoir demeurer
douzejours ici, et si jy demeure plus long-temps,
de payer trois livres sterling par jour : cependant
il ne m'est même permis de prolonger de cette
manière-là mon séjour dans l'île que de huit
jours. Je ne peux donc absolument entreprendre
l'exécution d'un dessein si louable, à moins que
de souffrir qu'on me laisse de nouveau dans l'île,
et de m'exposer, si le vaisseau ne réussit pas dans
le voyage, à rester ici toute ma vie, à peu près
dans le même état d'où la Providence m'a tiré
d'une manière si miraculeuse.
Il m'avoua qu'il m'en coûterait beaucoup si je
voulais exécuter cette entreprise; mais il s'en
rapportait à ma conscience sur cette importante
question, si le salut d'un si grand nombre d'âmes
ne valait pas la peine que je hasardasse tout ce
que j'avais dans le monde. N'ayant pas le cœur
aussi touché de cette vérité que lui:—Je conviens,
monsieur, lui dis-je, que c'est quelque chose de
très-glorieux que d'être un instrument dans la
main de Dieu pour convertir trente-sept païens
à la connaissance de Jésus-Christ; mais vous êtes
unecclésiastique,votre vocation particulière vous
porte naturellement de ce côté-là, et je m'étonne
qu'au lieu de m'y exhorter, vous ne songiez pas
vous-même à l'entreprendre.
A ces mots, il s'arrêta tout à coup, se plaça
devant moi, et me faisant un profond salut:—Je
rends grâce à Dieu et à vous, monsieur, me dit-
il, de me donner, pour une œuvre si excellente,
une vocation si manifeste. Si vous croyez être
dispensé d'y mettre la main, par la situation où
vous vous trouvez, et si vous voulez bien vous
confier à moi, je m'y livrerai avec la plus grande
satisfaction, et je me croirai dédommagé de tous
les malheurs de mon triste voyage, en me voyant
employé dans un dessein si glorieux.
Pendant qu'il parlait, je découvrais dans l'air
de son visage une espèce d'extase; ses yeux bril-
laient d'un feu nouveau, ses joues étaient rou-
ges, et cette couleur allait et venait comme on
le voit arriver à un homme agité par différentes
passions. Je me tus pendant quelque temps,
faute de trouver des termes propres à exprimer
| mes sentimens: j'étais extraordinairement surpris
de voir dans cet homme tant de zèle et tant de
candeur, et un dévouement aussi surnaturel.
Après avoir réfléchi quelques momens, je lui
demandai s'il parlait sérieusement; s'il était réel-
lement résolu de s'enfermer dans ce désert peut-
être le reste de sa vie, uniquement pour entre-
prendre la conversion de ces malheureux, et s'il
était capable de s'y hasarder sans aucune espé-
rance certaine de réussir dans cette entreprise.
— Qu'appelez-vous me hasarder? me répliqua-
t-il vivement. Dites-moi, je vous prie, dans quelle .
vue vous croyez que j'aie pris la résolution de
vous suivre aux Indes ?—Je n'en sais rien, lui
dis-je; à moins que ce ne soit pour aller prêcher
l'Évangile aux Indiens.—Vous devinez juste, me
répondit-il, et si je puis convertir ces trente-sept
Sauvages à la foi de Jésus-Christ, pensez-vous que
je n'aurai pas bien employé mon temps, quand
je devrais être enterré ici ? Le salut de tant .
d'âmes ne vaut pas seulement toute ma vie, mais
encore celle de vingt autres de ma profession.
Oui, oui, monsieur, je bénirais toujours Jésus-
Christ si je pouvais être le moindre instrument
du salut de tant d'âmes, quand je ne devrais ja-
mais revoir ma patrie. Mais, puisque vous voulez
me faire l'honneur de m'employer à ce saint ou-
vrage, ce qui me portera à prier pour vous tous
les jours de ma vie, j'espère que vous ne me re-
fuserez pas une seule grâce que je vous deman-
derai : c'est de me laisser Vendredi, afin de me
seconder et de me servir d'interprète, CaI VOUlS
savez que, sans un pareil secours, il m'est impos-
sible d'entrer en conversation avec ces pauvres
idolâtres.
Je fus fort troublé à cette demande, ne pou-
vant me résoudre à me séparer de ce fidèle do-
mestique, pour plusieurs raisons. Il avait été
mon compagnon dans tous mes voyages; non-
seulement il était plein de franchise, mais il m'ai-
mait avec toute la tendresse possible, et j'avais
résolu de faire quelque chose de considérable
pour sa fortune, s'il me survivait; ce qui était
très-présumable. D'ailleurs, comme je lui avais
fait embrasser la religion protestante, il aurait
couru risque de ne savoir plus où s'en tenir, si
l'on s'était efforcé de lui donner d'autres idées;
bien persuadé que, quelque chose qu'on pût lui
dire, il ne se mettrait jamais dans l'esprit que
son bon maître fût un hérétique, et dût être
damné. De nouvelles instructions auraient pu
être le vrai moyen de le faire renoncer à ses prin-
cipes, et de le rejeter dans l'idolâtrie.
Une pensée qui me vint tout d'un coup me
tranquillisa; je déclarai à mon religieux que je
ne pouvais dire avec sincérité que j'étais prêt à
me défaire de Vendredi, par quelque motif que
f.
2» 14
ce pût être, quoique naturellement je ne dusse
pas me faire une affaire de sacrifier l'usage d'un
domestique à cette charité à laquelle il sacrifiait
sa vie même; que ce qui m'en détournait le plus
était la persuasion où j'étais que Vendredi ne
consentirait jamais à me quitter, et que je ne
pouvais pas l'y forcer sans une injustice criante,
puisqu'il y aurait une affreuse dureté à éloigner
de moi un homme qui avait bien voulu s'engager
solennellement à ne m'abandonner jamais.
Cette réponse l'embarrassa fort; il lui était
impossible de communiquer ses pensées à ces
pauvres Sauvages, pour qui son langage était
aussi barbare que le leur l'était pour lui.Afin de
remédier à cet inconvénient, je lui dis que le père
de Vendredi avait appris l'espagnol, qu'il l'en-
tendait aussi lui-même, et que par conséquent
ce vieillard pouvait lui servir d'interprète.
· Il fut fort satisfait de cette proposition, et rien
n'était désormais capable de le détourner de ce
dessein; mais la Providence donna un autre tour
à cette affaire, et la fit réussir par un autre
moyen. -
CHAPITRE X.
QUAND nous fûmes arrivés à l'habitation des
Anglais, je les fis tous assembler, et, après leur
avoir mis devant les yeux tout ce que j'avais fait
pour leur rendre la vie agréable, ce dont ils té-
moignèrent une grande reconnaissance, je com-
mençai à leur parler de la vie scandaleuse qu'ils
menaient; je leur dis qu'un ecclésiastique de mes
amis traitait leur conduite de criminelle et d'im-
pie. Je leur demandai ensuite si, en contractant
ces liaisons illicites, ils étaient déjà mariés, ou
non. Ils me répondirent que deux d'entre eux
étaient veufs, et que les trois autres étaient en-
core garçons.Je continuai à leur demander s'ils
avaient cru pouvoir en conscience avoir com-
merce avec ces femmes, et les appeler leurs
épouses sans être mariés légitimement. Ils me
répondirent, comme je m'y étais bien attendu,
qu'il n'y avait eu personne pour les marier, mais
qu'ils s'étaient engagés devant le gouverneur à
les prendre en qualité d'épouses légitimes, et
que, selon eux, dans les circonstances où ils se
trouvaient alors, ce mariage était aussi légitime
que s'il eût été contracté devant un prêtre, et
avec toutes les formalités requises. ,
Je leur répliquai que sans doute ils étaient
mariés réellement par rapport à Dieu, et qu'ils
étaient obligés en conscience de regarder leurs
prisonnières comme leurs légitimes épouses; mais
que, n'étant pas mariés selon les lois humaines,
ils pouvaient, s'ils voulaient, abandonner leurs
femmes et leurs enfans, ce qui mettrait leurs
malheureuses familles, dépourvues de bien et
14.
d'amis, dans un état déplorable; qu'en consé-
quence, je ne pouvais rien faire pour eux, à
moins que d'être convaincu de la bonté de leurs
intentions, et que je serais obligé de tourner
toute ma charité du côté de leurs enfans.Je leur
dis encore que s'ils ne m'assuraient pas qu'ils
étaient prêts à épouser ces femmes, il m'était
impossible de les laisser ensemble dans une liai-
son criminelle et scandaleuse qui devait indubi-
tablement éloigner d'eux la bénédiction de Dieu.
Atkins, prenant alors la parole pour tous les
autres, me répondit qu'ils avaient autant d'amour
pour leurs femmes que si elles étaient nées dans
leur patrie, et que rien ne les porterait jamais à
les abandonner, et que, pour lui en particulier,
si on lui offrait de le ramener en Angleterre, et
de lui donner le commandement du plus beau
vaisseau de guerre, il le refuserait, à moins qu'on
ne lui permît de prendre sa famille avec lui, et
que s'il y avait un ecclésiastique dans le vais-
seau, il se marierait dans le moment de tout son
C08UII'. -
C'était là justement où je l'attendais : le prêtre
ne se trouvait pas alors avec moi, mais il n'était
pas loin.Je répondis à Atkins qu'effectivement
j'avais un homme d'église avec moi, que je les
voulais faire marier le lendemain, et qu'il n'avait
qu'à en délibérer avec ses camarades. — Je n'ai
que faire de délibération, dit-il; je suis prêt, si
le ministre est prêt de son côté, et je suis sûr
que tous mes compagnons sont de mon senti-
ment. J'ajoutai que mon ami, le ministre, était
Français, et qu'il ne savait pas un mot de la
langue anglaise, mais que je m'offrais à lui servir
d'interprète. Il ne songea pas seulement à me
demander s'il était papiste ou protestant, ce que
j'avais extrêmement craint.Nous nous séparâmes;
j'allai rejoindre mon prêtre, et Atkins alla se con-
sulter sur cette affaire avec ses camarades.
Je communiquai au religieux la réponse que
mes gens m'avaient donnée, et je le priai de ne
leur en parler que quand l'affaire serait en état
d'être conclue.
Avant que je pusse m'éloigner de leur plan-
tation, ils vinrent me trouver tous en corps, et
me dirent qu'ils avaient mûrement considéré ma
proposition; qu'ils étaient ravis que j'eusse un
homme d'église avec moi, et qu'ils étaient prêts,
dès que je le trouverais bon, à me donner la
satisfaction de se marier dans les formes, car ils
étaient fort éloignés d'avoir la moindre envie de
quitter leurs femmes, et ils n'avaient eu que des
intentions droites en les choisissant. Je leur or-
donnai de me venir trouver tous le lendemain,
et d'instruire leurs épouses, en attendant, de la
nature d'un mariage légitime, qui devait les
assurer de leurs maris, et leur ôter la crainte
d'en être abandonnées, quelque ohose qui pût
aITIVer. · · · -
Il ne fut pas difficile de faire comprendre
cette affaire aux femmes et de la leur faire goû-
ter. Ils ne manquèrent pas de venir le lendemain
à mon appartement, et je trouvai à propos
alors de produire mon homme d'église. Ils ne
doutèrent point de ses titres requis pour une
telle œuvre dès qu'ils virent sa gravité et la ré-
pugnance qu'il avait à marier ces femmes avant
qu'elles fussent baptisées et qu'elles eussent em-
brassé la religion chrétienne. Cette délicatesse
de conscience leur donna un respect extraordi-
naire pour lui. -
Pour moi, je commençai à craindre qu'il ne
poussât ses scrupules assez loin pour ne les
pas marier du tout; j'avais beau l'en vouloir dé-
tourner, il me résista avec fermeté, quoique
avec modestie ; et enfin il refusa absolument
d'aller plus loin, avant d'avoir pressé là-dessus
les hommes et les femmes. J'avais peine d'abord
à y consentir, mais enfin j'en tombai d'accord,
parce que je voyais la sincérité de son inten-
tIOn. . - - - - .
Ses premières paroles furent que je l'avais ins-
truit de leur situation et de leur dessein, qu'il
desirait fort de l'accomplir et de les marier
comme ils le souhaitaient; mais qu'avant de le
faire, il devait absolument avoir une conversa-
tion sérieuse avec eux. —Il ne m'est pas permis,
continua-t-il, de marier des chrétiens à des Sau-
vages qui n'ont pas reçu le baptême, et je ne
vois pas que vous ayez le temps de persuader à
vos femmes de se faire baptiser et d'embras.er le
christianisme, dont elles n'ont jamais peut-être
entendu parler, ce qui rend leur baptême im-
possible. - -
· - Bon Dieu! dit Guillaume Atkins, comment
enseignerions-nous la religion à nos femmes ?
Nous n'y entendons rien nous-mêmes.—Atkins,
lui répondisje, je crains bien que tout ce que
vous venez de dire ne soit que trop vrai; mais
cela n'empêche pas que vous ne puissiez donner
quelques idées de religion à votre femme : vous
pouvez lui dire qu'il y a un Dieu et une religion
meilleure que la sienne; qu'il y a un être souve-
rain qui a fait tout et qui peut tout détruire ;
qu'il récompense les bons, qu'il punit les mé-
chans, et qu'il nous jugera tous selon notre con-
duite. Quelque ignorant que vous soyez, la na-
ture elle-même doit vous avoir enseigné, ces
vérités, et je suis sûr que vous en êtes pleinement
convaincu.
—Vous avez raison, dit Atkins ; mais de quel
front le dirai-je à ma femme ? Elle me répondra
d'abord qu'il n'y a pas un mot de vérité dans tout
ce discours. . - ·
— Pas un mot de vérité ! lui répliquai-je
brusquement; que prétendez-vous dire par-là ?
— Oui, monsieur, répliqua-t-il, elle me dira que
tout cela ne saurait être, et qu'il est impossible
que Dieu soit juste dans ses récompenses et dans
ses punitions, puisque je ne suis pas puni dePuis
long temps, moi qui ai donné tant de mar-
ques de méchanceté à ma femme même et à
toutes les personnes avec qui j'ai eu quelque
commerce. Elle ne comprendra jamais com-
ment Dieu peut me laisser vivre encore, après
m'avoir toujours vu agir d'une manière direc-
tement opposée à ce que je lui dois représen-
ter comme la vertu et comme la règle de mes ac-
tIOI1S.
—Certainement, Atkins, lui disje, je crains
bien que vous n'ayez raison; et me tournant
alors du côté de l'ecclésiastique, fort impatient
de savoir le résultat de notre entretien, je lui
communiquai les réponses de Guillaume.
—Monsieur, me dit-il, dites à Atkins que je
sais un moyen sûr de le rendre un excellent pré-
dicateur pour sa femme : c'est de se convertir
lui-même; car il faut être véritablement repen-
tant pour prêcher avec fruit la repentance. S'il
peut regarder ses péchés passés avec une véri-
table contrition, il sera mieux qualifié pourcon-
vertir sa femme que qui que ce puisse être. Il
sera propre alors à lui persuader que Dieu est un
juge équitable par rapport au bien et au mal,
un être miséricordieux, dont la bonté et la pa-
tience infinie diffèrent la punition du coupable
pour lui donner le temps d'avoir recours à sa
grâce; qu'il ne veut pas la mort du pécheur, mais
qu'il se repente et qu'il vive; qu'il souffre même
que les scélérats les plus abominables prospèrent
long-temps dans leurs mauvais desseins, et
qu'il réserve leur châtiment jusqu'à la vie à ve- .
nir ; que c'est une preuve évidente d'une vie
future, et qu'enfin souvent les gens vertueux ne
reçoivent leur récompense, et les méchans leur
punition que dans l'autre monde. Cette réflexion
lui donnera une occasion naturelle d'enseigner à
sa femme le dogme de la résurrection et du der-
nier jugement. Encore un coup, qu'il se repente
lui-même, et je suis garant de la conversion de sa
femme. - | | | |
J'expliquai tout ce discours à Atkins, qui l'é-
couta d'un air fort sérieux, et qui en parut ex-
trêmement touché, ne pouvant souffrir qu'avec
peine que j'allasse jusqu'à la fin. — Je sais tout
cela, monsieur, me dit-il, et je sais plus encore;
mais je n'ai pas l'effronterie de parler là-dessus
à ma femme, sachant que Dieu, ma conscience
et mon épouse témoigneront que jai vécu jus-
qu'ici comme si je n'avais jamais-entendu parler
de Dieu, d'une vie future ou de quelque autre
matière semblable. Pour ce que vous dites tou-
chant ma conversion, hélas!... Là-dessus, il poussa
de profonds soupirs, et je vis ses yeux se remplir
de larmes.—Ah! monsieur, reprit-il, c'est une
affaire faite; il n'en faut plus parler. — Une af-
faire faite, Atkins ! lûi dis-je. Qu'entendez-vous
par-là?— Je sais bien ce que j'entends, me ré-
pondit-il ;je veux dire qu'il n'en est plus temps,
et cela n'est que trop vrai. -
2. - | 15
Je traduisis au prêtre mot à mot ce qu'Atkins
venait de dire, et ce religieux zélé, qui, malgré
les opinions particulières de son Eglise, avait
tant de soin du salut d'autrui, qu'il serait ab-
surde de croire qu'il fût indifférent sur le sien
propre, ne put s'empêcher de verser quelques
larmes. Mais s'étant remis, il me pria de deman-
der à Atkins s'il était bien aise que le temps de
sa conversion fût passé, ou bien s'il en était
touché, et s'il souhaitait sincèrement de se trom-
per là-dessus. — Quelle demande! dit Atkins
avec beaucoup de passion. Comment est-il pos-
sible qu'un homme soit content de se trouver
dans un état qui ne peut finir que par des peines
éternelles ?Je suis si éloigné d'en avoir de la joie,
que je crains bien que le désespoir ne me porte
un jour à me couper la gorge, pour mettre fin
à la crainte qui me donne de si mortelles inquié-
tudes.
Le religieux, à qui je rapportai les tristes pa-
roles du pauvre Atkins, demeura pensif pen-
dant quelques momens; mais, revenant bientôt
de sa méditation : —S'il se trouve véritablement
dans cette situation, me dit-il, assurez-le qu'il a
encore le temps de se convertir, et que Jésus-
Christ mettra le repentir dans son âme. Dites-lui
en même temps que personne n'est sauvé que
par le mérite et par la mort de Jésus-Christ, qui
donne accès au trône de la grâce, et que, par
conséquent, il n'est jamais trop tard pour ceux
•.
qui y recourent sincèrement. Pense-t-il qu'un
pécheur soit jamais capable de se mettre, par ses
crimes, hors de la portée de la miséricorde di-
vine ? Dites-lui encore, je vous prie, que quand
il serait vrai que la grâce de Dieu, lassée, pour
ainsi dire, de s'offrir si souvent en vain, se re-
tire quelquefois entièrement d'un pécheur obs-
tiné, il n'est jamais trop tard néanmoins pour
l'implorer, et que les ministres de l'Evangile ont
un ordre général de prêcher la grâce au nom de
Jésus-Christ à tous ceux qui se repentent sincè-
I'ement.
Atkins, m'ayant écouté avec attention et d'une
manière très-sérieuse, ne répondit rien; mais il
me dit qu'il allait parler à sa femme, et il se re-
tira dans le moment même.J'adressai cependant
les mêmes discours aux autres, et je remarquai
qu'ils étaient tous ignorans jusqu'à la stupidité
dans les matières de la religion, comme je l'étais
lorsque je quittai mon père pour aller courir le
monde. Cependant ils m'écoutèrent tous d'un air
très-attentif, et ils me promirent fortement de
parler à leurs femmes, et de ne négliger rien pour
leur faire embrasser le christianisme.
· Quand je rapportai leur réponse au prêtre, il
me regarda en souriant et en secouant la tête :
- Nous qui sommes les serviteurs de Jésus-
Christ, dit-il, nous ne pouvons qu'instruire et
exhorter; quand les gens reçoivent nos instruc-
· tions et promettent de les suivre, nous avons fait
- I O .
tout ce que nous sommes capables de faire, et
nous sommes obligés de nous contenter de leurs
promesses.Mais croyez-moi, continua-t-il, quels
que puissent être les crimes passés de cet Atkins,
je pense que c'est le seul de la troupe qui se re -
pente sincèrement. Je ne désespère pas des au-
tres, mais je crois cet homme-là véritablement
touché des égaremens de sa vie passée.Je suis sûr
que, quand il parlera de religion à sa femme, il
commencera par se convertir lui-même, car on
n'apprend jamais mieux que quand on s'efforce
d'enseigner aux autres. Si ce pauvre Atkins com-
mence une fois à parler de Jésus-Christ à sa
femme, je parierais ma vie qu'il sera sensiblement
touché de ses propres discours, et se repentira
réellement, ce qui pourrait avoir de très-bonnes
suites · · · · · · · · · · , · · · · , · · · · · · · :
Sur la promesse que les autres Anglais lui
firent de travailler à la conversion de leurs fem-
mes, il les maria, en attendant qu'Atkins vînt
avec la sienne. Il était fort curieux de savoir où
ce dernier s'en était allé, et, se tournant vers
moi : F-Je vous conjure, dit-il, sortons de votre
labyrinthe pour nous promener;je suis persuadé
que nous trouverons quelque part ce pauvre At-
liins en conversation avec sa femme, et occupé à
lui enseigner quelques dogmes de la religion.Je
le voulus bien, et je le menai par un chemin qui
n'était connu que de moi, où les arbres étaient
tellement épais qu'il était difficile de voir de de-
|×
|×
·

hors ce qui se passait où nous étions. Quand nous
fûmes au coin du bois, nous vîmes Atkins et sa
femme assis à l'ombre, et engagés dans la conver-
sation la plus sérieuse. J'en avertis mon religieux,
et nous les considérâmes pendant quelque temps
avec attention pour juger de leurs discours par
leurs attitudes. ·- -
Nous vîmes qu'il lui montrait du doigt suc-
cessivement le soleil, tous les côtés du ciel, la
mer, les bois , lui-même et sa femme. — Vous le
voyez, me dit le prêtre, il lui fait un sermon ;
il lui dit , selon toutes les apparences, que Dieu
a fait le ciel, la terre, la mer, etc.
Immédiatement après, nous le vîmes se lever,
se jeter à genoux, et tendre ses deux mains vers
le ciel; nous supposâmes qu'il parlait tout haut,
mais nous étions trop loin pour en rien entendre.
Après être resté dans cette attitude une demi-
minute, il revint près de sa femme, et se mit à
l'entretenir de nouveau. Nous la vîmes fort at-
tentive, sans savoir si elle parlait à son tour ou
non. Tandis que son mari était à genoux, j'avais
vu de grosses larmes couler sur les joues du
prêtre, et moi-même j'avais eu toutes les peines
du monde à m'empêcher d'en verser. Ce qui nous
chagrina beaucoup, c'était l'impossibilité d'en-
tendre quelques expressions de sa prière. Néan-
moins nous ne voulûmes pas approcher davan-
tage, de peur de l'interrompre, et nous nous con-
tentâmes de certains gestes qui nous faisaient
assez comprendre le sens de sa conversation. S'é-
tant assis de nouveau, comme je Fai déjà dit,
Atkins continua de parler à sa femme d'une ma-
nièretrès-pathétique. D'autres fois nous levoyions
tirer son mouchoir, et essuyer les yeux de sa
femme. Nous le vîmes ensuite se lever tout d'un
coup, lui donner la main pour se lever aussi,
et, l'ayant menée à quelques pas de là, se mettre
à genoux avec elle et y demeurer pendant quel-
ques minutes.
A ce spectacle, mon ami ne fut plus le maître
de son zèle.Il s'écria à haute voix:— O saint Paul,
saint Paul, les voilà qui prient Dieu ensemble !
J'eus peur qu'Atkins ne l'entendît, et je le con-
jurai de se modérer pendant quelques momens,
afin que nous pussions voir la fin d'une scène si
touchante.Jamais il ne m'en parut de plus propre
à émouvoir le cœur, et en même temps de plus
agréable. Mon prêtre se retint en effet; mais il
marqua par son air une sorte d'extase de joie de
voir cette malheureuse païenne prête à entrer
dans notre sainte religion. Tantôt il pleurait ;
tantôt il priait pour remercier Dieu d'une preuve
si manifeste du succès merveilleux de nos des-
seins; quelquefois il levait les mains vers le ciel;
tantôt il faisait le signe de la croix; tantôt il par-
lait à voix basse et quelquefois haut; ses actions
de grâces étaient tantôt en latin, tantôt en fran-
çais, et souvent les pleurs étouffaient sa voix, de
manière que ce qu'il disait ne ressemblait pas à
des sons articulés.
Je le conjurai de nouveau de se tranquilliser ,
afin que nous pussions examiner ensemble et avec
attention tout ce qui se passait sous nos yeux.La
scène n'était pas encore finie, et après qu'ils se
furent relevés, nous vîmes encore Atkins adres-
ser la parole à sa femme avec toutes les marques
d'une très-grande ferveur.
Nous conjecturâmes, par ses gestes, qu'elle
était fort touchée de ses discours; elle levait les
mains, les croisait sur sa poitrine, et se mettait
dans plusieurs autres attitudes convenables à un
cœur touché et à un esprit attentif Ces mou-
vemens continuèrent pendant un demi-quart
d'heure, puis ils s'en allèrent, de sorte qu'il fallut
mettre des bornes à notre curiosité.
Je profitai de cet intervalle pour parler à mon
religieux, et pour lui dire que j'étais charmé de
ce que nous venions de voir; que, bien que je
ne fusse pas fort crédule sur ces conversions su-
bites, je croyais pourtant qu'il n'y avait ici que
de la sincérité, quelle que pût être l'ignorance
de l'homme et de la femme, et que j'attendais
une heureuse fin d'un si heureux commencement.
—Que sait-on, dis-je, si ces deux Sauvages, par
la voie de l'instruction et de l'exemple, n'influe-
ront pas sur la conversion de quelques autres ?
— De quelques autres! me répondit-ilavec pré-
cipitation; oui, de tous généralement. Fiez-vous-
en à moi; si ces deux Sauvages, car le mari ne
l'a été guère moins que la femme, se rendent à
Jésus-Christ, ils ne cesseront jamais de s'attacher
à la conversion des autres. La véritable religion
est communicative, et celui qui est devenu réel-
lement chrétien ne laissera pas un seul païen
dans l'erreur, s'il espère l'en pouvoir tirer.Je lui
avouai que son sentiment était fondé sur un prin-
cipe très-chrétien, et que c'était une preuve d'un
cœur fort généreux.
Enfin j'admirais de plus en plus ce pieux ecclé-
siastique à mesure que j'étais convaincu par la
force de son raisonnement, et je me mis d'abord
dans l'esprit que si une pareille modération était
générale parmi les hommes, nous pourrions être
tous chrétiens catholiques, quelle que pût être
la différence de nos sentimens particuliers, et
que cet esprit de charité nous conduirait bientôt
tous aux mêmes principes.
Comme Atkins et sa femme n'étaient plus dans
cet endroit, nous n'avions aucune raison pour
nous y arrêter. Nous revînmes donc sur nos pas;
déjà ils nous attendaient. Quand je les vis, je de-
mandai au prêtre s'il trouvait à propos de leur
découvrir que nous les avions vus dans le bos-
quet. Ce ne fut pas là son avis ; il voulait lier
conversation avec Atkins, pour voir ce qu'il nous
dirait de son propre mouvement. Là dessus, nous
le fîmes entrer, sans permettre que personne y
fût que nous trois, et voici quel fut notre entre-
tIeIl : -
RoBINsoN. Je vous prie, Atkins, dites-moi
quelle éducation avez-vous eue?de quelle profes-
sion était votre père ?
ATKINs. Un plus honnête homme que je ne
serai de ma vie : c'était un ecclésiastique, mon-
S16UlI'.
RoBINsoN. Quelle éducation vous a-t-il don-
née ? -
ATKINs. Il n'a rien négligé pour me porter à
la vertu; mais j'ai méprisé ses préceptes et ses ré-
primandes, comme une véritable bête féroce que
j'étais. | |
RoBINsoN. Salomon dit effectivement que ce-
lui qui méprise la correction est semblable aux
bêtes.
ATKINs. Hélas! monsieur, je n'ai été que trop
semblable aux bêtes les plus cruelles, puisque
j'ai assassiné mon pauvre père. Ah! mon Dieu !
monsieur, n'en parlons plus; j'ai tué mon propre
père ! -
Le prêtre, à qui j'interprétais tout mot à
mot, recula à ces dernières paroles, et, devenant
pâle comme la mort, s'écria : O ciel ! un parri-
cide ! -
RoBINsoN. J'espère, Atkins, qu'il ne faut pas
prendre à la lettre ce que vous venez de dire :
auriez-vous tué réellement votre père ?
ATKINs. Il est bien vrai que je ne lui ai pas
plongé un poignard dans le sein; mais j'ai abrégé
ses jours, en lui ôtant toute sa consolation et en
empoisonnant tous ses plaisirs. Je l'ai tué, mon-
sieur, en répondant par la plus noire ingratitude
à la tendresse la plus forte que jamais père eut
pour son fils.
RoBINsoN. Tranquillisez-vous, Atkins, je ne
vous ai pas adressé cette question pour vous ar-
racher l'aveu que vous venez de faire; je prie
Dieu de vous en donner un sincère repentir,
comme de tous vos autres péchés. Je vous l'ai
faite seulement parce que je m'aperçois que,
quoique vous ne soyez pas extrêmement éclairé,
vous ne laissez pas d'avoir une idée de la religion
et de la morale, et que vous en savez plus que
vous n'en avez pratiqué.
ATKINs. Ce n'est pas vous qui m'avez arraché
cet aveu, monsieur, c'est ma conscience. Quand
nous commençons à jeter la vue sur nos péchés
passés, il n'y en a point qui nous touchent plus
sensiblement que ceux que nous avons commis
contre des parens pleins d'indulgence. Il n'y en
a point qui fassent une impression plus profonde
et qui nous accablent davantage.
RoBINsoN. Il y a dans votre discours quelque
chose de si pathétique, Atkins, que je ne sau-
rais l'entendre sans me troubler.
ATKINs. Et pourquoi vous troubleriez-vous,
monsieur?des sentimens comme les miens vous
doivent être absolument étrangers. 4
RoBINsoN. Non, non, Atkins; tout ce rivage,
chaque arbre, chaque colline de cette île, est un
témoin des inquiétudes affreuses que m'a cau-
sées le souvenir de l'ingratitude que j'eus dans
ma première jeunesse pour les soins d'un père
aussi tendre que paraît avoir été le vôtre. J'ai tué
mon père aussi bien que vous, mon pauvre At-
kins; mais je crains fort que votre repentir ne
surpasse de beaucoup le mien.
J'en aurais dit davantage si j'eusse été le maître
de ma douleur; le repentir d'Atkins me paraissait
l'emporter si fort sur le mien, que je n'étais plus
en état de soutenir cette conversation.Je voyais
que cet homme, que j'avais appelé pour lui don-
ner des leçons, m'en donnait à moi-même de
fort touchantes, auxquelles naturellement je ne
devais pas m'attendre.
Le jeune prêtre, à qui je communiquai tout
ce discours, en fut très-ému. — Eh bien ! me
dit-il, ne vous ai-je pas averti d'avance que, dès
que cet homme-là serait converti, il deviendrait
notre prédicateur? Je vous assure, monsieur,
que s'il persévère dans sa repentance, je serai inu-
tile ici, et qu'il fera des chrétiens de tous les ha-
bitans de l'île.
Me tournant alors de nouveau du côté d'At-
kins : — D'où vient, lui dis-je, que précisément
dans ce moment-ci vos péchés vous touchent si
fortement ?
ATKINs. Hélas! monsieur, vous m'avez mis à
un ouvrage qui m'a percé le cœur. Je viens de
parler à ma femme de Dieu et de la religion, afin
de lui faire goûter le christianisme, et elle m'a
fait un sermon elle-même, qui ne me sortira ja-
mais de l'esprit tant que je vivrai.
RoBINsoN. Ce n'est pas votre femme qui vous
a prêché, mon cher Atkins ; votre conscience
vous a inspiré à vous-même les argumens dont
vous vous êtes servi.
ATKINs. Il est vrai, monsieur, ma conscience
me les a inspirés avec une force à laquelle il m'a
été impossible de résister. -
RoBINsoN. Informez-nous de ce qui vient de
se passer entre vous et votre femme : j'en sais
déjà quelque chose. - ·
ATKINs. Ah! monsieur, il ne m'est pas possible
de vous en rendre un compte exact; quoique
j'en sois pénétré, je ne saurais pourtant trouver
des termes pour m'expliquer comme il faut; mais
qu'importe dans le fond; il suffit que j'en sois
touché et que j'aie pris une ferme résolution de
réformer ma vie. . -
RoBINsoN. Mais encore, Atkins, dites-nous-en
quelque chose; par où avez-vous entamé la con-
versation? Le cas est tout-à-fait extraordinaire ;
certainement, si votre femme vous a porté à une
résolution si louable, elle vous a fait effective-
ment un excellent sermon.
ATKINs. J'ai débuté par la nature de nos lois
sur le mariage, qui tendent à lier l'homme et
la femme par des nœuds indissolubles. Je lui
ai fait entendre que, sans de pareilles lois,
l'ordre ne pouvait être maintenu dans la so-
ciété; que les hommes abandonneraient leurs
familles, et qu'ils se mêleraient confusément avec
d'autres femmes; ce qui troublerait toutes les
successions, et rendrait tous les héritages incer-
talIlS. - - -
RoBINsoN. Comment ! Guillaume, vous parlez
comme un docteur en droit. Mais avez-vous pu
lui faire comprendre ce que c'est qu'héritages et
familles ? - -
ATKINs. J'y suis parvenu après bien des efforts,
et cependant elle a la meilleure volonté du
monde...
Pour abréger une aussi édifiante histoire, je
dirai que le récit de la double conversion d'At-
kins et de sa femme nous toucha beaucoup; mais
le jeune prêtre y fut surtout sensible. D'un côté,
il était ravi de joie, mais, de l'autre, cruellement
mortifié de ne pas entendre l'anglais, afin de pou-
voir parler lui-même à cette femme qui avait de
si excellentes dispositions. Revenu de ses ré-
flexions, il se tourna vers moi en me disant qu'il
y avait plus à faire avec cette femme que de la
marier. Je ne le compris pas d'abord, mais il
s'expliqua en me disant qu'il croyait qu'il fallait
la baptiser. -- , "
J'y consentis, et lui, voyant que je me hâtais
d'en ordonner les préparatifs :-Patience, mon-
sieur, me dit-il; mon sentiment est qu'il faut la
baptiser absolument; son mari l'a décidée à em-
brasser le christianisme; il lui a donné des idées
justes de l'existence d'un Dieu, de son pouvoir,
de sa justice et de sa clémence; mais il faut que
je sache, avant que d'aller plus loin, s'il lui a dit
quelque chose de Jésus-Christ et du salut qu'il
nous a procuré par sa mort.
J'appelai Atkins, et je le lui demandai. Il se mit
à pleurer en disant qu'il en avait dit quelque
chose, mais fort superficiellement; qu'il était un
homme si criminel, et que sa conscience lui re-
prochait avec tant de force sa conduite impie,
qu'il tremblait à la seule idée que la connaissance
que sa femme avait de sa mauvaise vie ne lui
donnât du mépris pour tous ces dogmes sacrés
et importans; mais qu'il était sûr que son esprit
'était tellement disposé à recevoir les impressions
de toutes ces vérités, que si je voulais bien lui
en parler, je réussirais facilement à l'en persua-
der, et que je n'y perdrais ni mon temps ni mes
peines. -
En conséquence je la fis venir, et, m'étant
placé entre elle et le prêtre pour servir d'inter-
prète, je le priai d'entrer en matière : c'est ce dont
il s'acquitta avec tout le zèle et la sincérité d'un
vrai chrétien. : º ' | | | 9 : , , ... ...
Enfin, il réussit à porter cette pauvre femme
à embrasser la connaissance du Sauveur et de la
rédemption, non-seulement avec surprise et avec
étonnement, comme elle avait reçu d'abord les
notions de Dieu et de ses attributs, mais encore
avec joie, avec foi, et avec un degré de lumière
qu'on aurait de la peine à s'imaginer, bien loin
de pouvoir en donner une idée juste.
La cérémonie du baptême achevée, il la maria,
et, se tournant ensuite du côté d'Atkins, il l'ex-
horta d'une manière très-pathétique non-seule-
ment à perséverer dans ses bonnes dispositions,
mais encore à répondre par une sainte vie aux
lumières qui venaient d'être répandues dans sa
conscience. Il lui dit qu'il ferait en vain profes-
sion de se repentir, si actuellement il ne renon-
çait à tous ses crimes. Il lui représenta que,
puisque Dieu lui avait fait la grâce de se servir
de lui comme d'un instrument pour la conver-
sion de sa femme, il devait bien prendre garde
de ne pas rendre inutile cette faveur du ciel.
Il ajouta un grand nombre d'autres excellentes
leçons, et, les recommandant l'un et l'autre à la
bonté divine, il leur donna sa bénédiction de
nouveau, se servant toujours de moi comme de
son interprète.Ainsi finit toute la cérémonie.
Pour mon religieux, il n'avait pas encore rem-
pli tous ses pieux desseins; ses pensées conti-
·nuaient toujours à rouler sur la conversion des
trente-sept Sauvages, et il serait resté de tout son
cœur dans l'île pour y travailler; mais je lui fis
voir que son entreprise était impraticable, et que
je trouverais peut-être moyen de la faire réussir
sans qu'il fût besoin qu'il s'en mêlât.
CHAPITRE XI.
AYANT ainsi réglé les affaires de mon île, je me
préparais à retourner à bord du vaisseau, quand
le jeune Anglais que j'avais tiré du bâtiment
affamé vint me dire qu'il venait d'apprendre que
j'avais un ecclésiastique avec moi; que, par son
moyen, j'avais marié les Anglais dans les formes
avec les femmes Sauvages; il ajouta qu'il savait
un autre mariage à faire entre deux chrétiens,
qui pourrait bien ne m'être pas désagréable.
Lorsque je lui dis que je le soupçonnais de
parler pour lui-même et d'avoir en vue la servante
de sa mère, il m'interrompit en souriant pour me
déclarer avec modestie que je me trompais dans
ma conjecture, et qu'il n'avait rien de tel dans
l'esprit, se trouvant dans des circonstances assez
tristes pour n'y pas mettre encore le comble par
un mariage mal assorti; qu'il connaissait mon
, dessein de le faire retourner dans sa patrie; mais
que mon voyage devant être de long cours, selon
toutes les apparences, et très-hasardeux, il ne
me demandait pour toute grâce, par rapport à
º»º
lui, que de lui donner quelques esclaves et tout
ce qui était nécessaire pour établir une planta-
tion; que de cette manière-là il attendrait avec
patience l'occasion de retourner en Angleterre,
· persuadé que, quand j'y serais revenu, je ne
l'oublierais pas. Enfin, il ajouta qu'il avait envie
de me donner des lettres pour ses parens, afin
de les informer des bontés que j'avais eues pour
lui et de l'endroit où je l'avais laissé, et il me
promit que, dès que je le ferais sortir de l'île,
il me céderait sa plantation, de quelque valeur
qu'elle pût être.
' Ce petit discours était fort convenable pour
un jeune homme de cet âge, et il me plaisait
d'autant plus, qu'il m'assurait positivement que
le mariage en question ne le regardait pas lui-
même. Je lui donnai toutes les assurances pos-
sibles de rendre ses lettres si je revenais sain et
sauf en Angleterre, de n'oublier jamais la fâ-
cheuse situation dans laquelle il voulait demeu-
rer, et d'employer tous les moyens possibles pour
l'en tirer. -
J'étais fort impatient cependant de savoir de
quel mariage il avait voulu parler, et il m'apprit
qu'il s'agissait de Suzanne (c'était le nom de la
servante) et de mon artisan universel.
J'en fus charmé réellement, parce que le parti
me paraissait très-bon de côté et d'autre. J'ai déjà
retracé le caractère du jeune homme. Pour la
fille, elle était modeste, douce et pieuse ; elle
2 . 16
avait du bon sens et assez d'agrément; elle par-
lait bien et à propos, d'une manière décente et
polie; elle était toujours prête à répondre quand
il fallait, et jamais elle ne s'empressait de se mêler
de ce qui ne la regardait pas; elle avait beaucoup !
d'adresse pour faire toutes sortes d'ouvrages, et
elle était si bonne ménagère, qu'elle aurait pu
être la femme de charge de toute la colonie; elle
savait parfaitement bien se conduire avec des
personnes d'un certain rang, et par conséquent
il ne lui était pas difficile de plaire à tous les
habitans de l'île.
Nous les mariâmes ce même jour, et, comme
je lui tenais lieu de père dans cette cérémonie,
je lui donnai aussi une dot; car je lui assignai à
elle-même et à son époux un espace de terre
assez considérable pour en faire une plantation.
Ce mariage, et la proposition que le jeune homme
m'avait faite de lui donner en propre une petite
étendue de terrain, me firent penser à partager
toute l'île aux habitans, afin de leur ôter toute
occasion de querelles. -
J'en donnai la commission à Atkins, qui était
devenu grave, modéré, économe, en un mot,
qui était alors un parfait honnête homme, très-
pieux, fort attaché à la religion, et, si j'ose dé-
cider d'une affaire de cette nature, véritablement
converti.
Il s'acquitta de ce soin avec tant de pru-
dence, que tout le monde en fut satisfait, et
qu'ils me prièrent tous de ratifier le partage par
un écrit de ma main. Je le fis dresser sur-le-
champ, et, en spécifiant les limites de chaque
plantation, je leur donnai à chacun un droit de
possession pour eux et pour leurs héritiers, ne
me réservant que le haut domaine de toute l'île,
et une redevance pour chaque plantation, paya-
ble en onze ans à moi ou à celui de mes héritiers
qui, venant la demander, produirait une copie
authentique du présent écrit.
Quant à la forme du gouvernement et des
lois, je leur dis qu'ils étaient aussi capables que
moi de prendre des mesures utiles là-dessus, et
que je souhaitais seulement qu'ils me promissent
| de nouveau de vivre ensemble en bons amis et
bons voisins. -
Il y a encore une particularité que j'aurais tort
de passer sous silence. Comme tous les habitans
de mon île vivaient dans une espèce de répu-
blique, et qu'ils avaient beaucoup à faire, il pa-
raissait ridicule qu'il y eût trente-sept Sauvages
relégués dans un coin de l'île, à peine capables
de gagner leur vie, bien loin de contribuer à
l'utilité générale. Cette considération me fit pro-
poser au gouverneur espagnol d'y aller avec le
père de Vendredi, et de leur offrir de se joindre
au reste des habitans, afin de planter pour eux-
mêmes, ou bien de servir les autres, pour la
nourriture et l'entretien, en qualité de domes-
tiques, et non pas en qualité d'esclaves; car je ne
16.
• "
voulus pas absolument permettre qu'on les ré-
duisît à l'esclavage; ce qui eût été contraire à
la capitulation qu'ils avaient faite en se ren-
dant. | |
Ils acceptèrent la proposition de grand cœur,
et quittèrent leurs habitations dans le moment
même. Il n'y en eut que trois ou quatre qui pri-
rent le parti de cultiver leurs propres terres; les
autres aimèrent mieux être distribués dans les
différentes familles que nous avions établies.
Toutes les colonies se réduisaient alors à deux.
Il y avait celle des Espagnols, qui demeuraient
dans mon château, et qui étendaient leur planta-
tion, du côté de l'est, le long de la petite baie,
jusqu'à ma maison de campagne. Les Anglais vi-
vaient dans le nord-est de l'île, où Atkins et ses
camarades s'étaient établis dès le commencement,
et ils s'étendaient du côté du sud et du sud-ouest,
derrière la plantation des Espagnols. Chaque co-
lonie avait encore à sa disposition une assez
grande étendue de terre en friche, qu'elle pou-
vait cultiver en cas de besoin; en sorte que, de
ce côté, il ne s'y trouvait aueun sujet de jalousie
ni de discorde. - -
On avait laissé déserte la partie orientale de
l'île, afin que les Sauvages pussent y aller à léur ^
ordinaire; et on avait résolu de ne point se mêler
de leurs affaires, s'ils ne se mêlaient point de
celles des habitans. Il ne faut pas douter qu'ils .
ny vinssent souvent, comme autrefois : mais'je
•
". · CRUsoÉ. 189
n'ai jamais entendu dire qu'ils aient entrepris la
moindre chose contre mes colonies. , º -
º J'avais fait espérer à mon religieux que la con-
version des trente-sept Sauvages pouvait se faire
sans lui d'une manière dont il serait satisfait.Je
lui fis sentir que cette affaire s'avançait, et que,
ces gens étant ainsi distribués parmi les ehrétiens,
il serait facile de leur faire goûter les principes
de notre religion, pourvu que chacun de leurs
maîtres voulût bien redoubler d'efforts pour y
réussir. Il en convint.—Mais, dit-il, comment les
porterons-nous à travailler avec application ?Je
lui répondis qu'il fallait les y engager, en les as-
semblant tous, ou bien en leur parlant à chacun
en particulier. Ce second parti lui parut le plus
convenable. Il entreprit donc d'aller voir les Es-
pagnols, pendant que j'irais adresser mes exhor-
tations aux Anglais. Nous recommandâmes aux
uns et aux autres de se contenter de leur ensei-
gner les principes généraux de la religion chré-
tienne, comme l'existence de Dieu, les mérites
de Jésus-Christ, etc. C'est ce qu'ils nous pro-
mirent. .. · -
En allant à la maison, ou plutôt à la ruche
d'Atkins, je vis avec plaisir que la jeune femme
de mon machiniste et l'épouse de l'Anglais étaient
devenues amies intimes, et que cette personne
pieuse avait perfectionné l'ouvrage que son mari
avait commencé. Quoiqu'il n'y eût que quatre
jours d'écoulés depuis le jour du baptême de la
-
femme d'Atkins, elle était déjà devenue si bonne
chrétienne, que je n'ai de ma vie entendu parler
d'une conversion si subite, et poussée si loin en
si peu de temps. · · ·
Je pensai qu'en laissant à mes colons tout ce
qui leur était nécessaire, j'avais oublié de leur
donner une Bible; sur ce point, je confesse que
j'avais pour eux moins de soin que ma bonne
veuve n'en avait eu pour moi. La charité de cette
pauvre femme eut un effet plus étendu qu'elle ne
l'avait prévu; car ces Bibles furent une mine d'ins-
truction et de consolation pour des hommes qui
en firent un meilleur usage que je n'en avais fait
moi-même alors. . - • ' * |
J'avais une de ces Bibles dans ma poche en
arrivant à la maison d'Atkins.Je remarquai que
les deux femmes venaient de parler religion.—Ah !
monsieur, dit Atkins dès qu'il me vit, quand
Dieu veut que les pécheurs se réconcilient avec
lui, il en sait bien trouver les moyens. Mon
épouse a rencontré un prédicateur nouveau; je
sais que j'étais aussi indigne qu'incapable de
mettre la main à un pareil ouvrage : cette jeune
femme paraît nous être envoyée du ciel ; elle
est en état de convertir une île pleine de Sauvages.
| La jeune femme rougit à ces mots, et se leva
pour s'en aller; mais en la priant de demeurer,
je lui dis qu'elle avait entrepris une œuvre excel-
lente, et que je souhaitais de tout mon cœur
que le ciel voulût bénir ses soins. . -
• • i • . .. ! '
Nous continuâmes sur ce sujet pendant quel-
que temps, et les voyant sans livre, je tirai ma
Bible de ma poche.—Voici du secours que je vous
apporte; Atkins, luidis je, etje ne doute point que
vous ne le receviez avec plaisir. Il prit le livre
avec respect, et se tournant du côté de sa femme:
—Ne vous ai-je pas dit, ma chère, lui dit-il, que,
quoique Dieu soit dans le ciel, il peut entendre
nos prières? Voici le livre que je lui ai demandé;
il m'a entendu et me l'a envoyé. Après avoir
fini ce discours, il tomba dans de si grands trans-
-ports de joie, qu'au mailieu des actions de grâces
qu'il adressait au ciel, il versait un torrent de
larmes.
Certes,jamais homme ne fut plus reconnaissant
de quelque présent que ce puisse être, qu'il le fut
du don de cette Bible, et jamais non plus mortel
ne se réjouit d'un don pareil, par un meilleur
principe. Après avoir été un des plus grands scé-
lérats de l'univers, il prouva par son changement
que les pères ne doivent jamais désespérer du
succès des instructions qu'ils donnent à leurs en-
fans, quelque insensibles qu'ils y paraissent. Si
Dieu trouve bon, dans la suite, de toucher leur
cœur, la force de l'éducation se saisit de nouveau
de leur âme, et les instructions qu'ils ont reçues
dans leur jeunesse opèrent sur eux avec tout le
succès imaginable. Les préceptes qui ont été
endormis, pour ainsi dire, pendant long-temps ,
se réveillent alors, et produisent des efféts mer-
veilleux.
Il en était ainsi du pauvre Atkins. Il n'était
pas des plus éclairés; mais, voyant que le ciel l'ap-
pelait à instruire une personne plus ignorante que
lui, il cherchait à se ressouvenir des leçons de
son père, et s'en servait avec beaucoup de
fruit, º - - -
Il se ressouvenait surtout de ce qu'il lui
avait dit sur l'excellence de la Bible, qui a ré-
pandu sur des familles et sur des nations en-
tières les bénédictions du ciel; vérité dont il n'a- .
vait jamais compris l'évidence que dans cette oc-
casion, où, voulant instruire des païens et des
Sauvages, il ne pouvait se passer du secours de
la parole divine. •
Je ne jugeai point à propos de parler à mes
colons de la chaloupe que j'avais eu soin d'em-
barquer par pièces détachées, avec l'intention de
les faire joindre ensemble dans l'île. J'en fus dé-
tourné d'abord en y arrivant par les semences de
discorde répandues dans la colonie, persuadé
qu'au moindre mécontentement, ils se servi-
raient de cette chaloupe pour se séparer les uns
des autres; peut-être aussi en auraient-ils fait
usage pour pirater, et de cette manière mon île
serait devenue un repaire de brigands, au lieu
d'être une colonie de gens modérés et pieux. Je
ne voulus pas leur laisser non plus les deux ca-
nons de bronze, ni les deux petites pièces de
tillac que je leur avais destinés. Je les crus assez
forts sans cet arsenal, et assez bien armés pour
soutenir une guerre défensive; mon but n'était
nullement de les mettre en état d'entreprendre
des conquêtes.
Je revins à bord après avoir passé vingt-cinq
jours dans l'île, promettant à ceux de mes gens
qui avaient pris la résolution d'y rester jusqu'à
ce que je les en tirasse, de leur envoyer du Bré-
sil de nouveaux secours, si je pouvais en trou-
ver l'occasion. Je m'étais engagé surtout à leur
^ procurer quelque bétail, tel que vaches, mou-
tons, etc., etc.
Le jour suivant nous fîmes voile, après avoir
salué la colonie de cinq coups de canon.
Le troisième jour, après avoir mis à la voile,
la mer étant calme, et le courant allant avec force
vers l'est-nord-est, nous fûmes un peu entraînés
hors de notre cours, et nos gens crièrent jusqu'à
trois fois : Terre du côté de l'est! sans qu'il nous
fût possible de savoir si c'était le continent ou
une île. Vers le soir, nous vîmes la mer, du côté
de la terre, toute couverte de quelque chose de
noir, que nous ne pûmes distinguer; mais notre
contre-maître, étant monté sur le grand mât avec
une lunette d'approche, se mit à crier que c'était
toute une armée.Je ne savais ce qu'il voulait dire
avec son armée, et je le traitai d'extravagant.—Ne
vous fâchez pas, monsieur, dit-il, c'est une armée
navale de plus de mille eanots, et je les vois dis-
tinctement venir droit à nous. -
Je fus un peu surpris de cette nouvelle, ainsi
2 • 17
que mon neveu le capitaine, qui avait entendu
raconter dans l'île de si terribles choses de ces
Sauvages, et qui, n'étant jamais allé dans ces
mers, ne savait qu'en penser. Il s'écria deux ou
trois fois qu'il fallait nous attendre à être dévorés.
J'avoue que, voyant la mer calme, et le courant
qui nous portait vers le rivage, je n'étais pas sans
frayeur. Je l'encourageai pourtant, en lui con-
seillant de laisser tomber l'ancre aussitôt qu'on
verrait qu'il serait inévitable d'en venir aux mains
avec ces barbares. -
Le calme continuant, et cette flotte étant fort
près de nous, je commandai qu'on jetât l'ancre,
et qu'on ferlât les voiles.Afin d'empêcher qu'ils
ne missent le feu au vaisseau, je fis remplir les
deux chaloupes d'hommes bien armés, et les fis
placer, l'une à la poupe, et l'autre à la proue.Je
leur fis prendre un bon nombre de seaux, pour
éteindre le feu que les Sauvages pourraient s'ef-
forcer de mettre au dehors du navire.
Nous attendîmes les ennemis dans cette posi-
tion, et bientôt nous les vîmes de près; je ne crois
pas que jamais un plus terrible spectacle se soit
offert aux yeux d'un Européen. Le contre-maître
s'était prodigieusement trompé dans son calcul :
au lieu de mille canots, il n'y en avait que cent
vingt-six; mais ils étaient tellement chargés, que
plusieurs contenaient jusqu'à dix-sept personnes;
les plus petits étaient montés de sept hommes.
Ils s'avançaient hardiment, et paraissaient
77/77/
NNN .
$sssss
|
l

avoir le projet d'environner le vaisseau ; nous
| ordonnâmes à nos chaloupes de ne pas permettre
qu'ils nous approchassent de trop près.
º - - | | .
CHAPITRE XII.
| CET ordre nous engagea, contre notre inten-
tion, dans un combat avec les Sauvages. Cinq
ou six de leurs canots approchèrent tellement
de la plus grande de nos chaloupes, que nos
gens leur firent signe de la main de se retirer :
ils comprirent fort bien; mais, en se retirant, ils
lancèrent une cinquantaine de javelots, et bles-
sèrent dangereusement un de nos hommes. Je
criai à nos gens de ne point faire feu, et je leur
fis jeter des planches pour se mettre à couvert
contre les flèches, en cas qu'ils vinssent à tirer de
nouveau. . - · · · · · ·
Environ une demi-heure après, ils avancèrent
du côté de la poupe, et ils approchèrent assez
pour que je visse sans peine que c'étaient de mes
anciens ennemis. Un moment après, ils s'éloi-
gnèrent de nouveau, jusqu'à ce qu'ils fussent
tous réunis, et alors ils firent force de rames
pour venir sur nous. Ils approchèrent si près,
qu'ils pouvaient nous entendre parler; je com-
mandai à tout l'équipage de se tenir en repos,

I7.
•Y
jusqu'à ce qu'ils tirassent leurs flèches une se-
conde fois, et qu'on tînt le canon tout prêt.
En même temps, j'ordonnai à Vendredi de se
mettre sur le tillac, et de leur demander quel était
leur dessein. Immédiatement après, Vendredi
s'écria qu'ils allaient tirer, et ils firent voler en
effet dans le vaisseau plus de trois cents flèches,
dont personne ne fut blessé, si ce n'est mon fidèle
Sauvage lui-même, qui eut à mes yeux le corps
percé de trois blessures mortelles.
La vive douleur que j'éprouvai en voyant tom-
ber ce compagnon dévoué de tous mes travaux,
m'inspira un violent desir de vengeance. Voyant
la grêle de flèches qu'ils lançaient sur nous sans
raison, et la mort du pauvre Vendredi, qui mé-
ritait si bien mon estime et toute ma tendresse,
je crus être en droit, devant Dieu et devant les
hommes, de repousser la force par la force.
J'ordonnai qu'on chargeât cinq canons à car-
touche et quatre à boulet, et nous leur en-
voyâmes une telle bordée, que le souvenir doit
en être resté parmi ces nations.
Ces Sauvages féroces n'étaient éloignés de
nous que de la moitié de la longueur d'un câble,
et nos eanonniers pointèrent si juste, que quatre
de leurs canots furent renversés, selon toutes les
apparences, d'un seul et même coup de canon.
Notre bordée fit une exécution terrible ;je ne
saurais dire précisément combien nous entuâmes;
mais il est certain que jamais il n'y eut dans une
multitude de gens une pareille frayeur et une .
consternation semblable. Treize ou quatorze de
leurs canots, tant brisés que renversés, furent
coulés à fond ; une partie de ceux qui les mon-
taient furent tués, et les autres s'efforçaient de
se sauver à la nage; le reste ne songeait qu'à s'é-
loigner, sans se mettre en peine de leurs cama-
rades, -
Leur fuite fut si précipitée, qu'en trois heures
ils furent hors de notre vue, excepté trois ou
quatre canots qui faisaient eau, selon toute ap-
parence, et qui ne pouvaient suivre le gros de
la flotte avec la même rapidité. Nous n'en prîmes
qu'un seul, qui nageait encore une heure après
le combat. •,
Notre prisonnier était tellement étourdi de son
malheur, qu'il ne voulait ni parler, ni manger, et
nous crûmes tous qu'il avait l'intention de se
laisser mourir de faim. Je trouvai pourtant le
moyen de lui rendre la parole : on feignit de le
jeter à la mer, puis on l'y jeta effectivement, et
on s'éloigna de lui. Il suivit la chaloupe à la nage,
et,y étant rentré, il devint plus traitable, et se mit
à parler un langage dont personne de nous ne
pouvait entendre un seul mot.
Un vent frais s'étant élevé, nous remîmes à la
voile. Tout le monde était charmé de s'être tiré
de cette affaire, excepté moi, qui étais au déses-
poir de la perte du pauvre Vendredi.
Notre prisonnier commençait à comprendre
, quelques mots anglais, et à s'apprivoiser avec
nous.Nous lui demandâmes de quel pays il était
venu avec ses compagnons; mais il nous fut im-
possible d'entendre un mot de sa réponse. Il
tirait sa voix du gosier d'une manière si creuse
et si étrange, qu'il ne paraissait pas seulement
former des sons articulés. Nous ne pûmes pas
remarquer qu'il se servît des dents, des lèvres,
de la langue, ni du palais : ses paroles ressem-
blaient aux différens tons qui sortent d'un cor
de chasse. Lorsqu'enfin il sut quelques mots d'an-
glais, il nous fit entendre que la flotte qui nous
avait attaqués était destinée par leurs rois à don-
ner une grande bataille. Nous lui demandâmes
combien de rois ils avaient. Il dit qu'ils étaient
cinq nations, qu'ils avaient cinq rois, et que leur
dessein était d'aller combattre deux nations en-
nemies. Nous lui demandâmes encore par quelle
raison ils s'étaient approchés de nous. Il répondit
que leur intention n'avait été d'abord que de
contempler notre vaisseau.Tout fut exprimé dans
un langage plus incorrect encore que ne l'avait
été celui de Vendredi, quand il commençait à
s'énoncer en anglais. -
Un dernier mot sur ce fidèle serviteur. Nous
lui rendîmes les derniers honneurs avec toute la
solennité possible; nous le mîmes dans un cer-
cueil, et, après l'avoir jeté à la mer, nous prîmes
congé de lui par onze coups de canon.
Continuant notre voyage avec un bon vent,
nous découvrîmes la terre, le douzième jour
après cet événement, au cinquième degré de la-
titude méridionale : c'était la partie de toute l'A-
mérique qui s'avance le plus vers le nord-est.
Nous fîmes cours vers le sud quart à l'est, en ne
perdant point le rivage de vue pendant quatre
jours, au bout desquels nous doublâmes vers le
cap Saint-Augustin; et trois jours après nous
laissâmes tomber l'ancre dans la baie de Todos-
,los-Santos, lieu d'où était venue toute ma bonne
· et mauvaise fortune. -
Jamais il n'y était arrivé de vaisseau qui y
eût moins d'affaires, et cependant nous n'ob-
tînmes qu'avec beaucoup de peine l'autorisation
d'avoir la moindre correspondance avec les ha-
bitans du pays ; ni mon associé, qui jouissait
dans ce pays d'une très-grande considération,
ni mes deux facteurs, ni le bruit de la manière
miraculeuse dont j'avais été tiré de mon désert,
ne me purent obtenir cette faveur. Mon associé,
à la fin, se souvenant que j'avais donné autre-
fois cinq cents moïdores au prieur du monastère
des Augustins, et deux cents aux pauvres, pria
ce religieux d'aller parler au gouverneur, et de
lui demander la permission d'aller à terre, pour
moi, le capitaine et huit hommes. On nous l'ac-
corda, mais à condition que nous ne débarque-
rions aucune denrée, et que nous n'emmène-
rions personne avec nous sans une permission
expresse.
Ils nous firent observer ces conditions avec
tant de sévérité, que j'eus toutes les peines du
monde à débarquer trois balles'de draps fins,
d'étoffes et de toiles que j'avais apportées pour
en faire présent à mon associé. C'était un homme
très-généreux, et qui avait de nobles sentimens ;
sans savoir que j'eusse le moindre dessein de lui
faire un cadeau, il m'envoya du vin, du tabac,
des confitures pour plus de trente moïdores, et
quelques médailles d'or. Mon présent n'était pas
de moindre valeur que le sien, et devait lui être
très-agréable; j'y joignis la valeur de cent livres
sterling en marchandises, et le priai de faire
dresser ma chaloupe, afin de l'employer pour en-
voyer à ma colonie ce que je lui avais promis.
L'affaire se trouva faite en fort peu de jours,
et quand ma barque fut équipée, je donnai au
pilote de telles instructions pour reconnaître
mon île, qu'il était absolument impossible qu'il
la manquât : aussi la trouva-t-il, comme je l'ai
appris dans la suite. - -
Bientôt elle fut chargée de la cargaison que
je destinais à mes gens; un de nos matelots, qui
était allé à terre en même temps que moi dans
l'île,s'offrit d'aller avec la chaloupe et de s'établir
dans ma colonie, pourvu que j'ordonnasse par
une lettre au gouverneur espagnol de lui donner
des habits, du terrain et les outils nécessaires
pour commencer une plantation, genre d'indus-
trie qu'il entendait fort bien, ayant été planteur
autrefois à Maryland, et boucanier. Je l'encou-
rageai dans ce dessein, en lui accordant tout ce
qu'il me demandait, et je lui fis présent du Sau-
vage que nous avions pris dans la dernière ren-
contre; de plus, je chargeai le gouverneur espa-
gnol de lui remettre une portion de tout ce qui
lui était nécessaire, égale à celle qui avait été
distribuée aux autres. -
J'envoyai trois femmes portugaises à mes Es-
pagnols, en les priant de leur donner des époux,
et de les traiter avee douceur. J'aurais pu leur
en faire avoir un plus grand nombre; mais je
savais que mon Portugais persécuté avait avec
lui deux filles en état de se marier, et que les
autres Espagnols avaient des femmes dans leur
patrie. . -
J'envoyai de plus, ainsi que je l'avais pro-
mis, trois vaches à lait, cinq veaux, vingt-deux
porcs, trois truies pleines, deux cavales et un
cheval. t
Toute cette cargaison arriva en bon état dans
l'île, et l'on croira sans peine qu'elle y fut reçue
avec plaisir par mes sujets, qui se trouvaient
alors au nombre de soixante ou soixante-dix,
sans compter les enfans, dont il y avait un grand
nombre.
Au lieu d'abandonner ainsi pour toujours
une île que j'avais voulu revoir malgré mon âge
et les dangers du voyage, j'aurais pu m'assurer
la propriété de ce pays en le soumettant à la
Grande-Bretagne. J'aurais pu y transporter du
canon, des munitions et des planteurs; en faire
une colonie florissante, et m'y fixer moi-même ;
expédier mon petit navire chargé de riz, et
prier mes correspondans de me le renvoyer avec
tout ce qui pourrait être utile et agréable à la
colonie. Mais j'étais seulement possédé du dé-
mon des aventures, qui me forçait à courir le
monde, uniquement pour courir. Je ne songeai
pas même à donnen un nom à cette île, où j'a-
vais trouvé un asile contre la fureur des flots;
je négligeai d'établir un lien social entre elle
et le reste du monde civilisé. Au lieu de con-
sacrer ma fortune et le reste de ma vie à faire
le bonheur des hommes qu'un puéril orgueil
me faisait appeler mes sujets, je n'eus alors au-
cune idée des choses auxquelles était appelé,
par la Providence, le fondateur de cet état nais-
SaIlt. -
Nous trouvâmes dans la baie de Todos-los-
Santos un navire en charge pour Lisbonne, et
le jeune prêtre français me demanda la permis-
sion d'en profiter pour retourner en Europe; jy
consentis, malgré le plaisir que je trouvais dans
le commerce de cet homme à la fois si pieux et si
aimable.
Du Brésil, nous allâmes par la mer Atlantique
au cap de Bonne-Espérance ; nous eûmes des
vents contraires et quelques tempêtes, mais le
temps de mes malheurs sur mer était fini : mes
disgrâces futures devaient m'arriver sur terre.
Notre vaisseau étant uniquement destiné au
commerce, nous avions à bord un subrécargue
qui devait en régler tous les mouvemens lorsque
nous serions arrivés au cap de Bonne-Espérance.
Tout avait été confié à ses soins ; il n'était limité
, que dans le nombre de jours qu'il fallait rester
dans chaque port.Ainsi, je n'étais pour rien dans
la marche du vaisseau; le subrécargue et mon
neveu délibéraient entre eux sur ce qu'il y avait
à faire.
Nous ne nous arrêtâmes au cap que pour
prendre de l'eau fraîche et les autres choses né-
cessaires, et nous nous hâtâmes pour arriver à
la côte de Coromandel, parce que nous étions
informés qu'un vaisseau de guerre français
de cinquante canons, et deux grands vaisseaux
marchands, avaient pris la route des Indes.Nous
étions en guerre avec les Français ; nous crai-
gnions leur rencontre : heureusement il n'en fut
rien. -
Nous touchâmes d'abord à l'île de Madagas-
car. Le peuple qui l'habite est féroce et traître,
armé d'arcs et de lances, dont il se sert avec
beaucoup d'adresse. Cependant nous y fûmes
· fort bien pendant quelque temps; les habitans
nous traitèrent avec civilité; et pour de légers
cadeaux que nous leur fîmes, tels que des cou-
teaux, des ciseaux, etc., ils nous amenèrent onze
jeunes bœufs gras et bons; nous en destinâmes
une partie à notre nourriture pendant notre sé-
jour dans cette île, et nous salâmes le reste pour
la provision du vaisseau.
Lorsque nous débarquions dans l'île, les ha-
bitans, qui s'y trouvent en grand nombre, se
pressaient autour de nous, et d'une certaine dis-
tance ils nous regardaient avec attention. Etant
traités par eux fort honnêtement, nous ne nous
croyions pas en danger; nous coupâmes seule-
ment trois branches d'arbres que nous plantâmes
en terre à quelques pas de nous, ce qui, dans ce
pays, est une marque de paix et d'amitié; les in-
sulaires firent la même chose de leur côté, pour
indiquer qu'ils acceptaient la paix. Après cette
cérémonie, il ne leur est pas permis de passer
vos branches, et vous ne sauriez passer les leurs
sans leur déclarer la guerre. De cette manière,
chacun est en sûreté derrière ses limites; la place
qui est entre deux sert de marché, et de côté
et d'autre on y trafique librement. En y allant,
il n'est pas permis de porter des armes, et les
gens du pays même, avant que d'avancer jusque-
là, plantent leurs lances en terre; mais si on
rompt la convention en leur faisant quelque vio-
lence, ils s'élancent d'abord sur leurs armes, et
cherchent à repousser la force par la force.
Un soir que nous étions venus à terre, les
insulaires s'assemblèrent en plus grand nombre
que de coutume; mais tout se passa avec le bon
accord ordinaire. Ils nous apportèrent différentes
sortes de provisions qu'ils échangèrent contre
quelques bagatelles; et leurs femmes nous four-
nirent du lait et des racines, que nous reçûmes
avec plaisir. Tout était si paisible, que nous réso-
lûmes de passer la nuit à terre, dans une hutte
que nous nous étions faite de quelques branches :
je ne sais par quel pressentiment je n'étais pas si
content que les autres d'y rester toute la nuit.
Notre chaloupe était à l'ancre à un jet-de pierre
du rivage, avec deux hommes pour la garder;
j'en fis venir un pour couper quelques branches,
afin de nous en couvrir dans la chaloupe; ayant
étendu la voile, je me couchai dessus, abrité par
cette verdure.
Vers deux heures du matin, nous entendîmes
les cris terribles d'un de nos marins, qui nous
priait de faire approcher la chaloupe, si nous ne
voulions pas qu'ils fussent massacrés : aussitôt
j'entendis cinq coups de fusil, qui furent répétés
deux fois immédiatement après.
Ce tumulte m'ayant réveillé en sursaut, je fis
avancer la chaloupe, et, me voyant trois fusils
sous la main, je pris la résolution d'aller à terre
avec les deux matelots, et de secourir nos gens.
Nous fûmes près du rivage en un instant ;
aussitôt nos matelots, poursuivis par trois ou
quatre cents de ces Barbares, se jetèrent à la nage
pour venir à nous. Ils n'étaient que neuf, et n'a-
vaient que cinq fusils; il est vrai que les autres
étaient armés de pistolets et de sabres; mais ces
armes leur avaient été de peu d'usage.
Nous en sauvâmes sept avec bien de la peine,
parmi lesquels il y en avait trois grièvement bles-
sés. Pendant que nous étions occupés à les faire
entrer dans la chaloupe, nous nous trouvâmes
aussi exposés qu'eux, car les Barbares nous je-
tèrent une grêle de dards, et nous fûmes obligés
de barricader ce côté avec nos bancs et quelques
planches qui étaient là par hasard.
Si l'affaire fût arrivée en plein jour, ces Sau-
vages visent si juste qu'ils nous eussent percés de
leurs flèches. La lumière de la lune ne nous les
laissait voir que peu distinctement, pendant qu'ils
faisaient voler une quantité de dards vers notre
barque. Nous fîmes feu sur eux, et leurs cris
nous donnèrent assez à entendre que nous en
avions blessé plusieurs ; ce qui ne les empêcha
pas de rester sur le rivage en ordre de bataille
jusqu'au matin, espérant sans doute avoir meil-
leur marché de nous dès qu'ils pourraient nous
voir.
Nous fûmes forcés de rester dans cet état, sans
savoir comment faire pour lever l'ancre et mettre
à la voile, ne pouvant y réussir sans nous tenir
debout, ce qui leur eût donné plus de facilité
pour nous tuer. Tout ce que nous pûmes faire,
ce fut d'indiquer au vaisseau, par des signaux, que
nous étions en danger; et, quoiqu'il fût à une
lieue de là, mon neveu, entendant nos coups de
fusil, et voyant par sa lunette que nous faisions
feu du côté du rivage, comprit d'abord toute
l'affaire, et leva l'ancre au plus vite. Il vint aussi-
près de nous qu'il fut possible, et nous envoya
l'autre chaloupe, avec dix hommes; mais nous
leur criâmes de ne pas approcher, en leur ap-.
prenant notre situation.Alors un des matelots,
prenant le bout d'une corde, et nageant entre
les deux chaloupes, de manière qu'il était diffi-
cile aux Sauvages de l'apercevoir, alla à bord de
ceux qui étaient envoyés pour nous tirer de ce
danger. Nous coupâmes alors notre petit câble,
et, laissant l'ancre, nous fûmes remorqués par
l'autre chaloupe, jusqu'à ce que nous nous vîmes
hors de la portée des flèches. Pendant tout ce
temps, nous nous étions tenus couchés derrière
notre barricade. -
Dès que nous ne fûmes plus entre le vaisseau
et le rivage, le capitaine, ayant fait charger plu-
sieurs canons à cartouche, envoya une bordée
terrible aux Barbares, et le carnage fut horrible,
Revenus à bord, et hors de danger, nous exa-
minâmes la cause de cette émeute des Sauvages.
Notre subrécargue, qui était allé souvent à Ma-
dagascar, nous assura qu'il fallait absolument
qu'on eût irrité les habitans, car ils ne nous au-
raient jamais attaqués après nous avoir reçus
comme amis. Tout fut à la fin découvert; et nous
apprîmes qu'un de nos matelots avait enfreint le
traité, et dépassé la limite pour insulter les Bar-
bares,
Cependant un des nôtres avait été tué d'un
· coup de javelot en sortant de la hutte. Tous les
autres s'étaient tirés d'affaire, excepté celui qui
avait été la cause de ce malheur. Nous fûmes
assez long-temps à savoir ce qu'il était devenu :
pendant deux jours, nous longeâmes le rivage
avec la chaloupe, quoique le vent nous exhortât
à partir, et nous fîmes toutes sortes de signaux
pour lui apprendre que nous l'attendions, mais
inutilement.Nous le crûmes perdu.
Je ne pus cependant me résoudre à partir sans
hasarder d'aller une seconde fois à terre, pour
voir si je pourrais découvrir ce malheureux. Je
résolus de débarquer pendant la nuit, de peur
d'essuyer une seconde attaque des Noirs. Mais je
fus fort imprudent en me hasardant de mener
avec moi une troupe de marins féroces, sans m'en
être fait donner le commandement; ce qui m'en-
gagea, malgré moi, dans une entreprise aussi
malheureuse que criminelle.
Nous choisîmes, ke subrécargue et moi, vingt
des plus déterminés de l'équipage, et nous dé-
barquâmes dans le même endroit où les Indiens
s'étaient assemblés quand ils nous avaient atta-
qués avec tant de fureur. Mon dessein était de
voir s'ils avaient quitté le champ de bataille, et
d'en surprendre quelques-uns pour les échanger
contre le matelot égaré, s'il existait encore.
Arrivés à terre, sans bruit, à dix heures du
soir, nous partageâmes notre troupe en deux
pelotons, dont je commandai l'un et le bosseman
l'autre.Nous ne vîmes ni n'entendîmes personne
d'abord, et nous nous avançâmes, en laissant
quelque distance entre nos deux petits corps,
vers l'endroit où l'action s'était passée; nous ne
découvrîmes rien, à cause des ténèbres; mais
quelques momens après notre bosseman tomba,
ayant donné du pied contre un cadavre. Il fit
halte jusqu'à ce que je l'eusse joint, et nous ré-
solûmes de nous arrêter, en attendant le lever de
la lune, qui devait paraître en moins d'une heure.
Nous découvrîmes alors distinctement le carnage
que nous avions fait parmi les Indiens; nous en
vîmes trente-deux à terre, parmi lesquels il y en
avait deux qui respiraient encore.
J'étais d'avis de retourner à bord; mais le bos-
seman me fit dire qu'il était résolu, avec les siens,
d'aller rendre une visite à la ville où les Indiens
demeuraient, et me fit prier de l'y accompagner,
ne doutant point que nous n'y pussions faire un
butin considérable, et avoir des nouvelles de
Thomas Jeffery : c'était le nom du matelot que
nous avions perdu. . 7
S'ils m'avaient demandé la permission de ten-
ter cette entreprise, je leur aurais positivement
ordonné de se rembarquer à l'instant; mais ils se
contentèrent de me faire savoir leur intention,
et de me prier d'être de la partie. Quoique je
2 . I 8
sentisse combien un tel dessein, où l'on pouvait
perdre beaucoup de monde, serait peut-être pré-
judiciable à un vaisseau dont l'unique but était
d'aller faire des affaires de négoce, je n'avais pas
l'autorité nécessaire pour détourner le coup;je
refusai de les accompagner, et priai ceux qui me
suivaient de rentrer dans la chaloupe. Deux ou
trois de ces derniers commencèrent à murmurer,
et à dire qu'ils voulaient y aller malgré moi, que
je n'avais aucun commandement sur eux.-Jean,
s'écria l'un, veux-tu y venir ? pour moi jy vais.
Jean y consentit; il fut suivi d'un autre et de
plusieurs, et ils m'abandonnèrent tous, excepté
un seul que je priai instamment de rester, et qui
voulut bien y consentir. Le subrécargue et moi
nous retournâmes vers la chaloupe, où il n'y
avait qu'un mousse. Je leur représentai encore
combien leur entreprise était criminelle, et qu'ils
pourraient avoir le sort de Jeffery. Ils me répon-
dirent qu'ils agiraient prudemment, qu'ils étaient
d'ailleurs certains de réussir, et qu'ils seraient de
retour dans moins d'une heure. La ville des Hn-
diens n'était, disaient-ils, qu'à un demi-mille du ri-
vage; mais ils se trompaient de plus de deuxmilles.
Ils prirent d'ailleurs toutes les précautions
possibles. Ils étaient tous parfaitement armés ;
car, outre leur fusil, ils avaient chacun un pis-
tolet et une baïonnette; quelques-uns avaient des
sabres; le bosseman et deux autres avaient des
haches d'armes.Ils étaient tous pourvus de treize
grenades : jamais hommes plus hardis et mieux
armés n'entreprirent un dessein plus abominable
et plus extravagant.
Ils partirent animés par le desir du butin; mais
une circonstance imprévue les remplit de l'esprit
de vengeance.Arrivés à un petit nombre de mai-
sons indiennes, qu'ils avaient prises pour la ville
même, ils se virent fort éloignés de leur compte,
puisqu'il n'y avait là que treize huttes. Ils délibé-
rèrent long-temps pour savoir s'ils attaqueraient
ce hameau, et s'ils en égorgeraient tous les habi-
tans, sans en laisser un seul qui pût aller donner
l'alarme à la ville.
Ils se déterminèrent enfin à épargner ce ha-
meau, voulant pénétrer jusqu'à la ville, pour
exercer leur vengeance et satisfaire leur avarice
sur un plus grand théâtre.Après avoir marché
quelque temps, ils trouvèrent une vache atta-
chée à un arbre, et ils résolurent de s'en faire
un guide. Voici quel fut leur raisonnement : la
vache appartient au hameau, ou à la ville; une
fois déliée, elle cherchera sans doute son étable;
si elle va en avant, nous n'avons qu'à la suivre,
elle nous mènera où nous desirons aller. Ils cou-
pèrent la corde; la vache marcha devant eux, et,
par ce singulier stratagême, ils arrivèrent à la
ville, composée de deux cents cabanes, dont
quelques-unes contenaient plusieurs familles.
. Il y régnait le plus profond silence : tous les
habitans dormaient tranquillement, comme dans
18.
un lieu qui n'est point susceptible d'être attaqué.
Ils tinrent alors un nouveau conseil de guerre,
et résolurent de se partager en trois corps, de
mettre le feu à trois maisons, dans trois différentes
parties du bourg, de saisir et de garrotter les habi-
tans à mesure qu'ils sortiraient de leurs maisons
embrasées. Ils commencèrent par visiter toute la
ville, sans faire le moindre bruit, afin d'en exa-
miner l'étendue, et de juger si leur dessein était
praticable.
Tandis qu'ils s'animaient les uns les autres,
ceux qui s'étaient le plus avancés crièrent qu'ils
avaient trouvé Thomas Jeffery, ce qui les fit
courir tous de ce côté. Ils trouvèrent effective-
ment ce malheureux, à qui on avait coupé la
gorge, nu et pendu par un bras à un arbre. La
vue de leur camarade égorgé leur inspira une
telle fureur, qu'ils jurèrent de le venger, et de
ne faire quartier à aucun Indien qui tomberait
entre leurs mains : aussitôt ils se mirent à l'œuvre.
· Les maisons étaient basses et couvertes de chaume ;
ils y mirent le feu, et en moins d'un quart-d'hèure
toute la ville brûlait. Ils commencèrent par une
cabane dont les habitans s'étaient éveillés depuis
leur arrivée. Dès que le feu commença, ces mal-
heureux, effrayés, cherchèrent la porte pour se
sauver; mais ils y rencontrèrent un danger qui
n'était pas moindre : le bosseman en tua deux avec
sa hache d'armes. La hutte étant fort grande, et
remplie de monde, il ne voulut pas y entrer pour
en achever le massacre, mais il y jeta une gre-
made, qui en tua et blessa plusieurs; d'autres fu-
rent massacrés à coups de baïonnette; nos gens
forcèrent le reste à demeurer dans la maison en
proie aux flammes, jusqu'à ce que le toit leur fût
tombé sur la tête.
Pendant cette exécution, ils ne tirèrent pas un
coup de fusil, ne voulant éveiller le peuple qu'à
mesure qu'ils étaient en état de l'exterminer ;
mais le feu fit sortir les Indiens de leur sommeil,
ce qui força les assaillans à se tenir réunis. L'in-
cendie, ne trouvant que des matières extrême-
ment combustibles, se répandit en un instant par
toute la ville, et rendit les rues presque imprati-
cables. Il leur fallut pourtant suivre le feu, pour
exécuter leur affreux dessein avec plus de sûreté,
et dès que la flamme faisait sortir les habitans
hors de leurs maisons, ils étaient assommés par
ces furieux, qui, pour entretenir leur rage, ne ces-
saient de crier les uns aux autres de se souvenir
du pauvre Jeffery. - - -
Pendant ce temps, j'étais dans de grandes in-
quiétudes, particulièrement quand j'aperçus lin-
cendie, que l'obscurité de la nuit me faisait pa-
raître comme s'il n'était qu'à quelques pas de
IllOI, -
Mon neveu, voyant ces flammes, en fut dans
une grande surprise; il n'en pouvait deviner la
cause, et il craignit que je ne fusse dans quelque
grand danger, aussi bien que le subrécargue.
*
Mille pensées lui roulaient dans l'esprit, et quoi-
qu'il pût à peine tirer plus de monde du vais-
seau, il se jeta dans l'autre chaloupe, et vint lui-
même à notre secours avec treize hommes.
Il fut fort étonné de me trouver avec le subré-
cargue dans la chaloupe, accompagné d'un ma-
telot et du mousse. Quoique fort aise de nous
voir sains et saufs, il était très-impatient d'avoir
des nouvelles des autres. La flamme augmentait
de moment à autre; les fréquens coups de fusil
que nous entendions nous causaient de vives in-
quiétudes.
Le capitaine dit qu'il voulait donner du secours
aux siens, quelque chose qui en pût arriver. Je
tâchai de l'en détourner par les mêmes raisons
que j'avais employées contre les autres; je lui
offris d'aller avec les deux hommes qui m'étaient
restés, pour découvrir quelle pouvait être la
cause de cet incendie, et ce que nos gens étaient
devenus. -
Mais mon neveu était aussi peu capable d'en-
tendre raison que tout le reste. Il voulait partir,
et il était fâché d'avoir laissé plus de dix matelots
dans le vaisseau. Il n'était pas, disait-il, homme
à laisser périr ses gens faute de secours; et il ré-
solut de leur en donner, quand il devrait perdre
le vaisseau, et même la vie.
Bien loin de persuader au capitaine de rester,
je fus obligé de le suivre, Il ordonne à deux
hommes de retourner à bord et d'y prendre en-
core douze de leurs camarades, dont six de-
vaient garder les chaloupes, pendant que les six
autres marcheraient vers la ville, Il ne resta que
seize hommes dans le vaisseau.
Guidés par le feu, nous allâmes droit vers la
ville. Si les coups de fusil nous avaient étomés
de loin, nous fûmes remplis d'horreur, quand
nous fûmes près de là, par les cris des malheu-
reux habitans. -
Je n'avais jamais été présent au sac d'une
ville; j'avais bien entendu parler de Drogheda
en Irlande, où Cromwel avait fait massacrer
tout le peuple, hommes, femmes et enfans. J'a-
vais lu la description de la prise de Magdebourg
par le comte de Tilly, et du massacre de plus de
vingt-deux mille personnes de tout sexe et de
tout âge; mais je n'avais jamais vu rien de pa-
reil, et il m'est impossible d'en donner une idée,
ni d'exprimer la terrible impression que cette
scène horrible fit sur mon esprit.
Parvenus jusqu'à la ville, nous ne vîmes au-
cun moyen d'entrer dans les rues; nous fûmes
donc obligés de la cotoyer, et les premiers objets
qui s'offrirent à nos yeux furent les cendres d'une
cabane, où nous vîmes, à la lumière du feu, les
cadavres de quatre hommes et de trois femmes ;
nous crûmes en découvrir quelques autres au
milieu des flammes.
Nous vîmes trois femmes, poussant les cris les
plus affreux, s'enfuir de notre côté, comme si
elles eussent eu des ailes : seize ou dix-sept hom-
mes du pays les suivaient, poursuivis par quatre
de nos féroces matelots, qui, ne pouvant les at-
teindre, firent feu sur eux, et en renversèrent
un tout près de nous. Quand les pauvres fuyards
nous découvrirent, ils nous prirent pour un
autre corps de leurs ennemis, et firent des hur-
lemens épouvantables, persuadés que nous al-
lions les massacrer. Cet affreux spectacle me rem-
plit d'horreur, et je crois que, si nos matelots
étaient venus jusqu'à nous, j'aurais tiré sur eux.
Nous nous mîmes un peu à l'écart pour faire
comprendre aux pauvres Indiens qu'ils n'avaient
rien à craindre de nous. Ils s'approchèrent, se
jetèrent à nos pieds, et semblaient nous deman-
der, par les cris les plus lamentables, que nous
leur fissions grâce de la vie.
Nous leur fîmes comprendre que c'était notre
dessein : calmés par cette promesse, ils se mirent
tous en peloton derrière un retranchement. J'or-
donnai à mes gens de se tenir réunis, et de n'at-
taquer personne, mais de tâcher de saisir quel-
que Anglais, pour savoir quelle intention dirigeait
leur fureur. Je leur dis que, s'ils rencontraient
· leurs camarades engagés, ils s'efforçassent de les
faire retirer, en leur assurant que, s'ils restaient
là jusqu'au jour, ils se verraient environnés de
cent mille Indiens.Je les quittai, et, suivi seule-
ment de deux hommes, je me mêlai aux fuyards
que nous avions sauvés, Quel spectacle affreux !
quelques-uns avaient les pieds grillés à force de
courir à travers le feu; une des femmes, étant
tombée dans les flammes, avait le corps à moitié
rôti ; trois hommes avaient plusieurs coups de
sabre sur le dos et sur les cuisses; un qua-
trième, percé d'un coup de fusil, mourut à mes
yeux.
Cette horrible entreprise m'effraya tellement,
que je résolus de retourner vers nos gens, de pé-
nétrer dans la ville à travers les flammes, pour
mettre fin à cette boucherie, à quelque prix que
ce fût. -
Au moment où je communiquais ma résolu-
tions aux miens, nous vîmes quatre de nos An-
glais, avec le bosseman à leur tête, courir comme
des furieux par-dessus les corps de ceux qu'ils
avaient tués. Ils étaient couverts de sang et de
poussière; nous leur criâmes de venir à nous, ce
qu'ils firent aussitôt. . -
Dès que le bosseman nous aperçut, il poussa .
un cri de triomphe, charmé de voir arriver du
secours. — Ah! mon brave capitaine, s'écria-t-il,
je suis ravi de vous voir; nous n'avons pas encore
à moitié fait avec ces maudits Indiens;j'en tuerai
autant que le pauvre Jeffery avait de cheveux.
Nous avons juré de ne pas en épargner un seul,
et d'exterminer cette exécrable nation. En pro-
nonçant ces mots, il se remit à courir tout
échauffé et hors d'haleine..
— Arrête, barbare! lui dis-je: je te défends de

2. 19
toucher à un seul de ces malheureux; si tu ne
t'arrêtes à l'instant, tu es mort.
-- Comment donc ! monsieur, répondit-il, sa-
vez-vous ce qu'ils ont fait ? Si vous voulez voir
la raison de notre conduite, vous n'avez qu'à
vous approcher. Alors il nous montra le cadavre
du malheureux Jeffery pendu à un arbre.
Ce triste objet inspira aussitôt à mon neveu et
à ceux qui le suivaient une rage aussi difficile à
calmer que celle du bosseman et de ses cama-
rades. Mon neveu me dit qu'il craignait seule-
ment que les siens ne fussent pas les plus forts,
et qu'au reste il croyait qu'il ne fallait pas faire
quartier à un seul de ces Indiens, qui tous
avaient trempé dans un meurtre si abominable.
Aussitôt huit des dermiers venus volèrent sur les
pas du bosseman pour mettre la dernière main
à ce cruel attentat; et moi, voyant devenir inu-
tile tout ce que je faisais pour les modérer, je
m'en revins triste et pensif, ne pouvant plus sou-
tenir la vue des infortunés qui tombaient entre
les mains de nos barbares matelots.
Je n'étais accompagné que du subrécargue et
de deux autres hommes, et j'avoue qu'il y avait
de l'imprudence à retourner vers nos chaloupes
en si petit nombre. Le jour approchait, et l'a-
larme qui s'était répandue par tout le pays avait
rassemblé près du petit hameau une quarantaine
d'Indiens armés de lances, d'arcs et de flèches :
heureusement j'évitai cet endroit en allant droit
au rivage; quand nous y arrivâmes il était grand
jour. Nous nous mîmes aussitôt dans la pinasse,
et, après être revenus à bord, nous la ren-
voyâmes, pour que nos gens pussent s'en servir
afin de se sauver. -
Je vis alors que le feu commençait à s'éteindre
et que le bruit cessait; mais, une demi-heure
après, j'entendis une salve de mousqueterie : les
nôtres l'avaient faite sur les Indiens qui s'étaient
attroupés près du petit hameau. Ils en tuèrent
seize ou dix-sept, et mirent le feu à leurs ca-
banes; mais ils épargnèrent les femmes et les
· enfans. Lorsque nos gens s'approchèrent du ri-
vage avec la pinasse, ceux qui venaient de faire
cette affreuse expédition commençaient à pa-
raître, sans aueun ordre, répandus çà et là, et
dans une telle eonfusion, qu'ils auraient pu être
faeilement défaits par un très-petit nombre
d'hommes déterminés.
Heureusement pour eux ils avaient jeté la ter-
reur dans tout le pays, et les Indiens étaient tel-
lement effrayés par une attaque si peu attendue,
qu'une centaine de leurs braves n'auraient pas
attendu de pied ferme six de nos matelots : aussi
dans toute l'action il n'y en eut pas un seul qui
se défendît Ils étaient tellement étonnés du feu
d'une part, et de fattaqué de nos gens de l'autre,
que dans l'obseurité de la muit ils ne savaient
de quel côté se tourner, la mort se presentant
partout à eux. Dans toute cette affaire, aucun de
•* I9.
nos Anglais ne reçut le moindre, mal, excepté
deux, dont l'un s'était brûlé la main, et dont
l'autre s'était donné une entorse au pied. -
J'étais fort en colère contre tout l'équipage,
mais surtout contre mon neveu, qui avait non-
seulement négligé son devoir en hasardant le
succès de tout le voyage, mais encore en ani-
mant la fureur des siens plutôt que de la calmer.
Il répondit à mes reproches avec beaucoup de
respect, en disant que la vue de Jeffery, égorgé
d'une manière si cruelle, l'avait transporté d'une
fureur dont il n'avait pas été le maître; qu'il
n'aurait pas dû s'y laisser entraîner en qualité
de § § vaisseau, mais que §
homme il avait été incapable de raisonner dans
cette occasion. Pour les, matelots, comme ils
n'étaient pas soumis à mes ordres, ils s'inquié-
taient fort peu que leur expédition me déplût
Oll I10Il, • e … il
' , ... .. | | ºerº ,
| la
·---- --
22O ROBINSON
. . CHAPITRE xIII ,
, , , º ** | : .
---- — -
. , . ' º ' o - t !
LE lendemain, nous remîmes à la voile : nous
étions destinés pour le golfe Persique, et de là
pour la côte de Coromandel; nous n'avions le
projet d'aller à Surate qu'en passant.Le principal
dessein du subrécargue regardait la baie du Ben-
gale, et, s'il ne trouvait pas occasion dy faire ses
affaires, il devait aller à la Chine, et revenir en-
suite au Bengale.º fi · · · ·
, CRUsoÉ. 22 I
le golfe de Perse, où cinq de nos gens, étant
allés à terre sur la côte d'Arabie, furent tués ou
emmenés comme esclaves par les naturels du
pays. Leurs compagnons ne furent point en état
de les délivrer, ayant assez à faire eux-mêmes
pour se sauver dans la chaloupe.Je leur dis que
je regardais ce malheur comme une punition
méritée du massacre de Madagascar, expression .
dont je me servais toujours, quelque choquante
qu'elle fût pour l'équipage. - t -
- Les sermons fréquens que je leur faisais sur
ce sujet eurent pour moi de plus fâcheuses suites
que je n'aurais cru. Le bosseman, qui avait été
le chef de cette entreprise, m'étant venu trouver
un jour, me dit, d'un ton fort résolu, que j'avais
grand tort de remettre toujours cette affaire sur
le tapis, et de m'étendre sur des reproches mal
fondés et injurieux ; que l'équipage en était fort
mécontent, et lui surtout, que j'avais le plus en
vue; qu'étant seulement passager, sans aucun
commandement dans le vaisseau, je ne devais
pas m'imaginer que j'eusse le moindre droit de
les insulter, comme je le faisais continuellement.
Je répondis que dans mes reproches je n'avais
pas plus appuyé sur lui que sur un autre; qu'il
était vrai que je n'avais aucun commandement
dans le vaisseau, et que je n'avais jamais pré-
tendu y exercer la moindre autorité; que j'avais
seulement dit mon opinion avec franchise sur
des choses qui nous concernaient tous également;
mais qu'ayant une part considérable dans la
charge du navire, j'avais droit de parler avec
encore plus de liberté que je ne me l'étais permis
jusqu'alors, sans être obligé de rendre compte
de ma conduite ni à lui, ni à qui que ce fût. Je
lui tins ce discours avec fermeté, et, comme il
ne répliqua rien, je crus que c'était fini. : · :
Nous étions alors dans un port du Bengale,
et, voulant voir le pays, je m'étais fait mettre à
terre, quelques jours après notre arrivée, avec
le subrécargue, pour nous divertir pendant quel-
ques heures.Vers le soir, comme je me préparais
à retourner à bord, un de nos marins vint me dire
de ne pas aller jusqu'au rivage, parce que ceux
de la chaloupe avaient ordre de ne me point ra-
mener, Frappé de ce compliment insolent comme
d'un coup de foudre, jallai trouver le subré-
cargue, et, lui racontant le fait, je lui dis que je
prévoyais quelque mutinerie dans le vaisseau, et
je le priai de s'y transporter dans une barque,
pour informer le capitaine de ce qui m'arrivait.
J'aurais pu m'épargner cette peine, car l'affaire
était déjà faite à bord du navire. Le bosseman,
le canonnier et le charpentier, en un mot tous
les officiers subalternes, dès qu'ils m'avaient vu
dans la chaloupe, étaient montés sur le tillac, et
avaient demandé à parler au capitaine. Après
avoir répété toute la conversation que nous avions
eue ensemble, le bosseman dit au capitaine qu'ils
étaient bien aises que j'eusse pris, de mon propre
mouvement, le parti de m'en aller, puisque au-
trement ils m'y auraient obligé; qu'ils s'étaient
engagés à servir dans le vaisseau sous son com-
mandement, et qu'ils étaient dans l'intention de
continuer à le faire avec la plus exacte fidélité;
mais que, si je ne voulais quitter le vaisseau de
bon gré, et qu'il ne voulût pas m'y forcer, ils
abandonneraient tous le vaisseau. En prononçant
ce dernier mot, il se tourna du côté du grand
mât, où étaient assemblés les matelots, qui se
mirent aussitôt à crier d'une seule voix : Oui,
tous, tous !
Mon neveu était un homme de courage et
d'une grande présence d'esprit. Quoiqu'il fût
très-surpris d'un discours si peu attendu, il ré-
pondit avec calme qu'il prendrait l'affaire en con-
sidération, mais qu'il ne pouvait rien résoudre
avant de m'avoir parlé. -
Il se servit alors de plusieurs raisonnemens
pour leur faire voir l'injustice de leur proposi-
tion, mais en vain ; ils se donnèrent la main en
sa présence, et jurèrent qu'ils iraient tous à
terre, à moins qu'il ne leur promît positivement
qu'il ne souffrirait pas que je remisse le pied
dans le vaisseau.
Cette résolution était bien affligeante pour lui,
qui m'avait de si grandes obligations, et qui ne
savait comment je prendrais cette affaire. Il crut
pouvoir détourner le coup d'une autre manière;
et, le prenant sur un ton fort haut, il leur dit,
avec beaucoup de fermeté, que j'étais un des
principaux intéressés dans le vaisseau, et qu'il
était ridicule de vouloir me chasser, pour ainsi
dire, de ma propre maison; que, s'ils quittaient
le navire, ils paieraient cher cette désertion, en
cas qu'ils fussent jamais assez hardis pour remettre
le pied en Angleterre; que, pour lui, il aimerait
mieux risquer tout le fruit du voyage, et perdre
le vaisseau, que de me faire un pareil affront;
qu'ils n'avaient donc qu'à prendre le parti qu'ils
jugeraient convenable. Il leur proposa ensuite
d'aller lui-même à terre avec le bosseman, pour
voir de quelle manière on pourrait arranger ce
différend.
Ils rejetèrent unanimement cette proposition,
en disant qu'ils ne voulaient plus avoir rien de
commun avéc moi, ni à terre, ni à bord du vais-
seau, et que, si j'y rentrais, ils étaient tous ré-
solus de l'abandonner.—Eh bien! répliqua le ca-
pitaine, si vous êtes tous dans cette intention,
j'irai seul parler à mon oncle. Il le fit, et il
vint justement à l'instant où l'on venait de
m'apprendre la résolution qu'on avait prise à
mon égard.
J'étais ravi de le voir, car j'avais craint qu'ils
me l'emprisonnassent, et qu'ils ne partissent avec
le navire, ce qui m'aurait forcé à demeurer seul,
sans argent, et dans une situation plus terrible
que celle où je m'étais trouvé autrefois dans mon
île. -
Heureusement ils ne poussèrent pas leur inso-
lence jusque-là; et lorsque mon neveu me raconta
qu'ils avaient juré de s'en aller tous si je rentrais
dans le vaisseau, je lui dis de ne point s'en em-
barrasser, et que j'étais résolu de rester à terre ;
qu'il eût soin seulement de me faire apporter
mes effets et une bonne somme d'argent, et que
je trouverais bien le moyen de revenir en Angle-
te I'I'e. -
Quoique mon neveu fût au désespoir de me
laisser là, il vit bien qu'il n'y avait pas d'autre
parti à prendre. Il retourna donc à bord, et dit
à ses gens que son oncle cédait à leur importu-
nité. Ce discours calma l'orage, et l'équipage
rentra dans le devoir; il n'y eut que moi d'em-
barrassé, ne sachant quel parti prendre.
Je me trouvais dans l'endroit le plus reculé du
monde, éloigné de l'Angleterre de trois mille
lieues de plus que quand j'étais dans mon île. Il
est vrai que je pouvais revenir par terre, en pas-
sant par le pays du Grand-Mogol jusqu'à Surate;
de là je pouvais me rendre par mer à Bassora,
dans le golfe Persique, d'où je pouvais aller avec
les caravanes, par les déserts de l'Arabie, jusqu'à
Alep et Sanderon; de là, je passais en France par
l'Italie : toutes ces courses, jointes à celles que
j'avais faites, égalaient le diamètre entier du
globe, et peut-être davantage.
Il y avait encore un autre parti à prendre,
c'était d'attendre quelques vaisseaux anglais qui,
venant d'Achem dans l'île de Sumatra, devaient
passer au Bengale; mais comme j'étais venu là
sans avoir rien à démêler avec la compagnie an-
glaise des Indes orientales, il m'aurait été diffi-
cile d'en sortir sans son consentement, qu'il m'é-
tait impossible d'obtenir, sinon par une grande
faveur des capitaines de ses vaisseaux, ou des fac-
teurs de la compagnie, et je n'avais pas la moindre
relation ni avec les uns ni avec les autrés.
Tandis que j'étais dans cet embarras, j'eus la
douleur de voir partir le vaisseau sans moi; ce
qui peut-être n'était jamais arrivé à un homme
dans une situation comme la mienne, à moins que
l'équipage ne se fût révolté, et n'eût mis à terre
ceux qui ne voulaient pas consentir à son mau-
vais dessein.
Ce qui me consolait un peu, c'est que mon
neveu m'avait laissé un domestique et un com-
pagnon. Ce dernier était le commis du caissier
du vaisseau, et l'autre était le valet du capitaine.
Je pris un appartement chez une Anglaise, où
logeaient plusieurs autres marchands anglais,
français et juifs italiens. J'y fus parfaitement bien
traité, et j'y restai quelque temps pour considé-
rer mûrement par quel moyen je pourrais reve-
nir en Angleterre le plus commodément et avec
le plus de sûreté.
J'avais des marchandises anglaises d'une assez
grande valeur, et une somme assez considérable.
Mon neveu m'avait laissé mille pièces de huit, et
une lettre de crédit pour une somme beaucoup
plus considérable, de sorte que je ne courais pas
le moindre risque de manquer d'argent.
Je me défis d'abord de mes marchandises très-
avantageusement, et, suivant l'intention que j'a-
vais eue en commençant le voyage, j'achetai des
diamans; ce qui réduisit mon bien dans un petit
volume, qui ne pouvait m'embarrasser pendant
· le voyage. - -
Après y être demeuré assez long-temps, sans
goûter aucune des propositions qu'on m'avait
faites touchant les moyens de retourner en Eu-
rope, un marchand anglais qui logeait dans la
même maison, et avec qui j'avais lié une étroite
amitié, vint un matin dans ma chambre.— Mon
cher compatriote, me dit-il, je viens vous com-
muniquer un projet qui me plaît fort, et qui
· pourra bien vous plaire aussi; nous sommes
placés, vous par accident, et moi par mon pro-
pre choix, dans un endroit du monde fort éloigné
de notre patrie, mais dans un pays où il y a beau-
coup à gagner pour des hommes comme vous et
· moi, qui entendons le commerce. Si vous voulez
joindre mille livres sterling à mille autres que je
fournirai, nous louerons ici le premier vaisseau
qui nous conviendra : vous serez eapitaine et
moi marchand, et nous ferons le voyage de la
Chine.Tout roule, tout s'agite dans le monde; il
n'y a de fainéans que parmi les hommes : par
quelle raison demeurerions-nous dans une lâche
oisiveté? , , " i " * i * • . · ' ! ! )
· Je goûtai fort cette proposition, d'autant plus
qu'elle me fut faite avec beaucoup de marques
d'amitié et de franchise. L'incertitude de ma si-
tuation contribua beaucoup à m'engager dans le
commerce, qui n'était pas naturellement l'élé-
ment qui me fût le plus propre : en récompense,
le projet de voyager touchait la véritable corde
de mes inclinations, et jamais une proposition
d'aller voir une partie du monde qui m'était in-
connue, ne pouvait m'être faite mal à propos.
Quelque temps s'écoula avant que nous pus-
sions trouver un navire qui nous convînt, et
quand nous l'eûmes trouvé, il nous fut très-diffi-
cile d'avoir des matelots anglais autant qu'il nous
en fallait pour diriger ceux du pays que nous
pouvions comprendre sans peine. Bientôt pour-
tant nous engageâmes un contre-maître, un bos-
seman et un canonnier, tous anglais, un char-
pentier hollandais et trois matelots portugais,
qui suffisaient pour veiller sur nos mariniers in-
diens. - •s
Nous allâmes d'abord à Achem, dans l'île de
Sumatra, puis à Siam, où nous échangéâmes
quelques-unes de nos marchandises contre de
l'opium et de l'arack, sachant que la première de
ces marchandises surtout est d'un grand prix à
la Chine, particulièrement à cette époque, où ce
vaste empire en manquait. Dans cette première
course, nous allâmes jusqu'à Juskan; nous fîmes
un très-bon voyage, qui nous prit neuf mois, et
nous retournâmes au Bengale, très-contens de ce
coup d'essai. - -
, Mes compatriotes sont fort surpris des for-
tunes prodigieuses que font dans ces pays-là les
officiers de la compagnie, qui y gagnent en peu
de temps soixante, soixante-dix, et quelquefois
jusqu'à cent mille livres sterling Mais la chose
n'est pas surprenante pour ceux qui considèrent
le grand nombre de ports où nous avons un libre
commerce, où les habitans cherchent avec la
plus grande ardeur tout ce qui vient des pays
étrangers, et, qui plus est, où l'on a la liberté
d'acheter un si grand nombre de choses qu'on
vend ailleurs, en faisant un profit très-considé-
rable. . , , · · · · · · · ·
· Je gagnai beaucoup dans ce premier voyage ;
j'acquis des lumières pour faire de plus grands
bénéfices, et, si j'avais eu vingt années de moins,
jy serais resté avec plaisir, bien sûr d'y acquérir
une immense fortune : mais j'étais plus que sexa-
génaire ;je possédais assez de richesses, et j'étais
sorti de ma patrie moins pour amasser des trésors
que pour satisfaire un desir inquiet de courir le
monde. . ,i, | ' o1p e ani•.. • • • • • • •':
Mon associé avait des idées toutes différentes
· des miennes.Je nede dis pas pour faire entendre
que les siennes fussent les moins raisonnables; au
contraire, je conviens qu'on doit généralement
les trouver plus justes et mieux assorties aux
vues d'un marchand, dont la sagesse consiste à
s'attacherauxobjets lucratifs.Cet honnête homme
ne songeait qu'au solide, et il eût été content
d'aller et de venir toujours par les mêmes che-
mins, et de loger dans le même gîte, pourvu qu'il
y eût trouvé son compte, selon la phrase mar-
chande. Dans le temps que mes délibérations ne
faisaient que me rendre plus irrésolu, mon ami,
qui cherchait toujours des occupations nou-
velles, me proposa un autre voyage vers les
îles d'où l'on tire les épiceries, afin d'y charger
une cargaison entière de clous de girofle. Son
intention était d'aller aux îles Manilles, où les
Hollandais font le principal commerce, quoi-
qu'elles appartiennent en partie aux Espagnols,
Nous ne trouvâmes pas à propos cependant de
pousser si loin, n'ayant pas grande envie de nous
hasarder dans des endroits où les Hollandais ont
un pouvoir absolu, comme à Java et à Ceylan.
Tout ce qui retarda le plus notre course, c'était
mon incertitude; mais, dès que mon ami m'eut
gagné, les préparatifs furent bientôt faits, Nous
touchâmes à l'île de Bornéo et à plusieurs autres
dont j'ai oublié le nom; et notre voyage, qui ne
réussit pas moins bien que le premier, ne dura en
tout que cinq mois.
Nous vendîmes nos épiceries, qui consistaient
. principalement en clous de girofle et en noix
muscades, à des marchands de Perse; nous ga-
gnâmes cinq pour un, et, par conséquent, nous
fîmes un profit extraordinaire.
Quand nous réglâmes nos comptes, mon ami
me regardant en souriant :—Eh bien! me dit-il,
ceci ne vaut-il pas mieux que d'aller courir de
côté et d'autre ? C'est ce dont je convins sans
· peine.
Peu de temps après notre retour, un vaisseau
hollandais, de deux cents tonneaux à peu près,
arriva au Bengale; il était destiné à visiter les
côtes, et non à passer d'Europe en Asie, et
d'Asie en Europe.On nous débita que tout l'équi-
page étant tombé malade, et le capitaine n'ayant
pas assez de monde pour tenir la mer, le navire
avait été forcé de relâcher au Bengale; que le
capitaine ayant gagné assez d'argent, avait envie
de retourner en Europe, et voulait vendre son
vaisseau.
Je sus cette affaire plus tôt que mon associé,
et, desirant faire cet achat, je courus au logis
pour l'en informer. Il réfléchit pendant quelque
temps, car il n'était nullement homme à préci-
piter ses résolutions. - Ce bâtiment est un peu
trop gros, me dit il, mais cependant il faut que
nous l'ayons , .. !
Nous achetâmes le vaisseau, et nous nous dé-
cidâmes à en garder les matelots pour les joindre
à ceux que nous avions déjà; mais tout d'un
coup ayant reçu chacun, non leurs gages, mais
leur portion de largent qui avait été donné pour
le navire, ils s'en allèrent. Nous ignorâmes pen-
dant quelque temps ce qu'ils étaient devenus, et
nous découvrîmes à la fin qu'ils avaient pris la
route d'Agra, lieu de la résidence du Grand-Mo-
gol; que de là ils avaient dessein d'aller à Surate,
afin de s'y embarquer pour le golfe Persique.
Rien ne m'avait si fort affligé depuis long-temps
que de ne les avoir pas suivis; une telle course
dans une grande compagnie m'eût procuré en
même temps et du divertissement et de la sûreté,
et m'aurait rapproché de ma patrie. Mais ce cha-
grin se passa en peu de jours, quand je sus quelle
sorte de gens étaient ces Hollandais. L'homme
qu'ils appelaient capitaine n'était que le canon-
nier.Attaqués à terre par les Indiens, qui avaient
tué le véritable commandant du vaisseau avec
trois matelots, ces coquins, au nombre de onze,
avaient pris la résolution de s'en aller avec le
vaisseau; ils le firent, après avoir laissé en effet
à terre le contre-maître et cinq hommes.
Quoi qu'il en soit, nous crûmes avoir un bon
droit à la possession du vaisseau, quoique nous
sentissions bien que nous ne nous étions pas in-
formés assez exactement du titre de propriété de
ces malheureux, avant que de conclure le mar-
ché.Si nous les avions questionnés comme il le
fallait, ils se seraient coupés, selon toutes les ap-
parences; ils seraient tombés en contradiction
les uns avec les autres, et peut-être chacun avec
soi-même. Il est vrai qu'ils nous montrèrent un
transport où était nommé un Emmanuel Cloos-
terhooven : je m'imagine que tout cela était sup-
posé; mais lorsque nous traitâmes, nous n'avions
aucune raison de les soupçonner.
Nous voyant maîtres d'un aussi considérable
bâtiment, nous engageâmes un plus grand nom-
bre de matelots anglais et hollandais, et nous
nous déterminâmes à un second voyage du côté
du sud, vers les îles Philippines et Moluques,
pour chercher des clous de girofle. -
Je passai six ans dans ce pays à faire le négoce
avec beaucoup de succès, et la dernière année
je pris, avec mon associé, le parti d'aller sur
notre vaisseau même faire un tour vers la Chine,
après avoir acheté du riz dans le royaume de
Siam. -
CHAPITRE XIV.
• •
DURANT cette course, forcés par les vents con-
traires d'aller et de venir pendant quelque temps
dans les détroits qui séparent les îles Moluques,
nous ne nous en fûmes pas plus tôt délivrés, que
nous nous aperçûmes qu'il s'était fait une voie
2 . 2O
d'eau à notre navire, et, quelque peine que nous
prissions, il nous fut impossible de découvrir
où elle était. Cet inconvénient nous obligea de
chercher quelque port, et mon associé, qui con-
naissait ces pays mieux que moi, conseilla au
capitaine d'entrer dans la rivière de Cambogia.Je
dis le capitaine, car, ne voulant pas me charger
du commandement de deux vaisseaux , j'avais
établi pour capitaine de celui-ci notre contre-
maître, M. Thomson.La rivière dont je viens de
parler est au nord du golfe qui va du côté de
Siam. · · · · · · · ·
| Nous allions tous les jours à terre pour nous
procurer des rafraîchissemens. Il arriva un matin
qu'un homme vint me parler avec empressement.
C'était le second canonnier d'un vaisseau de la
compagnie , des Indes, alors à l'ancre , dans la
même rivière, près la ville de Cambogia.—Mon-
sieur, me dit-il, vous ne me connaissez pas; ce-
pendant j'ai quelque chose à vous dire qui vous
touche de près.
Je le regardai attentivement, et je crus d'abord
le reconnaître; mais je me trompais. — Si cette
affaire me regarde de près, lui répondis je, sans
que vous y soyez intéressé, qu'est-ce qui vous
porte à me la communiquer?—J'y suis porté,
répondit-il, par le grand danger qui menace
votre tête, sans que vous en ayez la moindre
connaissance. . : º , , , ,
· -Tout le péril où je crois être, lui répliquai-
1 *
je, c'est que mon vaisseau a fait une voie d'eau ;
mais j'ai dessein de le mettre sur le côté pour
,tâcher de la découvrir. — Monsieur, monsieur,
me,dit-il, si vous êtes sage, vous ne songerez
point à toutes ces misères, quand vous saurez ce
que j'ai à vous dire. Savez-vous que la ville de
Cambogia n'est pas fort loin d'ici, et qu'il y a
près de là deux gros vaisseaux anglais et trois
hollandais ?— Peu m'importe, Iui répondis-je.
—Comment! monsieur, reprit-il, est-il de la pru-
dence d'un homme qui cherche des aventures
comme vous, d'entrer dans un port sans exami-
ner auparavant quels vaisseaux peuvent être à
l'ancre, et s'il est en état de leur faire tête ? Vous
savez bien, je m'imagine, que la partie n'est pas
égale.
Ce discours ne m'inquiéta point, parce que je
n'y comprenais rien; je dis à mon homme qu'il
s'expliquât plus clairement, et que je ne voyais
aucune raison pour moi de craindre les vais-
seaux des compagnies anglaise et hollandaise,
puisque je ne fraudais point les droits, et que je
ne faisais aucun commerce défendu.—Fort bien,
monsieur, me dit-il en souriant d'un petit air
aigre-doux, si vous vous croyez en sûreté, vous
n'avez qu'à rester; je suis mortifié pourtant de
voir que votre sécurité vous fait rejeter un avis
salutaire. Soyez persuadé que, si vous ne levez
pas l'ancre dans le moment, vous allez être at-
taqué par cinq chaloupes remplies de monde, et
2O •
que, si l'on vous prend, on commencera par
vous pendre comme pirate, quitte à vous faire
votre procès après. J'aurais cru, monsieur,
qu'un avis de cette importance m'aurait procuré
une meilleure réception que celle que vous me
faites. — Je n'ai jamais été ingrat, lui dis-je,
pour ceux qui m'ont rendu service; mais il m'est
absolument impossible de comprendre le motif
du dessein que, selon vous, on a pris contre
moi. Cependant je veux profiter de vos conseils,
et puisqu'on a formé un projet si abominable
contre moi, je pars dans le moment, et je donne-
rai ordre qu'on mette à la voile si l'on a bouché
la voie d'eau, ou si elle ne nous empêche pas de
tenir la mer. Mais, monsieur, faudra-t-il que je
prenne ce parti sans connaître cette affaire à
fond, et ne pourriez-vous pas me donner quel-
ques lumières ?
—Je n'en sais qu'une partie, me dit-il; mais
j'ai avec moi un marinier hollandais qui pourrait
vous instruire si le temps le permettait. Vous ne
sauriez l'ignorer entièrement vous-même, car
voici ce dont il s'agit : Vous avez conduit le vais-
seau à Sumatra, où le capitaine a été tué avec
trois de ses gens par les insulaires, et vous vous
en êtes allé depuis avec le même navire pour exer-
cer la piraterie. Telle est la base de toute cette
affaire, et l'on vous exécutera en qualité de pirate
sans beaucoup de formalités. Vous savez que les
vaisseaux marchands n'agissent guère autrement
avec les écumeurs de mer quand ils les ont en
leur pouvoir. 1 . ',
— Je vous comprends à présent, lui disje, et
je vous remercie. Quoique nous n'ayons aucune
part dans le crime dont vous venez de parler, et
que nous nous soyons procuré la propriété du
vaisseau par les voies les plus légitimes, je veux
pourtant prendre mes précautions pour éviter le
malheur dont je suis menacé.—Prendre vos pré-
cautions! monsieur, répondit-il brusquement,
vous vous servez d'une expression bien faible :
la meilleure précaution ici est de se mettre au
plus vite à l'abri du danger. Si vous vous inté-
ressez à votre propre vie et à celle de tous vos
compagnons, vous leverez l'ancre sans délai dès
que l'eau sera haute; vous profiterez de toute la
marée, et vous serez déjà bien loin en mer avant
qu'ils puissent descendre jusqu'ici. Ils doivent se
servir de la marée aussi bien que vous; et comme
ils sont à vingt milles, vous les devancerez de
deux bonnes heures, et s'il fait un vent un peu
vif, leurs chaloupes n'oseront vous donner la
chasse en pleine mer.
— Monsieur, lui dis-je, vous me rendez un
service très-important; que voulez-vous que je
fasse pour vous en témoigner ma reconnaissance?
— Vous n'êtes pas peut-être assez convaincu de
la vérité de mon avis, me répondit-il, pour avoir
réellement envie de m'en récompenser. Cepen-
dant, si vous parlez sérieusement, j'ai une pro-
position à vous faire. On me doit dix-neuf mois
de paie dans le vaisseau sur lequel je suis venu
d'Angleterre, et il en est dû sept à mon cama-
rade le Hollandais ; si vous voulez nous les
payer, nous suivrons votre fortune sans vous
demander plus, si rien ne s'offre qui soit capa-
ble de vous convaincre de la vérité de mon avis;
dans le cas contraire, nous vous laisserons le
maître de nous récompenser comme vous le ju-
gerez à propos. J'y consentis, et dans le moment
même je revins au vaisseau avec eux. A peine
en étais je approché, que mon associé, qui était
resté à bord, monta sur le tillac, et me cria que
la voie d'eau venait d'être bouchée.— Dieu soit
loué ! lui dis-je; mais qu'on lève l'ancre au plus
vîte. — Et pourquoi donc ? me répondit-il. —
Point de question, lui répliquai-je; que tout l'é-
quipage mette la main à l'œuvre, et qu'on lève
l'ancre sans perdre une seule minute.
Quelque surpris qu'il fût de cet ordre, il ne
laissa pas d'appeler le capitaine, et de le lui com-
muniquer; et quoique la marée ne fût pas encore
tout-à-fait haute, favorisés d'un vent frais qui
venait de terre, nous mîmes à la voile. J'appris
alors à mon associé tout ce que je savais de
cette histoire, et les deux nouveaux venus racon-
tèrent le reste. .
Comme ce récit demandait du temps, un des
matelots vint dire, de la part du capitaine, que
cinq chaloupes fort chargées de monde nous
donnaient la chasse; ce qui nous fit voir évidem-
ment que l'avis que nous avions reçu n'était que
trop fondé. J'assemblai, tout l'équipage, et je
l'instruisis du dessein qu'on avait formé de pren-
dre notre vaisseau, et de nous traiter tous comme
des pirates; je leur demandai s'ils étaient résolus
à se défendre : ils répondirent tous d'un ton d'en-
thousiasme qu'ils voulaient vivre et mourir avec
IlQUlS. . - - - • -
- Comme j'étais du sentiment qu'il fallait se
battre jusqu'à notre dernier soupir, je voulus
savoir du capitaine ce qu'il fallait faire pour nous
défendre avec succès. Il me dit qu'il serait bon
de tenir les ennemis en respect avec notre artil-
lerie tant que nous le pourrions ; qu'ensuite il
fallait leur envoyer de bonnes salves de mous-
queterie, et que, si cependant ils approchaient
du vaisseau, le meilleur parti serait de nous reti-
rer sous le tillac, qu'il leur serait peut-être im-
possible de mettre en pièces, faute des instru-
mens nécessaires. .
Nous donnâmes en même temps ordre au ca-
pitaine de placer près du gouvernail deux pièces
chargées à cartouche, pour nettoyer le tillac en
cas de besoin; et, dans cette attitude, nous atten-
dîmes les ennemis , gagnant toujours la haute
mer à l'aide d'un vent favorable. Nous voyions
distinctement les chaloupes à quelque distance
de nous; elles étaient très-grandes, montées d'un
équipage nombreux, et elles faisaient force de
\
voiles pour nous atteindre. Deux, que nous re-
connûmes pour être anglaises, devançaient de
beaucoup les autres, et gagnaient sur nous con-
sidérablement. Quand nous les vîmes sur le point
de nous atteindre, nous tirâmes un coup de ca-
non sans boulet, pour leur donner le signal que
nous voulions entrer en conférence avec eux, et
nous mîmes pavillon blanc. Ils continuaient tou-
jours à nous suivre, mettant au vent toutes les
voiles qu'ils avaient. Quand nous les vîmes à por-
tée, nous mîmes pavillon rouge, et leur tirâmes
un coup de canon à boulet. Ils s'avancèrent ce-
pendant si près de nous, que nous pûmes les
avertir du danger qu'ils couraient s'ils appro-
chaient davantage.
Mais cet avertissement ne fut pas écouté; nous
remarquâmes qu'ils faisaient tous leurs efforts
pour venir sous notre poupe, et pour attaquer
le vaisseau par-là. Persuadé qu'ils se fiaient aux
forces qui les suivaient, et les voyant vis-à-vis
de notre bord, je leur fis tirer cinq coups de ca-
non, dont l'un emporta toute la poupe de la
chaloupe la plus éloignée; ce qui força les ma-
telots à baisser toutes les voiles, et à se jeter tous
du côté de la proue, de peur d'aller à fond.Cet
échee n'empêcha pas la chaloupe la plus avancée
de continuer son chemin. A l'instant où nous
nous préparions à tirer dessus, une des trois qui
suivaient s'en alla droit à celle qui venait d'être
mise dans un si pitoyable état, et en tira tous les
| |
#
%4nºon/ar- 4/our 4 reénom 4a4 4 44
/7a
A24o

hommes. Nous arraisonnâmes, pour la seconde
fois, la chaloupe la plus avancée ; au lieu de ré-
pondre, elle s'efforça de gagner notre poupe.
Notre canonnier, qui entendait son métier à mer-
veille, lui tira deux coups; ils manquèrent l'un et
l'autre, ce qui porta ceux de la chaloupe à pous-
ser un grand cri, en tournant leurs bonnets sur
leur tête, par bravade. Le canonnier, préparé de
nouveau, fit feu sur eux avec plus de succès, car
un des coups donna au milieu des matelots, et
l'effet en fut terrible. Ils furent suivis de trois
autres, qui les mirent dans un grand désordre.
Pour les achever, notre canonnier fit encore feu
sur eux des deux autres pièces; la chaloupe faillit
couler à fond, et plusieurs matelots furent pré-
cipités à la mer.
· Je fis aussitôt armer la pinasse du vaisseau, et
je dis à nos gens d'empêcher nos ennemis de se
noyer, d'en prendre autant qu'ils pourraient, et
de revenir avec eux à bord aussitôt; car nous
voyions déjà les autres chaloupes avancer sur
nOUlS aVeC VItGSSC. -
| Ils suivirent ponctuellement mes ordres, et
en prirent trois, parmi lesquels il y en avait un
qui était sur le point de se noyer, et que nous
eûmes bien de la peine à faire revenir à lui. Nous
fîmes force de voiles pour gagner la haute mer :
aussitôt que les trois dernières chaloupes eurent
rejoint les deux autres, elles cessèrent leurs pour-
suites. -
2 » 2 I
Délivré d'un si grand péril, auquel j'étais loin
de m'attendre, je résolus de changer de cours,
et d'ôter par-là le moyen de deviner où nous al-
lions. Nous portâmes du côté de l'est, hors de
la route de tous les vaisseaux européens.
N'ayant plus rien à craindre, nous question-
nâmes nos deux nouveaux venus sur les motifs de
l'entreprise qu'on venait de diriger contre nous,
et le Hollandais nous en découvrit tout le mys-
tère. Il nous apprit que celui qui nous avait
vendu le vaisseau n'était qu'un scélérat qui s'en
était emparé après que le capitaine eut été tué
par les insulaires avec trois de ses gens. Il avait
lui-même été de cet équipage, et s'était échappé
des mains des Barbares en se cachant, lui qua-
trième, dans un bois, où ils restèrent quelque
temps. Ensuite il s'était sauvé seul d'une manière
miraculeuse, en abordant à la nage la chaloupe
d'un vaisseau hollandais qui revenait de la Chine,
et qui s'était mis à l'ancre sur cette côte pour
faire de l'eau.
Il était depuis quelque temps à Batavia, lors-
qu'il y arriva deux hommes de ce vaisseau, qui
avaient abandonné leurs compagnons pendant le
voyage, et qui leur apprirent que le canonnier
s'était enfui avec le navire, et l'avait vendu au
Bengale à une troupe de pirates qui avaient déjà
pris un bâtiment anglais et deux hollandais très-
richement chargés. - -
Cette dernière partie de son discours nous em-
-
barrassa fort, quoique nous en connussions toute
la fausseté; nous vîmes évidemment que, si nous
fussions tombés entre les mains de ceux qui ve-
naient de nous poursuivre avec tant d'acharne-
ment, c'eût été fait de nous. En vain aurions-
nous défendu notre innocence contre des gens si
cruellement prévenus, qui auraient été à la fois
nos accusateurs et nos Juges.
Cette considération fit croire à mon associé
que le meilleur parti pour nous était de retour-
ner au Bengale, sans toucher à aucun port. Nous
pouvions nous justifier là sans peine, en démon-
trant où nous avions été quand le navire en ques-
tion y était entré, de qui nous l'avions acheté, et
de quelle manière; et, si l'affaire devait être dé-
battue devant les juges, nous étions sûrs d'obte-
nir une sentence qui nous acquitterait.
Je fus d'abord de l'opinion de mon associé;
mais je la rejetai après y avoir songé plus mûre- .
ment : nous nous trouvions de l'autre côté du
détroit de Malacca, et nous ne pouvions retour-
ner au Bengale sans courir les plus grands dan-
gers. Le bruit de notre crime prétendu et de la
mauvaise réception que nous avions faite à nos
agresseurs devait avoir donné l'alarme partout,
et nous devions être épiés en chemin par tous les
vaisseaux anglais et hollandais. Notre retour au-
rait eu tout l'air d'une fuite, et il n'en fallait pas
davantage pour nous faire condamner.Je com-
cRusoé 243
2 I .
découvert la conspiration formée contre nous, et
il ne les trouva que trop solides.
Nous résolûmes d'aller chercher la côte de
Tunquin, et de là celle de la Chine, en conti-
nuant nos opérations de commerce, de vendre
quelque part notre vaisseau, et de nous en re-
tourner avec quelque bâtiment du pays. Ces me-
sures nous parurent les meilleures pour notre sû-
reté, et nous fîmes cours nord-nord-est, en nous
mettant plus au large de cinquante lieues, qu'en
suivant la route ordinaire. - -
Ce parti nous jeta dans de grands inconvéniens.
A cette hauteur, nous trouvâmes les vents plus
constamment contraires, venant d'ordinaire de
l'est-nord-est, ce qui devait prolonger notre
voyage; malheureusement nous étions assez mal
pourvus de vivres; il y avait à craindre que les
vaisseaux dont les chaloupes nous avaient atta-
qués n'entrassent dans ces ports avant nous, ou
que quelque autre navire, informé de tout ce qui
venait de se passer, ne nous poursuivît avec opi-
niâtreté. -
J'avoue que je ne me crus jamais dans une plus
fâcheuse situation. Tous mes torts, depuis ma
jeunesse, avaient consisté à être mon propre en-
nemi, et c'était la première fois de ma vie que
je courais risque d'être traité comme un criminel.
J'étais parfaitement innocent, sans qu'il me fût
possible de donner des preuves convaincantes de
IIlOIl InnOCenCe.
(,
Mon associé, me voyant abîmé dans une pro-
fonde mélancolie, quoiqu'il eût d'abord été aussi
embarrassé que moi, cherchait à me distraire, en
me faisant une exacte description des différens
ports de cette côte; il me dit qu'il était d'avis que
nous cherchassions un asile dans la Cochinchine
ou dans la baie de Tunquin, d'où nous pour-
rions gagner Macao, ville autrefois aux Portu-
gais, et où il se trouvait encore un grand nom-
bre de familles européennes, et surtout des
missionnaires qui s'y etaient rendus dans l'inten-
tion de passer de là en Chine.
Nous nous en tînmes à cette résolution, et,
après un voyage fort ennuyeux, dans lequel nous
souffrîmes beaucoup par la disette des vivres,
nous découvrîmes la côte de la Cochinchine, et
nous prîmes le parti d'entrer dans une petite ri-
vière où il y avait pourtant assez d'eau pour
notre bâtiment, résolus de nous y informer , ou
par terre, ou par le moyen de notre pinasse, s'il
se trouvait quelques vaisseaux dans les ports d'a-
lentour,
La précaution que nous avions prise d'entrer
dans cette petite rivière fut très-heureuse: le len-
demain matin, nous vîmes entrer dans la baie de
Tunquin deux vaisseaux hollandais et un autre
sans pavillon, que nons crûmes également hol-
landais; ces bâtimens passèrent à deux lieues de
nous, faisant cours vers la côte de la Chine. L'a-

près-dînée nous aperçûmes encore deux bâtimens
anglais qui prenaient la même route.
Les habitans de cette côte étaient barbares
et voleurs ; nous n'avions de relations avec
eux que pour nos provisions : cependant nous
eûmes de la peine à nous garantir de leurs in-
sultes. -
La rivière où nous étions n'était qu'à quel-
ques lieues des limites septentrionales du pays,
et, en cotoyant avec notre chaloupe, nous
découvrîmes la pointe de tout le royaume au
nord-est, où s'ouvre la grande baie de Tun-
quin.
C'était en suivant les côtes de cette manière
que nous avions découvert les vaisseaux en-
nemrs dont nous étions environnés de toutes
parts.
Les habitans de cette côte ne vivent que de
poisson, d'huile et des alimens les plus grossiers.
Une marque évidente de leur barbarie excessive,
est l'exécrable coutume qu'ils ont de réduire en
esclavage tous ceux qui malheureusement vien-
nent à faire naufrage sur leurs côtes. -
· J'ai dit plus haut qu'il s'était fait une voie d'eau
à notre navire. Quoiqu'elle eût été bouchée
d'une manière aussi peu attendue qu'heureuse,
dans l'instant même où nous allions être assaillis
par les chaloupes anglaises et hollandaises,
n'ayant cependant pas trouvé le bâtiment aussi
sain que nous l'aurions bien voulu, nous réso-
lûmes d'en tirer tout ce qu'il y avait de plus pe-
sant, et de le mettre sur le côté pour le nettoyer,
et pour retrouver la voie d'eau, s'il était possi-
ble. Ayant mis d'un seul côté les canons et la
charge du navire, nous le renversâmes, afin de
pouvoir aller jusqu'à la quille.
Les habitans, qui n'avaient jamais rien vu de
pareil, descendirent aussitôt vers le rivage, et
découvrant le vaisseau couché sur le côté, sans
apercevoir nos gens qui travaillaient dans les
chaloupes et sur les échafaudages, du côté op-
posé , ils s'imaginèrent que le bâtiment avait
fait naufrage, et qu'en échouant il s'était ren-
VeTSe.
Environ trois heures après, ils vinrent avec
dix ou douze grandes barques, montées cha-
cune de huit rameurs, résolus, selon toute ap-
parence, de piller le vaisseau et de mener ceux
de l'équipage dont ils s'empareraient vers leur
roi : dans ce cas, nous devions nous attendre à
l'esclavage. Etant avancés du côté du vaisseau,
ils en firent le "tour, et ils nous découvrirent
travaillant de toutes nos forces à la quille et au
côté du navire. Ils ne firent d'abord que nous
contempler, sans qu'il nous fût possible de de-
viner leur dessein. Cependant nous profitâmes
de cet intervalle pour faire entrer quelques-uns
des nôtres dans le vaisseau, afin qu'ils donnas-
sent des armes et des munitions à ceux qui tra-
vaillaient. Il fut bientôt temps de s'en servir ;
car, après s'être consultés pendant un quart-
d'heure, ils avancèrent sur nous comme sur une
proie certaine.
Nos gens, les voyant approcher en si grand
nombre, commencèrent à s'effrayer : ils étaient
dans une assez mauvaise position pour se dé-
fendre. Je commandai à ceux qui étaient sur l'é-
chafaudage de chercher à rentrer dans le vais-
seau au plus vite, et à ceux qui étaient dans les
chaloupes d'en faire le tour et d'y entrer aussi.
Pour nous, qui étions à bord, nous fîmes tous
nos efforts pour redresser le bâtiment. Cependant
ni ceux de l'échafaudage, ni ceux des chaloupes
ne purent exécuter nos ordres, parce qu'un mo-
ment après ils eurent les Barbares sur les bras :
déjà deux de leurs barques avaient abordé notre
pInasse. - -
Le premier sur lequel ils mirent la main était
un Anglais aussi brave que robuste ; il prit par
les cheveux celui qui l'avait saisi, et, l'ayant tiré
de sa barque dans la nôtre, il lui cogna si fort la
tête contre un des bords de la chaloupe, qu'il la
lui brisa.
En même temps un Hollandais, qui était à
eôté de lui, ayant pris un mousquet par le ca-
non, fit le moulinet si habilement, qu'il terrassa
cinq ou six des ennemis qui voulaient se jeter
dans la chaloupe.
Ce n'en était pas assez pour repousser trente
ou quarante hommes qui se précipitaient dans la
pinasse, où ils ne s'attendaient à aucun danger;
mais un hasard des plus heureux nous donna une
victoire complète.
Notre charpentier se préparant à enduire de
suif et à goudronner le dehors du vaisseau, ve-
nait de faire descendre dans la pinasse deux
chaudrons, l'un rempli de poix bouillante, et
l'autre de poix-résine, de suif, d'huile et d'au-
tres matières semblables. L'aide du charpentier
avait encore à la main une grande cuiller de fer,
avec laquelle il fournissait aux autres ce liquide
chaud; voyant deux Cochinchinois arriver près
de lui, il les arrosa d'une cuillerée de cette ma-
tière, qui les força de se jeter à la mer, en mu-
gissant comme des taureaux. —Jean, s'écria le
charpentier, ils trouvent la soupe bonne; donne-
leur-en encore une écuellée. En même temps il
courut de ce côté avec un de ces torchons qu'on
attache à un bâton pour laver le vaisseau, et le
trempant dans la poix, il en jeta une si grande
quantité sur ces forcenés, et Jean avec sa cuiller
la leur prodigua si libéralement, qu'il n'y en eut
pas un seul dans les trois barques qui ne fût hor-
riblement grillé. L'effet en était d'autant plus
grand et plus prompt, que ces malheureux étaient
presque nus, et je puis dire que de mes jours je
n'ai entendu de cris plus affreux que ceux qu'ils
poussèrent.
Cette victoire, si singulièrement obtenue, nous
délivra d'un danger qui, sans cet expédient, au-
rait été très-grand. . - -
Pendant cette étrange bataille, nous avions,
mon associé et moi, si bien employé notre monde,
que le vaisseau fut enfin redressé. On avait déjà
remis les canons à leur place, et le canonnier me
pria d'ordonner à ceux de nos chaloupes de se
retirer, parce qu'il voulait tirer sur les ennemis.
Je le lui défendis, persuadé que le charpentier
nous en délivrerait bien sans le secours du canon;
et j'ordonnai au cuisinier de faire chauffer une
autre chaudronnée de poix. Mais heureusement
nous n'en eûmes pas besoin : les pauvres diables
étaient si mécontens de leur premier assaut,
qu'ils n'eurent garde d'en tenter un second.
D'ailleurs, ceux qui se trouvaient le plus éloignés
de nous, voyant le vaisseau redressé et à flot,
reconnurent leur méprise, et ne jugèrent pas à
propos de pousser plus loin leur dessein.
Après nous être ainsi tirés d'affaire, ayant
apporté à bord, quelques jours auparavant,
seize porcs, du riz, des racines et du pain, nous
résolûmes de remettre en mer, à quelque prix
que ce fût, convaincus que, le jour d'après,
nous nous trouverions environnés d'un si grand
nombre de Barbares, que le même moyen serait
insuffisant pour nous en délivrer. -
Le soir, nous reportâmes tous nos effets dans
le vaisseau, et le lendemain matin nous fûmes
| en état de mettre à la voile. Nous nous tînmes à
l'ancre à quelque distance du rivage, pour ache-
ver tout ce que nous avions à faire à bord; ce
qui nous prit un jour. Le lendemain, nous fîmes
voile. Nous desirions entrer dans la baie de Tun-
quin pour savoir ce qu'étaient devenus les vais-
seaux hollandais qui s'y étaient trouvés; mais
nous y avions vu entrer plusieurs autres bâti-
mens depuis peu, et nous n'osâmes nous y ha-
sarder. Nous craignions de rencontrer quelque
vaisseau anglais ou hollandais, autant qu'un na-
· vire marchand européen, voguant dans la Médi-
terranée, craint de rencontrer un vaisseau de
CRUsoÉ. 25 r
Nous nous dirigeâmes d'abord vers le nord-est,.
comme si nous voulions aller aux îles Manilles
ou aux Philippines; ensuite nous tournâmes vers
le nord pour arriver à l'île Formose, située au
vingt-deuxième degré trois minutes de latitude.
Nous mîmes à l'ancre pour prendre de l'eau
fraîche et d'autres provisions; nous en fûmes
fournis abondamment par les insulaires, qui
montrèrent beaucoup d'intégrité dans tout le
commerce que nous eûmes ensemble : peut-être
cette probité est-elle le fruit de la religion chré-
tienne, que des missionnaires hollandais y por-
tèrent jadis.
De là nous continuâmes à nous diriger vers le
nord, en nous tenant toujours à une distance
égale des côtes de la Chine, et de cette manière
nous passâmes devant tous les ports où les vais-
seaux européens ont coutume de relâcher, bien
résolus de faire tous nos efforts pour ne pas
tomber entre leurs mains. • ,
Parvenus au trente-troisième degré de lati-
tude, nous résolûmes d'entrer dans le premier
port que nous trouverions; à cet effet, nous
avançâmes vers le rivage, et nous n'en étions
qu'à deux lieues, quand une barque vint à notre
rencontre avec un vieux pilote portugais, qui,
ayant vu que notre vaisseau était européen, ve-
nait nous offrir ses services. Cette offre nous fit
plaisir, et nous le prîmes à bord; sans demander
où nous voulions aller, il renvoya sa barque.
Nous étions alors maîtres de nous faire mener
où nous le jugerions convenable, et je proposai
au bon vieillard de nous conduire au golfe de
Nankin, qui est dans la partie la plus septen-
trionale de la côte de la Chine. Il nous répondit
qu'il connaissait fort bien ce golfe, mais qu'il
était curieux de savoir ce que nous y voulions
faire.Je lui dis que nous avions envie d'y vendre
notre cargaison, et d'acheter à la place des por-
celaines, des toiles peintes, des soies crues, des
soies travaillées, etc. Il nous répondit que le
meilleur port pour ce genre de négoce eût été
celui de Macao, où nous aurions pu nous défaire
de notre opium très-avantageusement, et ache-
ter des denrées de la Chine aussi bon marché qu'à
Nankin.
Nous répondîmes que nous n'étions pas seule-
ment marchands, mais encore voyageurs, et que
notre but était de visiter la grande ville de Pékin,
et la cour du monarque de la Chine.—Vous feriez
donc bien, répondit-il, d'aller vers Ningpo,
d'où, par la rivière, vous pouvez gagner en peu
d'heures le grand canal, qui est partout navi-
gable, et coupe dans toute son étendue le vaste
empire chinois, croise tous les fleuves, traverse
plusieurs collines par le moyen des écluses, et
s'avance jusqu'à Pékin, en parcourant une éten-
due de deux cent soixante-douze lieues. "
—Bien, répondis je, mais ce n'est pas ce dont
il s'agit : nous vous demandons seulement si vous
pouvez nous conduire à Nankin, afin que nous
puissions ensuite facilement nous rendre à la
cour de l'empereur de la Chine. Il me dit qu'il le
pourrait sans peine, et que depuis peu un vais-
seau hollandais avait pris justement la même
route. Cette circonstance me déconcerta telle-
ment, que le vieillard s'en aperçut, et me dit que
nous ne devions pas être alarmés, puisque les
Hollandais n'étaient point en guerre avec notre
nation.—Il est vrai, lui répondis-je; mais on ne
sait pas de quelle manière ces gens-là nous trai-
teraient dans un pays où ils sont hors de la jus-
tice. —Il n'y a rien à craindre, repartit-il; vous
n'êtes point pirates, et ils n'attaqueront point des
marchands qui ne cherchent qu'à faire paisible-
ment leurs affaires. Je fus tellement troublé à ces ,
paroles, qu'il était impossible que le Portugais ne
le remarquât pas.
— Monsieur, me dit-il, il semble que mon dis-
cours vous fasse de la peine; vous irez où vous
le trouverez à propos, et soyez sûr que je vous
rendrai tous les services dont je suis capable.—Il
est vrai, lui répondis-je, je suis dans une assez
grande irrésolution touchant la route qu'il fau-
dra prendre, à cause des pirates dont vous venez
de me parler. Nous ne sommes guère en état de
leur tenir tête; vous voyez que notre navire n'est
pas des plus considérables, et que l'équipage en
est très-faible. - - -
—Vous pouvez être tranquille, me dit-il; au-
cun pirate n'a paru dans ces mers, depuis quinze
ans, excepté un seul qu'on a vu, il y a environ
un mois, dans la baie de Siam; mais il est sûr
qu'il a tiré du côté du sud : d'ailleurs, ce n'est
point un vaisseau fort grand et propre à ce mé-
tier : c'est un navire marchand avec lequel l'équi-
page s'est enfui après la mort du capitaine, qui a
été tué dans l'île de Sumatra. -
—Comment! dis-je, feignant de ne rien savoir
de cette affaire, ces scélérats ont-ils tué leur
propre capitaine ?-Je ne peux l'assurer, répon-
dit-il; mais comme dans la suite ils se sont rendus
maîtres du vaisseau, il y a beaucoup d'apparence
qu'ils l'ont trahi, et livré à la cruauté des Indiens.
- A ce compte-là, disje, ils ont autant mérité la
mort que s'ils l'avaient massacré de leurs propres
mains. — Sans doute, repartit le bon vieillard ;
aussi seront-ils punis comme ils le méritent s'ils
sont rencontrés par les Anglais ou par les Hol-
landais, qui se sont promis de ne point leur par-
donner, s'ils tombent entre leurs mains.
Je lui demandai comment ils pouvaient espé-
rer de rencontrer ce pirate, puisqu'il n'était plus
dans ces mers.— On l'assure, reprit-il; mais ce
qu'il y a de certain, c'est qu'il est entré dans la
rivière de Cambogia, et qu'il y a été découvert
par quelques Hollandais qu'il avait laissés à terre
en se rendant maître du vaisseau. Il est certain
encore que plusieurs capitaines anglais et hol-
landais qui se trouvaient dans cette rivière l'au-
raient pris, si leurs premières chaloupes eussent
été secondées par les autres. Mais on a une des-
cription si exacte de ce bâtiment, qu'on le recon-
naîtra sans peine partout où on le trouvera, et
l'on a résolu unanimement de faire pendre à la
grande vergue le capitaine et l'équipage.
— Comment ! dis-je, ils les exécuteront sans
aucune formalité?'ils commenceront par les pen-
dre, et ensuite ils feront leur procès ? — Bon !
monsieur, me répondit-il, de quelle formalité
voulez-vous qu'on se serve avec de pareils scélé-
rats ?Il suffit de les jeter à la mer : ces coquins-
là n'auront que ce qu'ils méritent.
Voyant que le vieux Portugais ne pouvait
quitter notre bord, et nous faire le moindre mal,
je lui dis vivement : — Voilà justement la raison
pour laquelle je veux que vous nous meniez à
Nankin, et non à Macao, ou à quelque autre
port fréquenté par les Anglais et les Hollandais.
Sachez que ces capitaines dont vous venez de
parler sont des insolens et des étourdis qui ne sa-
vent ce que c'est que la justice, puisqu'ils sont
assez inconsidérés pour se hasarder à devenir
meurtriers, puisqu'ils veulent faire exécuter des
gens faussement accusés, les traiter en criminels,
sans se donner la peine de les interroger et d'en-
tendre leur défense.
Je lui déclarai, sans hésiter, que le vaisseau
où il se trouvait était justement celui qu'ils
avaient attaqué avec cinq chaloupes, d'une ma-
nière aussi lâche que maladroite. Je lui contai
en détail comment nous avions acheté notre na-
vire, et tout ce qui était relatif à cette affaire;
mais je l'assurai qu'en signalant cet équipage
comme composé de pirates, c'était débiter une
fable inventée à plaisir; que nos ennemis auraient
dû examiner plus mûrement cette affaire avant
de nous attaquer, et qu'ils répondraient devant
Dieu du sang qu'ils nous avaient forcés de ré-
pandre.
Le bon vieillard fut extrêmement surpris de ce
récit, et nous dit que nous avions raison de me
pas vouloir aller du côté du nord : il nous con-
seilla de vendre notre navire dans quelque port
de la Chine, et d'en acheter ou d'en construire
256 ROBINSON
un autre. — Vous n'en trouverez pas un si bon,
ajouta-t-il, mais il vous sera aisé d'en avoir un
capable de vous ramener au Bengale avec vos
gens et vos marchandises.
Je lui dis que je profiterais de son conseil de
tout mon cœur, dès que je pourrais trouver un
bâtiment à ma convenance, et un acquéreur
pour le mien. Il m'assura qu'il s'en rencontre-
rait infailliblement à Nankin; qu'une jonque chi-
noise me suffirait pour m'en retourner, et qu'il
me trouverait sans peine des négocians qui
m'achèteraient l'un et qui me vendraient l'autre.
— Mais, lui dis-je, vous dites que notre vais-
seau ne manquera pas d'être reconnu ; par con-
séquent, si je prends les mesures que vous me
· conseillez, je puis jeter par-là d'honnêtes gens
dans un terrible danger, et peut-être devenir
la cause de leur mort. Il suffira sans doute à
ces capitaines de trouver le vaisseau, pour qu'ils
se mettent dans l'esprit qu'ils ont trouvé aussi
les criminels, et qu'ils massacrent de sang-froid
des hommes qui n'ont jamais songé à les of-
fenser. - -
— Je sais le moyen de prévenir cet inconvé-
nient, me répondit-il; je connais les comman-
dans de tous ces vaisseaux, et je les verrai quand
ils passeront par-ici; je ne manquerai pas de
leur faire connaître leur méprise, et de leur
dire que, bien qu'il soit vrai que le premier
équipage s'en soit allé avec le navire, il est faux
2 » - 22
pourtant qu'il s'en soit jamais servi pour exercer .
la piraterie.Je leur apprendrai surtout que ceux
qu'ils ont attaqués dans la baie de Siam, sont
d'honnêtes marchands qui ont acheté le vaisseau
de quelques scélérats, qu'ils en croyaient les lé-
gitimes propriétaires.Je suis persuadé qu'ils s'en
fieront assez à moi pour agir avec plus de mo-
dération qu'ils ne se l'étaient d'abord proposé.—
Eh bien! lui dis-je, si vous les rencontrez, vou-
lez-vous vous acquitter d'une commission que je
vous domerai pour eux ? - -
Je me mis aussitôt à écrire, et, après avoir dé-
taillé toute l'histoire de l'attaque des chaloupes,
que j'avais été obligé de soutenir, et développé
la fausseté des raisons qui les avaient poussés à
me faire cette insulte, dans le dessein de me trai-
ter avec toute l'inhumanité possible, je finis en
les assurant que, si j'avais le bonheur de les re-
eonmaître jamais en Angleterre, je les en paie-
rais avec usure, à moins que les lois de ma pa-
trie n'eussent perdu toute autorité pendant mon
absence.
Le vieux pilote lut et relut cet écrit à diffé-
rentes reprises, et me demanda si j'étais prêt à
soutenir tout ce que j'y avançais. Je lui dis que je
le soutiendrais tant qu'il me resterait un souffle
de vie, et que je desirais ardemment de trouver
une occasion de faire repentir ces messieurs de
leur précipitation et de leur cruel dessein : mais
l'occasion de leur faire passer cette lettre ne se
présenta point. Nous avancions toujours du côté
de Nankin , et, après treize jours de navigation,
nous mîmes à l'ancre au sud-ouest du grand golfe,
où par hasard nous apprîmes que deux vaisseaux
hollandais venaient de passer, et nous conclûmes
qu'en continuant notre route, nous tomberions
infailliblement entre leurs mains.
Après avoir délibéré sur ce terrible embarras
avec mon associé, qui était aussi inquiet que moi,
et non moins irrésolu sur le parti qu'il fallait
prendre, je m'adressai au vieux pilote pour lui
demander s'il n'y avait pas près de là quelque
baie ou quelque rade où nous pussions entrer
pour faire notre commerce avec les Chinois,
sans être en péril. Il me dit que si je voulais
aller vers le sud l'espace d'environ quarante-
deux lieues, j'y trouverais un petit port nommé
Quinchang, où les missionnaires débarquaient
d'ordinaire en venant de Macao, et où jamais
n'entraient vaisseaux européens; que là je pour-
rais prendre des mesures pour le reste du voyage;
que cet endroit n'était nullement fréquenté par
les marchands, excepté à certaines époques de
l'année; qu'enfin il s'y tenait une foire où les
marchands japonais venaient se pourvoir de den-
rées de la Chine. Nous convînmes de nous diriger
vers ce port.
Le lendemain du jour où nous nous fûmes
fixés à cette résolution, nous levâmes l'anc re
n'étant allés que deux fois à terre pour prendre
/ 22 .
de l'eau fraîche et des provisions, telles que
des racines, du thé, du riz, quelques oiseaux ;
les gens du pays nous en avaient apporté en abon-
dance, d'une manière affectueuse et fort dé-
sintéressée.
· Les vents étant contraires, nous voguâmes
cinq jours entiers avant que de surgir à ce port ;
mais enfin nous y arrivâmes avec toute la satis-
faction imaginable. Quand je me sentis sur terre,
j'étais plein de joie et de reconnaissance envers
le ciel, et je résolus, aussi bien que mon as-
socié, de ne jamais remettre le pied dans ce mal-
heureux navire, s'il nous était possible de nous
défaire de nos marchandises, même à moitié
perte. -
Je ne saurais m'empêcher de remarquer ici
que de toutes les conditions de la vie, il n'y en
a aucune qui rende un homme si misérable
qu'une crainte continuelle. L'Ecriture sainte nous
dit, avec beaucoup de raison, que la peur sert de
piége à l'homme. C'est une mort perpétuelle; elle
accable tellement l'esprit, qu'il est inaccessible
au moindre soulagement; elle étouffe nos esprits
animaux, et abat cette vigueur naturelle qui nous
soutient dans des afflictions d'une autre nature.
Mon imagination, qui en était affreusement
saisie, ne manquait pas de me représenter le
danger bien plus grand encore qu'il n'était réel-
lement; elle me dépeignait les capitaines anglais
et hollandais comme des gens absolument inca-
•º
pables d'entendre raison, et de distinguer entre
des scélérats et d'honnêtes gens, entre une fable
inventée pour les tromper, et l'histoire véritable
et suivie de nos voyages et de nos projets. Rien
n'était plus facile pour nous, dans le fond, que
de faire voir clairement à toute personne un peu
sensée que nous n'étions rien moins que des
pirates. L'opium et les autres marchandises que
nous avions à bord, prouvaient clairement que
nous avions été à Bengale; et les Hollandais,
qui, à ce qu'on disait, avaient les noms de tous
ceux de l'autre équipage, devaient remarquer du
premier coup-d'œil que nous étions un mélange
d'Anglais, de Portugais et d'Indiens, parmi les-
quels il ne se trouvait que deux Hollandais. En
voilà plus qu'il n'en fallait pour convaincre le
premier capitaine qui nous aurait rencontrés, de
notre innocence et de son erreur.
Mais la peur, cette passion aussi aveugle qu'i-
nutile, nous remplit le cerveau de trop de va-
peurs, pour y laisser une place à la plus grande
vraisemblance. Nous regardions cette affaire du
mauvais côté; nous savions que les gens de mer,
Anglais et Hollandais, et particulièrement les
derniers, étaient furieusement animés au seul
nom de pirates, de pirates surtout qui s'étaient
échappés de leurs mains, en ruinant une partie
des chaloupes qu'on avait envoyées pour les
prendre; nous étions persuadés qu'ils ne vou-
draient pas seulement nous entendre parler, et
qu'ils prendraient pour une preuve convaincante
de notre prétendu crime, la figure du vaisseau
parfaitement bien connue, et notre fuite de la
rivière de Cambogia. Pour moi, j'étais assez ma
propre dupe pour m'imaginer que, dans leur
cas, j'agirais tout de même, et que je taillerais
tout l'équipage en pièces, sans daigner écouter
sa défense.
Pendant que nous avions été dans ces inquié-
tudes, mon associé et moi nous n'avions pu fer-
mer l'œil, sans rêver à des cordes et à de grandes
vergues. Une nuit entre autres, songeant qu'un
vaisseau hollandais nous avait abordés, je fus
dans une telle fureur, que, croyant assommer un
matelot ennemi, je donnai un coup de poing
contre un des piliers de mon lit, d'une telle
force, que je m'écrasai les jointures, ce qui me
fit courir risque de perdre deux doigts. Ce qui
me confirma encore davantage dans l'idée que
nous serions mal traités par des Hollandais, si
mous tombions en leur pouvoir, c'est ce que
j'avais entendu dire des cruautés qu'ils avaient
fait essuyer à mes compatriotes à Amboine, en
les mettant à la torture avec toute l'inhumanité
possible : je craignais qu'en faisant souffrir les
douleurs les plus cruelles à quelques-uns de nos
gens, ils ne fissent confesser des crimes dont ils
n'étaient pas coupables, et ne nous punissent
ainsi comme pirates, avec quelque apparence de
justice. La charge de notre vaisseau pouvait leur
fournir un puissant motif pour prendre des me-
sures si inhumaines, puisqu'elle valait cinq mille
livres sterling.
Pendant tout le temps que durèrent nos
frayeurs, nous fûmes agités sans relâche par de
pareilles réflexions, sans considérer seulement
que les capitaines de vaisseaux n'ont pas l'auto-
rité de faire de telles exécutions. Il est certain
que, si nous nous étions rendus à quelqu'un
d'entre eux, assez hardi pour nous donner la
torture, ou pour nous mettre à mort, il en eût
été rigoureusement puni dans sa patrie. Mais
cette vérité n'était pas fort consolante pour nous:
un homme qu'on massacre ne tire pas de grands
avantages du supplice qu'on fait souffrir à son
IIieUlI'tI'16I'. - -
· Ces frayeurs ne pouvaient que me faire faire
de mortifiantes réflexions sur les différentes par-
ticularités de ma vie.Après avoir passé quarante
ans dans des travaux et des dangers continuels,
je m'étais vu dans le port, vers lequel tous les
hommes tendent, avec une opulente tranquillité;
et j'avais été assez malheureux pour me plonger
de nouveau, par mon propre choix, dans des in-
quiétudes plus grandes que celles dont je m'étais
tiré d'une manière si peu attendue. Quel chagrin
pour moi, qui , pendant ma jeunesse, avais
échappé à tant de périls, de me voir, dans ma
vieillesse, exposé, par mon génie aventurier, à
perdre la vie à une potence, pour un crime au-
quel je n'avais jamais songé, bien loin d'en être
coupable !
Quelquefois des pensées pieuses succédaient
à ces considérations chagrinantes : je me mettais
dans l'esprit que, si je tombais dans le malheur
si redouté, je devais considérer ce désastre
comme un effet de la Providence, qui, malgré
mon innocence, par rapport au cas présent,
pouvait me punir pour d'autres crimes, et que
j'étais obligé de m'y soumettre avec humilité,
comme si elle avait trouvé à propos de me châ-
tier par un naufrage, ou par quelque autre mal-
heur relatif à ma vie errante.
Il m'arrivait encore assez souvent d'être excité
par ma crainte, à prendre des résolutions vigou-
reuses ; je ne songeais alors qu'à combattre jus-
qu'à la dernière goutte de mon sang, plutôt que
de me laisser prendre par des gens capables de
me massacrer de sang-froid. -
, Il vaudrait encore mieux pour moi, disais-je
en moi-même, être pris par des Sauvages, et leur,
servir de nourriture, que tomber entre les mains
de ces gens, qui, peut-être, seront ingénieux dans
leur cruauté, et ne me feront mourir qu'après
m'avoir déchiré par la torture la plus violente.
Quand j'ai été aux mains avec les anthropo-
phages, c'était toujours dans le dessein de me
battre jusqu'à mon dernier soupir : par quelle
raison serais-je plus lâche, quand il s'agit d'évi-
ter un malheur plus terrible?
Quand ces sortes de pensées avaient le dessus
dans mon imagination, j'étais dans une espèce
de fièvre, et dans une agitation, comme si j'étais
réellement engagé dans un combat opiniâtre ;
mes yeux brillaient, et le sang me bouillonnait
dans les veines; j'étais alors fermement résolu, ,
si jamais je me voyais obligé d'en venir là, de ne
jamais demander quartier, et de faire sauter le
vaisseau en l'air quand je ne pourrais plus ré-
sister, afin de laisser à mes persécuteurs si peu
de butin, qu'ils n'auraient de garde de s'en
VanteI'. -
Plus nos inquiétudes avaient été grandes pen-
dant que nous étions encore en mer, et plus nous
fûmes charmés quand nous nous vîmes à terre.
A cette occasion, mon associé me raconta que la
nuit précédente il avait rêvé qu'il avait un grand
fardeau sur les épaules, et qu'il le devait porter
au haut d'une colline; mais que le pilote portu-
ais l'avait levé de dessus son dos, et qu'en
même temps, au lieu de la colline, il n'avait vu
qu'un terrain uni et agréable. Ce songe était plus
significatif que les rêves ne le sont d'ordinaire :
nous étions véritablement comme des gens qu'on
venait de décharger d'un pesant fardeau.
CHAPITRE xv.
DÈs que nous fûmes à terre, notre vieux pi-
lote, qui avait conçu beaucoup d'amitié pour
nous, nous trouva un logement et un magasin
qui ne faisaient ensemble que le même bâtiment.
C'était une petite cabane jointe à une hutte spa-
cieuse, le tout fait de cannes, et environné d'une
palissade de bambous. Cette palissade nous ser-
vait beaucoup pour mettre nos marchandises à
l'abri de la subtilité des voleurs, qui sont en
grande quantité dans ce pays, D'ailleurs, le ma-
gistrat du lieu nous accorda, pour plus grande
sûreté, une sentinelle qui faisait la garde devant
notre magasin, avec une espèce de demi-pique à
la main. Nous donnions à cette sentinelle un peu
de riz et une petite pièce d'argent, ce qui ne
montait tout ensemble qu'à la valeur de trois
sous par jour. -
Il y avait déjà du temps que la foire dont j'ai
parlé était finie : cependant il se trouvait encore .
dans la rivière trois ou quatre jonques chi-
noises avec deux bâtimens japonais, chargés de
denrées qu'ils avaient achetées dans quelque
port de la Chine; ils n'avaient pas fait voile jus-
qu'alors, parce que les marchands étaient encore
à terre. -
Notre pilote nous fit faire la connaissance de
· trois missionnaires qui s'étaient arrêtés là quel-
ques jours pour convertir les habitans du lieu.
Parmi ces messieurs, il y avait un prêtre français,
fort aimable, de bonne humeur, et d'une con-
versation très-agréable. Il s'appelait le père Si-
mon, et avait ordre de se rendre à Pékin, où ré-
side l'empereur de la Chine, et il attendait un
de ses compagnons qui devait venir de Macao
faire le voyage avec lui. Je ne le rencontrais
jamais qu'il ne me pressât de l'accompagner, en
m'assurant qu'il me montrerait tout ce qu'il y
a de beau dans ce fameux empire, et surtout la
plus grande ville de l'univers, une ville que,
selon lui, Londres et Paris réunis ne pourraient
égaler.
Cette ville est effectivement grande et très-peu-
plée; mais il y a certainement beaucoup à rabat-
tre de toutes les merveilles que l'on raconte de
ce célèbre Pékin.
Un jour que nous dînions ensemble et que
nous étions tous de fort bonne humeur, je lui fis
voir quelque penchant à l'accompagner dans son
voyage, et il nous pressa vivement, mon associé
et moi, de prendre cette résolution; mais quelque
vives que fussent ses sollicitations, il ne nous
· était pas possible de nous y rendre sur-le-champ;
il fallait d'abord disposer de notre navire et de
25.
nos marchandises, ce qui était assez difficile dans
un endroit où il y avait si peu de commerce. Un
jour même je fus tenté de faire voile pour la ri-
vière de Kilam, et de monter jusqu'à la ville de
Nankin; mais j'en fus détourné par un hasard
fortuné qui nous tira de notre perplexité, et me
rendit l'espoir de revoir un jour ma patrie. .
Notre vieux pilote nous amena un marchand
japonais pour voir quelles sortes de marchandises
nous avions. Il nous acheta d'abord notre opium,
et le paya fort bien et sur-le-champ, partie en
or, que nous prenions au poids, partie en pe-
tites pièces monnayées frappées au coin de son
pays, et partie en lingots d'argent de dix onces
à peu près. Pendant que nous faisions ce trafic
avec lui, il me vint dans l'esprit que ce même
marchand pourrait bien nous acheter aussi notre
vaisseau, et j'ordonnai à notre interprète de lui
en faire la proposition. Il ne la reçut qu'en haus-
sant les épaules; mais il revint nous voir quel-
ques jours après, amenant avec lui un des mis-
sionnaires pour lui servir d'interprète, et pour
nous communiquer la proposition qu'il avait à
nous faire. Il nous dit qu'il nous avait payé une
grande quantité de marchandises avant que d'a-
voir la moindre pensée de nous acheter notre
vaisseau, et qu'il ne lui restait pas assez d'argent
pour nous en donner le prix; que, si je voulais
y laisser les matelots, il le louerait pour un
voyage du Japon; que là il le rechargerait pour
- -
l'envoyer aux îles Philippines, après en avoir
payé le fret, et qu'à son retour il l'achèterait.
Non-seulement je prêtai l'oreille à cette proposi-
tion, mais mon humeur aventurière me mit en-
core dans l'esprit d'être moi-même de la partie,
de m'en aller aux îles Philippines, et de là vers
la mer du Sud.Je demandai au marchand s'il avait
l'intention de louer le vaisseau jusqu'aux îles
Philippines et de l'y décharger. Il me dit que la
chose n'était pas possible, mais qu'il le ferait au
Japon quand il serait de retour avec sa cargai-
son. J'y aurais consenti, si mon associé, plus sage
que moi, ne m'en avait détourné, en me repré-
sentant les dangers de la mer, l'humeur perfide
et traîtresse des Japonais, et celle des Espagnols
des îles Philippines, plus perfide et plus traîtresse
6IlCOI'6, -
La première chose qu'il fallait faire avant que .
de conclure notre marché avec le Japonais, c'é-
tait de demander au capitaine et à l'équipage s'ils
avaient envie d'entreprendre cette course. Au
moment où nous y songions, je reçus une visite
du jeune homme que mon neveu m'avait donné
pour compagnon de voyage. Il me dit que cette
course promettait des avantages très-considéra-
bles, et me conseilla fort de l'entreprendre; mais
que, si je n'en avais pas le desir, il me priait de
le placer dans le vaisseau cómme marchand, ou
en telle autre qualité que je le jugerais à propos;.
que s'il me trouvait encore vivant à son retour
"A
en Angleterre, il me rendrait un compte exact
de son gain, et que je ne lui donnerais que la
part que je voudrais. -
Je n'avais pas grande envie de me séparer de
lui; mais, prévoyant l'avantage que ce parti de-
vait produire naturellement, et le connaissant
pour un homme aussi propre à y réussir que
qui que ce fût, j'étais disposé à lui accorder sa
demande. Je lui dis néanmoins que je voulais
consulter mon associé sur sa proposition, et que
je lui donnerais une réponse positive le lende-
II131Il,
Mon associé, à qui j'en parlai d'abord, s'y
prêta très-généreusement; il me dit que je savais
bien que nous regardions tous deux notre navire
comme acheté sous de mauvais auspices, et que
nous n'avions pas dessein de nous y rembarquer;
que nous ferions bien de le céder au jeune homme,
à condition que, si nous le revoyions en Angle-
terre, il nous donnerait la moitié des bénéfices
de ses voyages. Le jeune homme s'y engagea aus-
sitôt par écrit, et nous lui donnâmes le vaisseau.
Le marchand japonais, à ce que nous avons
appris dans la suite, se comporta en galant
homme. Il le protégea dans le Japon, et lui ob-
| tint la permission de descendre à terre, faveur
qui a été rarement accordée aux étrangers depuis
plusieurs années. Il lui paya le fret avec beau-
coup de ponctualité, et l'envoya aux îles Phi-
lippines, chargé de marchandises du Japon et de
la Chine, et accompagné d'un subrécargue du
pays, qui, trafiquant avec les Espagnols, revint
fourni des marchandises de l'Europe et d'une
grande quantité d'épiceries. Le jeune homme fut
parfaitement bien payé de tous ses voyages, et
n'ayant point envie de se défaire du vaisseau, H le
chargea, pourson propre compte, demarchandises
qu'il vendit d'une manière avantageuse aux Espa-
gnols, dans les îles Manilles. Par le moyen des
connaissances qu'il y acquit, il eut le bonheur de
faire déclarer libre son navire, qui fut nolisé par
le gouverneur pour aller à Acapulco, sur la côte
du Mexique.
Il fit ce voyage avec beaucoup de succès, ven-
dit son vaisseau à Acapulco, et, ayant obtenu
la permission d'aller par terre jusqu'à Porto-
Bello, il y trouva le moyen de passer, avec tout
ce qu'il avait gagné, à la Jamaïque, d'où il re-
tourna en Angleterre, huit ans après, avec des
richesses immenses.
Le vaisseau étant prêt à mettre en mer, nous
songeâmes à récompenser les deux hommes qui
nous avaient rendu un service si considérable,
en nous avertissant à temps de la conspiration
qu'on avait tramée contre nous dans la rivière
de Cambogia; nous savions du reste au fond que
ce n'était pas pour l'amour de nous qu'ils nous
avaient donné un avis si important; car ils nous
croyaient réellement pirates, et ils ne nous avaient
découvert ce complot que dans l'espoir d'écumer
la mer avec nous, et d'avoir part au butin.Je
commençai d'abord par leur faire payer les gages
qui, selon eux, leur étaient dus dans les vaisseaux
qu'ils avaient quittés pour nous suivre, c'est-à-
dire dix-neuf mois à l'Anglais, et sept au Hollan-
dais. Je leur donnai encore à chacun une petite
somme en or, dont ils furent très-contens, et je
fis l'Anglais canonnier, à la place du nôtre, de-
· venu second contre-maître ;je donnai au Hollan-
dais l'emploi de bosseman. Ils se crurent par-là
parfaitement récompensés, et ils rendirent de
très-grands services dans le vaisseau, étant cou-
rageux et fort entendus dans la marine.
Nous restâmes à terre dans la Chine, et si je
m'étais cru loin de ma patrie au Bengale, où, pour
mon argent, il m'eût été facile de revenir chez
moi, que ne devais-je pas penser alors que je me
trouvais de plus de mille lieues plus éloigné de
l'Angleterre, sans savoir absolument comment y
revenir ! -
Tout ce qui pouvait en quelque sorte balancer
ce chagrin, c'est qu'il devait y avoir bientôt une
autre foire dans la ville où nous étions, et que
nous aurions l'occasion de nous fournir de toutes
sortes de denrées du pays, sans compter que
peut-être nous y trouverions quelque jonque chi-
noise ou quelque bâtiment de Tunquin, pour nous
ramener avec tout ce qui nous appartenait. Con-
solé par cet espoir, je pris la résolution d'attendre
patiemment; et comme j'étais sûr qu'on n'en vou-
lait point à nos personnes, qui ne pouvaient pas
être suspectes hors du vaisseau, j'espérais même
trouver là quelque vaisseau anglais ou hollandais
qui voudrait bien nous mener dans quelque autre
endroit des Indes moins éloigné de notre patrie.
En attendant, nous jugeâmes à propos de nous
ménager le plaisir de faire trois ou quatre petits
voyages dans le pays. Nous en fîmes un, entre
autres, de dix journées de chemin, pour aller
voir Nankin : c'est en effet une ville qui mérite
d'être vue. On dit qu'il y a un million d'âmes,
ce que j'ai bien de la peine à croire. Elle est bâ-
tie fort régulièrement; toutes les rues en sont
tirées au cordeau, et se croisent les unes les
autres, ce qui en augmente singulièrement la
beauté.
Mais quand je compare les peuples de ce pays,
leur manière de vivre, leur gouvernement, leur
religion, leur magnificence, à ce qu'on voit de
plus remarquable en Europe, je dois avouer que
toutes ces prétendues merveilles ne valent pas la
peine qu'on en parle, bien loin de mériter les
pompeuses descriptions que certains auteurs
nous en donnent:
Que sont leurs bâtimens, en comparaison de
tant de magnifiques palais qu'on admire en Eu-
rope ?Qu'est leur commerce, relativement à celui
de l'Angleterre, de la France, de la Hollande et
de l'Espagne ? Leurs villes ne sont rien au prix
des nôtres pour la magnificence, la force, la ri-
chesse, l'agrément et la variété. Rien de plus ri-
dicule que de mettre en parallèle leurs ports, où
se trouvent un petit nombre de jonques et d'au-
tres chétifs bâtimens, avec nos flottes marchandes
et nos armées navales. On peut dire même avec
vérité qu'il y a plus de commerce dans notre
seule ville de Londres que dans tout ce vaste
empire, et qu'un seul vaisseau de guerre du pre-
mier rang, anglais, français ou hollandais, est
capable de tenir tête à toutes leurs forces mari-
times, et même de les détruire : il n'y a que la
distance qui nous fasse voir ce pays d'une ma-
nière si avantageuse.
Ce que j'ai dit de leurs flottes peut être appli-
qué à leurs armées. Quand ils mettraient deux
millions de soldats sur pied, une puissance si
formidable en apparence ne ferait que ruiner le
pays, et réduire les habitans à mourir de faim.
S'il s'agissait d'assiéger une ville forte, comme il
s'en trouve quantité en Flandre, ou de se battre
en bataille rangée, une seule ligne de cuirassiers
allemands ou de dragons français renverserait
toute la cavalerie chinoise. Un million de leurs
fantassins neviendraient pas à boutd'un seul corps
de notre infanterie, placé de manière à ne pou-
voir être enveloppé.Je crois même pouvoir dire
que trente mille fantassins allemands ou anglais,
et dix mille cavaliers français, anéantiraient toutes
les forces de la Chine. Il en est de même de l'art
d'attaquer et de défendre les villes. Il n'y a pas
une place fortifiée, dans toute la Chine, qui sou-
tînt pendant un mois les efforts d'une armée eu- .
ropéenne; toutes les armées chinoises ensemble
attaqueraient en vain une place forte comme Dun-
kerque, pourvu qu'elle ne fût pas réduite à se
rendre par la famine. Ils ont des armes à feu,
il est vrai, mais elles sont grossières, et sujettes
à faire long feu. Ils ont de la poudre à canon,
mais elle est sans force. Hs sont étrangers à toute
discipline, ignorans dans l'exercice et dans la
manière de se ranger en bataille, ne sachant ni
attaquer avec ordre, ni effectuer leur retraite
sans confusion. Toutes ces vérités, dont je suis
très-convaincu, me font rire de pitié, quand
j'entends faire de si beaux récits de ces fameux
Chinois, qui, dans le fond, ne sont que d'igno-
rans et vils esclaves, sujets à un gouvernement
despotique, proportionné à leur génie et à leurs
inclinations.
Si ce bel empire ne se trouvait pas trop éloi-
gné de la Russie, et si les Russes eux-mêmes n'é-
taient des esclaves aussi méprisables que les Chi-
mois, rien ne serait plus aisé pour un empereur
de Russie que de le conquérir en une seule cam-
pagne ; et si le czar Pierre, qui est un jeune
prince de grande espérance, et qui commenee à
se rendre formidable dans le monde, avait poussé
ses desseins ambitieux de ce côté, au lieu de les
tourner du côté des belliqueux Suédois, il serait
•
peut-être à cette heure empereur de la Chine ,
tandis qu'il a été battu, à Nerva, par l'intré-
pide Charles XII, quoique les Russes fussent six
contre un.
On a tort d'avoir meilleure opinion du savoir
des Chinois, et de leurs progrès dans les sciences.
Ils ont des globes, des sphères et quelques faibles
notions de mathématiques; mais, pour peu que
vous sondiez leur habileté, vous en voyez d'abord
le faible : ils ne connaissent rien au mouvement
des corps célestes, et leur ignorance va jusqu'à
un tel degré de ridicule, que lorsque le soleil est
éclipsé, ils s'imaginent qu'il est attaqué par un
grand dragon qui veut le dévorer, et font un
bruit terrible en frappant sur des tambours et
sur des timbales, pour effrayer le monstre, et
lui faire lâcher sa proie.
De retour à Nankin,je me trouvais, selon mon
calcul, dans le cœur de la Chine, puisque ce petit
port est situé au trentième degré de latitude sep-
tentrionale. J'avais grande envie de voir la ville
de Pékin, et de me rendre aux importunités du
père Simon. Son compagnon venait d'arriver de
Macao; on avait fixé le temps de son départ, et,
par conséquent, il fallait prendre une résolution.
Je m'en rapportai entièrement à mon associé,
qui à la fin se détermina, et nous préparâmes
tout pour le voyage. Nous trouvâmes une heu-
reuse occasion de le faire d'une manière sûre et
commode, en obtenant d'un mandarin la permis-
sion de voyager en sa compagnie. Les mandarins
sont comme une espèce de vice-rois ou gouver-
neurs de provinces, qui jouissent d'une haute
considération, et que respectent extrêmement les
peuples, auxquels, en récompense, ils se rendent
fort à charge, puisqu'on est obligé de les dé-
frayer sur la route avec toute leur suite et tôut
leur équipage.
Les vivres et le fourrage ne nous manquèrent
· pas, parce que les Chinois étaient tenus de nous
les fournir gratis, ce qui était fort commode pour
nous, quoique nous ne profitassions de rien.
| Nous étions forcés de les payer au prix courant,
et l'intendant ou maître-d'hôtel du mandarin ve-
nait nous en demander le paiement avec beau-
coup d'exactitude. Ainsi la permission que le
seigneur nous avait donnée de voyager à sa suite,
quoique très-commode pour nous, ne devait
point passer pour une grande faveur.Il y gagnait
béaucoup au contraire, car il y avait une tren-
taine de gens qui le suivaient de cette manière,
et qui lui payaient tout ce que le peuple lui four-
nissait pour rien.
Nous fûmes vingt-cinq jours avant que d'arri-
ver à Pékin. Le pays que nous traversâmes est à
la vérité extrêmement peuplé, quoique assez mal
cultivé; mais les chemins y sont parfaitement en-
tretenus. L'économie domestique de cette nation
est fort peu de chose, et leur manière de vivre
misérable, comparée à la nôtre. Il est vrai que
ces malheureux, dont on vante tant l'industrie,
ne sentent pas leur misère, et se croient assez
heureux, parce qu'ils n'ont pas seulement l'idée
du bonheur dont jouissent les habitans chez les
nations policées de l'Europe. L'orgueil des Chi-
nois est extraordinaire, et rien ne le surpasse
que leur pauvreté: toutefois, ils sont superbes au
milieu de leur misère. Il n'est pas possible d'ex-
primer leur ostentation, qu'on remarque surtout
dans leurs habits, dans leurs bâtimens, dans le
nombre de leurs esclaves, et, ce qu'il y a de plus
ridicule, dans le mépris qu'ils affectent pour
toutes les autres nations. Quoique leurs manières
me rebutassent,je ne laissais pas de m'en divertir
souvent avec le père Simon. .
. Un jour, entre autres, en approchant du châ-
teau prétendu d'une espèce de gentilhomme
campagnard, nous eûmes d'abord l'honneur
d'être en compagnie du maître pendant une
grande demi-lieue. Son équipage était un vrai
mélange de pompe et de pauvreté : c'était une
toile des Indes richement brodée de graisse; on
y voyait briller tout l'ornement nécessaire pour
le rendre ridicule, de grandes manches pen-
dantes, des falbalas, etc. Cette robe magnifique
couvrait une veste de taffetas noir aussi grasse
que la robe.Son cheval offrait une copie exacte
du fameux Rossinante : il était vieux, maigre, et
à moitié mort de faim : on en aurait un meilleur
en Angleterre pour une guinée et demie; aussi
n'aurait-il pas pris la peine de marcher, si deux
esclaves qui suivaient ce cavalier, à pied, et armés
de bons fouets, n'eussent donné du courage à
- cette haridelle. Le mandarin avait à la main un
fouet, qui ne lui était pas inutile, et il travaillait
la tête et les épaules du noble coursier, tandis
que ses palefreniers exerçaient leurs forces sur
les parties postérieures.Pour surcroît de pompe,
il était accompagné de dix ou douze esclaves : on
peut juger de la magnificence de leur livrée par
la description que j'ai faite de l'habit du maître.
Nous apprîmes qu'il venait de la ville pour aller
se promener à sa terre, qui était à peu près à
une demi-lieue de nous. Nous marchâmes au
petit pas pour jouir plus longtemps de la bril-
lante figure de cet homme d'importance; mais
enfin il prit les devans, parce que nous trouvâmes
à propos de nous arrêter dans un village pour
nous y rafraîchir. Peu de temps après, arrivés à
son château, nous l'y trouvâmes qui dînait dans
une petite cour devant sa porte. C'était par or-
gueil qu'il avait choisi cet endroit exposé aux
yeux des passans, et l'on nous dit que plus nous
le regarderions, et plus nous flatterions sa vanité.
Il était assis à l'ombre d'un arbre semblable à un
palmier nain, sous lequel, pour se défendre en-
core mieux des rayons du soleil, il avait fait
placer un grand parasol, qui ne représentait pas
mal un dais, et qui contribuait beaucoup à rendre
ce spectacle pompeux. Renversé dans un grand
fauteuil, qui avait de la peine à contenir le vo-
lume de son épaisse corpulence,il se faisait servir
pardeux esclavesfemellesquiapportaient les plats.
Deux autres du même sexe s'acquittaient d'un
emploi que peu de gentilshommes européens
voudraient exiger de leurs domestiques : l'une
lui mettait la soupe dans la bouche avec une
cuillère, pendant que l'autre tenait l'assiette et
ramassait les bribes qui tombaient de la barbe et
de la veste de taffetas de sa seigneurie. -
Pour notre mandarin, il y avait plus de réalité
dans la magnificence dont il faisait parade. Il
était respecté comme un roi, et toujours telle-
ment entouré de ses gentilshommes et de ses of-
ficiers, que je ne pus jamais le voir qu'à une cer-
taine distance. Il est vrai que dans tout son équi-
page il n'y avait pas un seul cheval qui me parût
meilleur que nos chevaux de somme; mais ils
étaient si bien drapés de couvertures et de har-
mais, qu'il ne me fut pas possible de remarquer
s'ils étaient gras ou maigres : on n'en voyait que
, les pieds et la tête.
Délivré de toutes les inquiétudes qui m'avaient
si fort agité, je fis gaîment tout ce voyage; et
ce qui augmenta ma belle humeur, c'est que je
l'achevai sans essuyer la moindre catastrophe.
J'oublie pourtant qu'au passage d'une petite ri-
vière, mon cheval tomba et me jeta au beau mi-
lieu de l'eau. Elle n'était pas fort profonde, mais
je ne laissai pas de me mouiller depuis les pieds
jusqu'à la tête.
Quand nous arivâmes à Pékin , je n'avais
«l'autre domestique que le valet de mon neveu,
et qui était un fort bon sujet. Toute la suite de
mon associé consistait aussi dans un seul garçon
qui était notre compatriote. Nous avions encore
avec nous le vieux pilote portugais, qui avait
envie de voir la cour chinoise, et que nous dé-
frayâmes pendant le voyage, pour l'employer
en qualité d'interprète. Il entendait fort bien la
langue du pays, parlait bon français, et même
savait assez d'anglais pour se faire entendre.
Ce bon vieillard nous fut d'une grande utilité,
et il nous donna mille marques de son affection.
A peine avions-nous passé une semaine à Pékin,
qu'il vint nous parler en riant de tout son cœur.
— Ah! me dit-il, j'ai la meilleure nouvelle du
monde à vous donner.Je lui répondis que dans
ce pays-là je ne m'attendais à aucune nouvelle
fort bonne ni fort mauvaise. — Je vous assure,
reprit-il, qu'elle est fort bonne, mais peut-être
pas autant pour moi, que jusqu'à ce jour vous
avez défrayé avec tant de bienveillance. Il nous
dit qu'il y avait dans la ville une grande cara-
vane de marchands russes et polonais, qui se pré-
paraient à retourner chez eux par la grande Tar-
tarie; qu'ils avaient résolu de partir dans cinq ou
six semaines, et qu'il ne doutait point que nous
ne missions à profit une occasion si favorable.
A cette nouvelle, une joie inexprimable se ré-
pandit dans mon âme, et m'empêcha pendant
#
i
|
I
i
|

2 , 24
quelques momens de répondre un seul mot au
vieillard : enfin, revenu de cette extase, je lui
demandai comment il savait ce qu'il venait de
me rapporter, et s'il en était bien sûr.—Très-sûr,
reprit-il; j'ai rencontré dans la rue, ce matin, une
de mes vieilles connaissances : c'est un Arménien
qui est venu d'Astracan, dans le dessein de s'en
aller au Tunquin où je l'ai vu autrefois; mais
ayant changé de sentiment, il vêut aller avec
cette caravane jusqu'à Moscou, et de là il a envie
de descendre le Volga pour retourner à Astracan.
— J'en suis charmé, lui dis-je; mais je vous prie
de ne point vous affliger d'une chose que je re-
garde comme un grand bonheur pour moi. Si
vous vous en retournez tout seul à Macao, ce sera
votre propre faute. -
Je consultai mon associé, et je lui demandai
si ce parti lui conviendrait. Il me dit qu'il ferait
tout ce que je trouverais bon; qu'il avait si bien
établi ses affaires au Bengale, et laissé ses effets
en si bonnes mains, que, s'il pouvait mettre ce
qu'il venait de gagner dans ce second voyage en
soies de la Chine écrues et travaillées, il se ferait
un plaisir d'aller en Angleterre, d'où il pourrait
retourner aisément au Bengale avec les vaisseaux
de la compagnie. - -
Etant demeurés d'accord, nous résolumes de
prendre le vieux pilote avec nous, s'il voulait, et
de le défrayer jusqu'à Moscou ou jusqu'en An-
gleterre. Si nous n'avions pas eu envie de lui
donner quelque autre récompense, nous n'au-
rions point mérité par-là de passer pour géné-
reux. Il nous avait rendu des services considé-
rables, non-seulement sur mer, mais encore à
terre, où il s'était intéressé à nos affaires avec
beaucoup d'affection : lui faire du bien, ce n'é-
tait que lui rendre justice. Nous lui donnâmes
en or monnayé la valeur de soixante-quinze livres
sterling, et nous lui proposâmes de le défrayer
lui et son cheval, s'il voulait nous accompagner.
Nous le fîmes venir pour lui communiquer notre
résolution; je lui dis qu'il s'était plaint de la né-
cessité de s'en retourner tout seul, mais que j'é-
tais d'avis qu'il ne retournât point du tout; que
nous avions résolu d'aller en Europe avec la ca-
ravane, et de le prendre avec nous, s'il avait
envie de nous suivre. Le bonhomme secoua la
tête à cette proposition; il nous dit que ce voyage
était bien long, qu'il n'avait point d'argent pour
en soutenir les frais, ni pour subsister dans l'en-
droit où nous le menerions.Je lui répondis que
je le croyais bien, et que c'était pour cela même
que nous avions résolu de faire quelque chose
· pour lui, afin de lui montrer que nous étions
sensibles aux services qu'il nous avait rendus, et
que sa compagnie nous était agréable. Là-dessus
je l'informai du présent que nous avions dessein
de lui offrir, et je lui dis que, par rapport aux
frais du voyage, nous l'en déchargerions entière-
ment, et que nous le conduirions à nos dépens,

24.
ou en Russie, ou en Angleterre, selon qu'il le
trouverait bon, à condition seulement que, s'il
mettait l'argent que nous lui donnerions en mar-
chandises, il les transporterait à ses propres frais.
Il reçut ma proposition avec des transports de
joie, et répondit qu'il nous suivrait au bout du
monde si nous voulions; et là-dessus nous pré-
parâmes tout pour le voyage, ce qui nous coûta
plus de temps que nous ne l'avions d'abord cru.
Heureusement la même chose arriva aux autres
marchands de la caravane, qui, au lieu d'être
prêts en cinq ou six semaines, eurent besoin de
plus de quatre mois avant que de se trouver en
état de partir.
CHAPITRE xvI.
CE fut au commencement de février que nous
sortîmes de Pékin. Mon associé et le vieux pilote
étaient allés faire un tour ensemble, vers le petit
port où nous étions entrés, pour disposer de
quelques marchandises que nous y avions lais-
sées; et, dans cet intervalle, j'allai avec un mar-
chand chinois que j'avais connu à Nankin, ache-
ter dans cette ville quatre-vingt-dix pièces de beau
damas, avec environ deux cents autres pièces
d'étoffes de soie, parmi lesquelles il y en avait
qui étaient rayées d'or, une assez grande quan-
tité de soies écrues, et d'autres denrées du pays.
Tout était déjà rendu à Pékin avant le retour de
mon associé, et cet achat nous coûtait trois mille
cinq cents livres sterling. Pour charger toutes ces
marchandises, jointes à une assez grande quan-
tité de thé et de belles toiles peintes, il nous fal-
lait dix-huit chameaux, outre ceux qui devaient
nous porter; nous avions deux chevaux de main,
et trois pour le transport de nos provisions; de
sorte que notre équipage consistait en vingt-six,
tant chameaux que chevaux. - -
La caravane était considérable, et composée
d'à peu près trois cents bêtes de charge, et d'en-
viron cent vingt hommes parfaitement bien ar-
més et préparés à tout événement; car, de même
que les caravanes turques sont sujettes aux atta-
ques des Arabes, celles-ci le sont aux insultes
des Tartares. -
Nous étions de plusieurs nations différentes
mais les Russes faisaient le plus grand nombre.
Il y avait au moins soixante habitans de la ville
de Moscou, parmi lesquels il se trouvait quel-
ques Livoniens, et, ce qui nous faisait grand
plaisir, cinq Ecossais, hommes riches et très-
versés dans ce qui regarde le commerce et les
voyages.
Après que nous eûmes fait la première jour-
née, nos guides, au nombre de cinq, appelèrent
tous les marchands et tous les passagers, excepté
les valets, pour tenir un grand conseil, selon la
coutume de toutes les caravanes de ce pays. Dans
cette assemblée, chacun donna une petite somme
pour en faire une bourse commune, afin de
payer le fourrage et d'autres choses dont on pou-
vait journellement avoir besoin. On y régla tout
le voyage; on nomma des capitaines et d'autres
officiers pour nous commander en cas d'attaque ;
et tous ces réglemens ne se firent point par au-
torité, mais par un consentement unanime des
voyageurs, tous également intéressés dans le
bien commun de la caravane.
| La route de ce côté-là est un pays extrême-
ment peuplé; il y a surtout un grand nombre de
potiers habiles, qui préparent la belle terre dont
on fait ces vases de porcelaine si estimfés dans
tout le monde. Au milieu de la marche, notre
vieux Portugais , qui avait toujours quelque
chose de divertissant à nous dire, vint me join-
dre, en me promettant de me faire voir la plus
grande curiosité de toute la Chine, et qui me
convaincrait, malgré le mal que je disais tous les
jours de ce pays, qu'on y voyait ce qu'il était
impossible de voir dans tout le reste de l'uni-
vers. Après s'être long-temps laissé presser pour
s'expliquer plus clairement, il me dit que c'était
une maison de campagne de terre de Chine. -
A d'autres, lui dis-je : la chose est aisée à com-
prendre ;toutes les briques qu'on fabrique dans
ce pays-ci sont de terre de Chine, et ce n'est pas
un grand miracle. — Vous n'y êtes pas, répon-
dit-il : de terre de Chine, de véritable porcelaine.
— Cela se peut, répliquai-je : de quelle gran-
deur ést-elle, cette maison-là ? si nous pouvons
l'emporter avec nous dans une boîte sur un cha-
meau, nous l'achèterons volontiers, en cas que
l'on veuille s'en défaire. —Sur un chameau ?re-
partit le vieux pilote en levant les mains au ciel,
c'est une maison où demeure une famille de
trente personnes !
Voyant qu'il parlait sérieusement, je fus fort
curieux d'aller voir cette merveille, et voici ce
que c'était : Tout le bâtiment était fait de char-
pente et de plâtre; maîs le plâtre était réellement
de cette même terre dont on fait la porcelaine.
Le dehors, exposé à la chaleur du soleil, était
vernissé d'une blancheur éclatante, peint de fi-
gures bleues, comme les grands vases qui vien-
nent de cette contrée, et aussi dur que si le tout
eût été cuit au four. En dedans, toutes les mu-
railles étaient composées de carreaux durcis au
four et peints, à peu près de la même grandeur
que ceux qu'on trouve en Angleterre et en Hol-
lande, et ils étaient tous de la plus belle porce-
laine qu'on puisse voir; la peinture en était char-
mante, variée par différentes couleurs mêlées
d'or ; plusieurs de ces carreaux ne faisaient
qu'une même figure; mais ils se trouvaient joints
ensemble par du mortier de la même terre, avec
tant d'art, qu'il eût été difficile de ne pas les pren-
-
dre pour une seule et même pièce. Les pavés
étaient de la même matière, et d'un grain aussi
serré que les pavés de pierre qu'on trouve en plu-
sieurs provinces d'Angleterre, surtout dans les
comtés de Lincoln,de Nottingham et de Leicester:
cependant ils n'étaient ni peints, ni durcis au four,
excepté dans quelques cabinets, où ils étaient de
ces mêmes petits carreaux qui couvraient les mu-
railles. Les caves, en un mot, toute la maison était
faite de la même terre, et le toit était couvert de
carreaux de porcelaine d'un noir fort lustré et
brillant.
C'était, à la lettre, une maison de porcelaine;
et si je n'eusse été en marche, j'étais homme à
m'arrêter là plusieurs jours pour en examiner
toutes les particularités. On me dit que dans le
jardin il y avait des viviers dont le fond et les
côtés étaient couverts de carreaux de même
sorte, et que dans les allées il y avait de belles
statues de porcelaine.
On ferait une grande injustice aux Chinois, si
on n'avouait qu'ils excellent dans ces sortes d'ou-
vrages; mais il est sûr en même temps qu'ils ex-
cellent dans es contes qu'ils débitent sur leur
industrie à cet égard. Il m'en ont dit des choses
si peu vraisemblables, que je ne veux pas me
donner la peine de les rapporter. J'en donnerai
pourtant ici un exemple. Ils m'ont assuré qu'un
de leurs artisans avait construit un vaisseau de
porcelaine avec tous ses agrès, mâts, voiles,
cordages, et que ce navire fragile était assez
grand pour contenir cinquante personnes. Ils
auraient pu ajouter, pour plus de vraisemblance,
qu'on avait fait le voyage du Japon avec ce vais-
S6:3lUl. -
Cette maison extraordinaire me retint deux
heures après que la caravane fut passée, ce qui
porta celui qui commandait ce jour-là à me con-
damner à une amende de trois schellings; et il
me dit que, si la même chose m'était arrivée à
trois journées au-delà de la muraille, au lieu que
nous étions à trois journées en deçà, il m'en
aurait coûté quatre fois autant, et que j'aurais
été obligé d'en demander pardon le premier
jour de conseil général. Je promis d'être désor-
mais plus exact, et j'eus lieu dans la suite d'ob-
server que l'ordre de ne pas s'éloigner les uns des
autres est d'une nécessité absolue pour les cara-
vanes. - -
Deux jours après, nous vîmes la fameuse mu-
raille qu'on a faite pour servir de boulevard aux
Chinois contre les irruptions des Tartares. C'est
assurément un ouvrage d'un travail immense :
cette muraille va, et cela sans aucune nécessité,
par-dessus des montagnes et des rochers tout-à-
fait impraticables, et beaucoup plus difficiles à
· forcer que la muraille elle-même dans les autres
endroits.
· Elle a un millier de milles d'Angleterre d'é-
tendue, à ce qu'on prétend ; mais le pays qu'elle
2. 25
couvre n'en a que cinq cents, à le compter sans
les détours qu'on a été obligé de faire en bâ-
tissant la muraille ; elle a vingt-quatre pieds de
hauteur et autant d'épaisseur en quelques en-
droits. -
Tandis que la caravane passait par une des
portes de cette espèce de fortification, je pus
examiner ce monument si fameux pendant une
bonne heure, sans manquer à nos réglemens :
j'eus le loisir de le contempler de tous côtés, au-
tant que pouvait porter ma vue. Notre guide
chinois, qui nous en avait parlé comme d'un des
prodiges de l'univers, marqua beaucoup de cu-
riosité pour savoir mon opinion. Je lui dis que
c'était la meilleure chose du monde contre les
Tartares. Il n'y entendit point de malice, et prit
cette expression pour un compliment fort gra-
cieux; mais notre vieux pilote n'était pas si sim-
ple.—Il y a du caméléon dans vos discours, me
dit-il. — Du caméléon ! lui répondis-je; qu'enten-
dez-vous par-là?— Je veux dire, reprit-il, que
le discours que vous venez de tenir au guide, pa-
raît blanc quand on le considère d'ici, et noir
quand on le considère de là : c'est un compli-
ment d'une manière, et une satire d'une autre.
Vous dites que cette muraille est bonne contre
les Tartares : c'est me dire qu'elle n'est bonne
que contre les Tartares seuls. Ce Chinois vous
entend à sa manière, et il est content; et moi je
vous entends à la mienne, et je le suis aussi. -
Mais ai je grand tort dans votre sens ? lui dis-je.
Croyez-vous que cette belle muraille soutiendrait
les attaques d'une bonne artillerie et d'habiles in-
génieurs ? N'y ferait-on pas en dix jours une brè-
che assez grande pour y introduire un bataillon,
ou bien ne la ferait-on pas sauter en l'air avec
ses fondemens, de manière à faire douter qu'il
y eût jamais eu de pareille muraille dans cet en-
droit ?
Nos Chinois étaient fort curieux de savoir ce
que j'avais dit au pilote, et je lui permis de les
'en instruire quatre ou cinq jours après , étant
alors à peu près hors de lèurs frontières, et sur
le point de nous séparer de nos guides. Dès qu'ils
furent informés de mon opinion, ils restèrent
muets pendant tout le reste du chemin qu'ils
avaient encore à faire avec nous, et nous fûmes
quittes de toutes leurs histoires touchant la gran-
deur et la puissance chinoises.
Après avoir passé cette muraille de la Chine,
à peu près semblable à celle que les Romains
firent autrefois dans le Northumberland contre
les invasions des Pictes, nous commençâmes à
trouver le pays assez mal peuplé; on peut dire
même que les habitans y sont en quelque sorte
emprisonnés dans les places fortes, parce qu'ils
osent à peine en sortir, de peur de devenir la
proie des Tartares qui volent sur les grands che-
mins, à main armée, et auxquels ils ne pour-
raient résister en rase campagne.
25.
Je commençai alors à remarquer parfaitement
bien la nécessité qu'il y avait de ne pas s'éloigner
des caravanes, en voyant des troupes entières
de Tartares rôder autour de nous.Ils approchaient
assez pour que je pusse les examiner à mon aise,
et j'avoue que je suis surpris qu'un empire comme
celui de la Chine ait pu être conquis par de tels
misérables que l'étaient ceux qui s'offraient à ma
vue par bandes confuses, sans ordre, sans dis-
cipline, et presque sans armes. Leurs chevaux
sont maigres et mal dressés; en un mot, ils ne
sont bons à rien. -
J'eus l'occasion de m'en convaincre dès le
lendemain du jour où j'eus passé la muraille.
Celui qui nous commandait alors nous permit
d'aller, au nombre de seize, à la chasse de certains
moutons sauvages, qui sont assurément les plus
vifs et les plus ardens de toute leur espèce. Ils
courent avec une vitesse étonnante, mais ils se
fatiguent aisément, et quand on en voit, on est
sûr de ne pas les poursuivre en vain : ils se mon-
trent d'ordinaire une quarantaine à la fois, et,
comme de véritables moutons, ils se suivent tou-
jours les uns les autres.
| Au milieu de cette chasse burlesque, nous
rencontrâmes plus de quarante Tartares. Leur
but était-il de poursuivre, comme nous, les mou-
tons, ou cherchaient-ils quelque autre proie ?
c'est ce que j'ignore; mais dès qu'ils nous décou-
vrirent, un d'entre eux se mit à donner d'une
espèce de cor dont le son était affreux.Nous sup-
posâmes tous que c'était pour appeler leurs amis,
et cette supposition ne se trouva pas fausse; car,
en moins d'un demi-quart d'heure, nous vîmes
une autre troupe tout aussi forte paraître à un
demi-mille de nous. -
Heureusement il y avait dans notre caravane
un marchand écossais habitant de Moscou, qui,
dès qu'il entendit le cor, nous dit qu'il n'y avait
autre chose à faire que de charger brusquement
ces Barbares sans aucun délai, et, nous rangeant
tous sur une même ligne, il se mit à notre tête,
et nous allâmes droit à eux.
Les Tartares nous regardaient d'un œil ha-
gard, et dès qu'ils nous virent avancer, ils nous
tirèrent une volée de flèches dont heureusement
aucune ne nous toucha, parce qu'ils avaient tiré
d'une trop grande distance. Nous fîmes d'abord
halte, et, quoique nous en fussions assez éloi-
gnés, nous tirâmes sur eux. Nous suivîmes no-
tre décharge au grand galop pour tomber sur
l'ennemi le sabre à la main, selon les ordres de
notre courageux Ecossais. Ce n'était qu'un mar-
chand, mais il se conduisit dans cette occasion
avec tant de bravoure et avec une valeur si tran-
quille, qu'il paraissait être fait pour les exploits
militaires. Dès qué nous fûmes à portée, après
avoir fait feu avec nos pistolets, nous tirâmes
nos épées; mais nous aurions pu nous épargner
cette peine, car ces misérables s'enfuirent aussi-
tôt dans le plus grand désordre.
Ainsi finit notre combat , où nous n'éprou-
vâmes d'autre perte que celle des moutons que
nous avions pris à la course : nous n'eûmes ni
morts ni blessés; mais du côté desTartares il y en
eut cinq de tués; pour le nombre de leurs bles-
sés, je ne le sais pas. La seconde troupe qui
était venue au bruit du cor, effrayée de nos armes
à feu, ne tenta rien contre nous.
Il faut remarquer que cette action se passa sur
le territoire chinois, ce qui empêcha sans doute
les Tartares de pousser leur pointe avec la même
opiniâtreté qu'ils le firent ensuite. Cinq jours
après, nous entrâmes dans un grand désert que
nous traversâmes en trois marches. Nous fûmes
obligés de porter notre eau avec nous dans des
outres, et de camper pendant les nuits, comme
on le fait dans certains déserts de l'Arabie.
CHAPITRE XVII.
CoMME je demandais à qui appartenait ce pays,
on m'apprit que c'était une partie de la grande
Tartarie, que l'on rangeait en quelque sorte sous
la domination de la Chine, mais que les Chinois
ne prenaient pas le moindre soin pour la garan-
tir contre les brigandages, et que c'était le plus
dangereux désert du monde, quoiqu'il y en eût
de bien plus étendus. En le traversant, nous
vîmes, à plusieurs reprises, des petites troupes
de Tartares; mais ils ne semblaient pas disposés
à nous inquiéter.
Un jour néanmoins, une de ces bandes, assez
forte, s'étant approchée de très-près, nous exa-
mina avec beaucoup d'attention, délibérant ap-
paremment si elle nous attaquerait ou non. Nous
fîmes une arrière-garde d'environ quarante hom-
mes prêts à les charger, et nous nous arrêtâmes
jusqu'à ce que la caravane eût gagné les devans
d'une demi-lieue. Nous voyant si résolus, ils se
retirèrent, se contentant de nous saluer de cinq
flèches, dont une blessa un de nos chevaux si
grièvement, que nous fûmes obligés de l'aban-
donner. -
Nous marchâmes ensuite pendant un mois par
des routes qui n'étaient pas si dangereuses, et
par un pays qui est encore du territoire de la
Chine. On n'y voit pour ainsi dire que des villa-
ges, excepté quelques petits bourgs fortifiés con-
tre les invasions des Tartares. En arrivant à un
de ces bourgs, situé à peu près à deux journées
de la ville de Naum, j'avais besoin d'un cha-
meau. Il y en a beaucoup en cet endroit, aussi
bien que des chevaux, et on les y amène, parce
que les caravanes, qui passent par-là fréquem-
ment, en achètent. La personne à qui je m'adres-
sai pour trouver un bon chameau s'offrit à me
l'aller chercher, et je fus assez téméraire pour
vouloir l'accompagner. Il fallut faire deux lieues
pour arriver à l'endroit où ces animaux sont
à l'abri des Tartares, parce qu'on y a mis une
bonne garnison. Je fis ce chemin à pied, avec
mon pilote portugais, étant bien aise de prendre
le plaisir de cette petite promenade, et de me
délasser de la fatigue d'aller tous les jours à che-
val. Nous trouvâmes la petite ville en question,
située dans un terrain bas et marécageux, envi-
ronnée d'un rempart de pierres entassées les unes
sur les autres, sans qu'elles fussent jointes par du
mortier, comme les murailles de nos parcs en
Angleterre : elle était défendue par une garnison
chinoise qui montait la garde à la porte.
Après y avoir acheté un chameau qui me
convenait, nous revînmes avec le Chinois qui le
conduisait : c'était celui qui l'avait vendu. Bien-
tôt nous vîmes venir à nous cinq Tartares à che-
val, dont deux attaquèrent notre Chinois, et
s'emparèrent du chameau, à l'instant même où
les trois autres nous tombèrent sur le corps, nous
voyant pour ainsi dire sans armes, puisque nous
n'avions que nos épées, qui ne pouvaient nous
servir beaucoup contre des cavaliers.
Un de ces gens, en vrai poltron, arrêta tout à
coup son cheval, dès qu'il me vit tirer mon épée;
mais en même temps un second, m'attaquant du
côté gauche, me porta sur la tête un coup qui
me fit tomber sans connaissance. Dès que mon
brave Portugais me vit tomber, il tira de sa poche
un pistolet, et, s'avançant hardiment sur ces Bar-
bares, il saisit le bras de celui qui m'avait porté
- le coup, le tire de son côté, et lui fait sauter la
cervelle.Aussitôt, prenant son cimeterre, il joi-
gnit l'autre qui s'était arrêté d'abord devant moi,
et lui porta un coup de toutes ses forces : il
manqua l'homme, mais il blessa le cheval à la
tête ; l'animal, devenu furieux par la douleur,
emporte à travers les champs son maître, qui ne
pouvait plus le gouverner, mais qui était trop
bon cavalier pour ne pas se tenir.A la fin pour-
tant, le cheval, s'étant cabré, le fit tomber, et se
renversa sur lui. -
Sur ces entrefaites, le Chinois à qui on venait
d'arracher le chameau, et qui n'avait point d'ar- .
mes, courut vers cet endroit, et voyant qu'un
instrument assez semblable à une hache d'armes,
pendait à la ceinture du Tartare renversé, il s'en
saisit, et lui cassa la tête, Mon brave vieillard ce-
pendant avait encore sur les bras le troisième
Tartare, qui ne fuyait pas comme il l'avait espéré,
qui nel'attaquait pas comme il l'avait craint, mais
se tenait dans une stupide immobilité, à une cer-
taine distance : il se servit de cet intervalle pour
recharger son pistolet. Dès que le brigand aper-
çut cette arme, il s'enfuit au grand galop, et laissa
à mon compagnon une victoire complète.
Je commençai alors à revenir un peu à moi ;
et me relevant avec précipitation, je me saisis de
mon épée, mais je ne trouvai plus d'ennemis. Je
ne vis qu'un Tartare mort près de moi, et son
cheval qui restait tranquillement auprès du ca-
davre de son maître; plus loin, j'aperçus mon li-
bérateur, qui, après avoir examiné comment le
Chinois avait traité le Tartare renversé sous son
cheval, revenait vers moi, ayant encore le sabre
à la main.
Le bon vieillard, me voyant sur pied, courut à
moi, et m'embrassa avec des transports de joie ;
il m'avait cru mort; mais voyant que j'étais seu-
lement blessé, il voulut visiter la plaie, pour
savoir si elle n'était pas dangereuse. Elle n'était
pas profonde heureusement, et je n'en ai jamais
senti la moindre suite, après que le coup fut
guéri; ce qui se fit en deux ou troisjours de temps.
Nous ne retirâmes pas un gros butin de cette
victoire; mais si nous y perdîmes un chameau,
nous y gagnâmes un cheval. Ce qu'il y eut de
remarquable, c'est que, quand nous fûmes re-
venus à la caravane, le Chinois qui m'avait vendu
le chameau prétendit en recevoir le paiement.Je
n'en voulus rien faire, et il m'appela devant le
juge du village où la caravane s'était arrêtée.
C'était comme une sorte de juge de paix, et je
dois avouer qu'il se comporta envers nous avec
beaucoup de prudence et d'impartialité. Après
nous avoir écoutés l'un et l'autre, il demanda
gravement au Chinois qui avait amené le cha-
meau, et de qui il était le valet.
—Je ne suis valet de personne, dit-il, et je n'ai
fait qu'accompagner l'étranger qui a été acheter
le chameau. — Qui vous en a prié ? répliqua le
juge. —C'est cet étranger lui-même, repartit le
Chinois. — Eh bien ! dit-il, vous étiez en ce mo-
ment le valet de l'étranger; et puisque le cha-
meau a été livré au valet, il doit être censé avoir
été livré au maître, et il est juste qu'il le paye.
Il n'y avait pas un mot de réponse à cette dé-
cision : charmé de voir cet homme établir l'état
de la question avec tant de justesse, je payai le
chameau et j'en fis chercher un autre. On peut
bien croire que je m'épargnai la peine d'y aller
moi-même; mon argent perdu et ma tête meurtrie
étaient deux leçons suffisantes pour me faire
prendre plus de précaution. - *
La ville de Naum couvre les frontières de la
Chine; c'est, dit-on, une forteresse, et c'en est
une effectivement, selon la manière de fortifier
les places dans ces contrées. Nous n'en étions
encore qu'à deux journées, quand nous fûmes
joints par des courriers qui étaient envoyés de
tous côtés sur les routes, pour avertir tous les
voyageurs et toutes les caravanes de s'arrêter,
jusqu'à ce qu'on leur eût envoyé des escortes,
parce qu'un corps de Tartares de dix mille
hommes s'était fait voir à trente milles de l'autre
côté de la ville.
C'était une fort mauvaise nouvelle pour nous;
il faut avouer pourtant que le gouverneur qui
nous la fit donner agissait noblement, et que
nous lui avions de très-grandes obligations, d'au-
tant plus qu'il tint parfaitement bien sa promesse.
Deux jours après, nous reçûmes de lui trois cents
soldats de la ville de Naum, et deux cents d'une
autre garnison chinoise, ce qui nous fit continuer
hardiment notre voyage. Les trois cents soldats
de Naum garnissaient notre front,. et les deux
cents autres l'arrière-garde : nous nous mîmes
sur les ailes, et tout le bagage de la caravane
marchait au centre. Dans cet ordre, prêts à com-
battre quand il le faudrait, nous crûmes être en
état de nous mesurer avec les dix mille Tartares;
mais, quand nous les vîmes paraître le lende-
main, les affaires changèrent de face.
Au sortir d'une petite ville nommée Changu,
nous fûmes obligés de très-grand matin de pas-
ser une petite rivière, et si les Tartares avaient
eu le sens commun, ils nous eussent défaits sans
peine, en nous attaquant lorsque la caravane
était passée, et que l'arrière-garde se trouvait
encore de l'autre côté; mais nous ne les vîmes
pas seulement paraître. -
Environ trois heures après, entrés dans un
désert de quinze ou seize milles d'étendue, nous
jugeâmes, par un grand nuage de poussière, que
les ennemis n'étaient pas loin, et bientôt nous
les vîmes venir à nous au grand galop. Alors les
Chinois qui formaient notre avant-garde, et qui,
le jour auparavant, s'étaient vantés beaucoup,
firent mauvaise contenance, en regardant à tout
moment derrière eux. Mon vieux pilote en avait
aussi mauvaise opinion que moi.— Il faut encou-
rager ces lâches, me dit-il, ou nous sommes per-
dus; ils s'enfuiront dès que nous aurons les Tar-
tares sur les bras"
— Je le crois comme vous, lui répondis-je;
mais que faire pour empêcher ce malheur ?—
Mon avis serait, répliqua-t-il, qu'on plaçât cin-
quante de nos gens sur chaque aile de ce corps
chinois; ce renfort leur donnera du courage, et
ils seront braves dans la compagnie des braves.
Sans me donner le temps de lui répondre, j'allai
joindre au grand galop notre commandant du
jour, pour lui communiquer ce conseil. Il le
goûta; dans le moment il l'exécuta, et il fit un
corps de réserve du reste de nos camarades. Nous
continuâmes notre marche dans cet ordre, lais-
sant les deux cents autres Chinois faire un corps
à part, pour garder nos chameaux, et nous leur
ordonnâmes de détacher la moitié de leurs soldats
pour nous donner du secours, s'il était néces-
saire. -
Un moment après, les Tartares furent assez
près de nous pour combattre. Ils étaient en très-
grand nombre, et je n'exagère point en disant
qu'il y en avait au moins dix mille. Ils commen-
cèrent par détacher un parti pour nous recon-
naître et pour examiner notre contenance. Les
voyant passer par-devant notre front, à la portée
du fusil, notre commandant ordonne à nos deux
ailes d'avancer avec toute la vitesse possible, et
de tirer sur eux. On le fit, et ces Tartares se re-
tirèrent, pour rendre compte apparemment de
la réception que nous venions de leur faire, et à
laquelle le reste devait s'attendfe.
Nous vîmes bien que la manière dont nous
les avions salués n'était pas de leur goût. Ils s'ar-
rêtèrent dans le moment, et, après nous avoir
considérés avec attention pendant quelques mi-
nutes, ils firent demi-tour à gauche, et ils nous
quittèrent sans la moindre tentative. Nous en
fûmes charmés, car, s'ils nous avaient chargés
avec vigueur, il nous eût été impossible de ré-
sister long-temps à toutes ces forces.
Arrivés deux jours après à la ville de Naum,
nous remerciâmes le gouverneur du soin qu'il
avait eu la bonté de prendre de nous, et nous
rassemblâmes, entre nous tous, une somme de
deux cents écus, pour en faire présent à notre
escorte chinoise. Nous nous reposâmes là un jour
entier. -
Il y a une garnison dans cette ville; elle est de
neuf cents soldats, et on l'y a placée parce que
autrefois les frontières de l'empire russe en étaient
beaucoup plus voisines; mais depuis, le czar a
trouvé bon,d'abandonner plus de deux cents
lieues de pays, comme absolument inutile et in-
digne d'être conservé, surtout à cause de la grande
distance de Naum, et de la difficulté d'y envoyer
des troupes.Cette distance est en effet très-grande,
puisque nous avions encore au moins six cent
soixante-dix lieues à faire avant que d'arriver aux
frontières actuelles de la Russie.
Après avoir quitté Naum, nous eûmes à passer
plusieurs grandes rivières, et deux grands déserts,
dont l'un nous prit seize jours de marche. C'est
un pays abandonné, qui n'appartient à personne.
Le 23 mars, nous arrivâmes sur les terres de la
Russie. La première ville que nous rencontrâmes
s'appelle Argum : elle est située à l'ouest d'une
rivière du même nom.
Je me vis arrivé avec toute la satisfaction pos-
sible dans un pays sous la domination d'un
prince chrétien.
Nous étions alors sur le plus grand continent
qu'il y ait dans tout le monde entier : du côté de
l'est, nous nous trouvions éloignés de la mer de
plus de douze cents milles; du côté de l'ouest,
il y en avait plus de deux mille jusqu'à la mer
Baltique, et plus de trois mille jusqu'à la Manche;
vers le sud, la mer de Perse et des Indes était
éloignée de nous de plus de cinq cents milles,
et vers le nord, il y avait bien huit cents milles
jusqu'à la mer Glaciale.
Quand nous fûmes entrés dans l'empire russe,
nous remarquâmes que toutes les rivières qui
courent vers l'est se jettent dans le grand fleuve
Amour, qui, selon le cours naturel, doit porter
ses eaux dans la mer orientale ou océan chinois.
On dit que l'embouchure de ce fleuve est fermée
par une espèce de joncs d'une grandeur prodi-
· gieuse, qui ont trois pieds de circonférence et
plus de vingt de hauteur. Je crois que c'est une
fable inventée à plaisir. La navigation de ces pa-
rages est absolument inutile, puisqu'il n'y a pas
le moindre commerce : tout le pays par où passe
ce fleuve est habité par des Tartares, qui ne s'oc-
cupent qu'à élever du bétail; il n'y a donc pas
d'apparence que la simple curiosité ait jamais
porté quelqu'un à descendre ce fleuve, ou à re-
monter par son embouchure, afin de pouvoir
nous en apprendre des nouvelles. Il reste évident
que, courant vers l'est et entraînant avec lui
tant d'autres rivières, il doit se jeter de ce côté
dans l'océan. - -
A quelques lieues vers le nord de ce fleuve,
il y a plusieurs rivières considérables, dont le
cours est aussi directement septentrional que
celui du fleuve Amour est oriental. Elles vont
toutes porter leurs eaux dans le grand fleuve
nommé Tatar, qui a donné son nom auxTartares
les plus septentrionaux, qu'on appelle Tartares
Monguls, lesquels, au sentiment des Chinois,
sont les plus anciens de tous les différens peuples
qui portent le même nom, et qui se trouvent être,
selon certains géographes, les Gogs et Magogs
dont il est parlé dans l'Ecriture sainte. -
CHAPITRE XVIII.
DE la rivière Arguna, nous avançâmes à petites
journées vers le centre de la Russie, très-obligés
· au czar du soin qu'il a pris de faire bâtir dans ce
pays autant de villes qu'il a été possible d'en pla-
cer, et d'y mettre des garnisons qu'on peut com-
parer à ces soldats stationnaires que les Romains
postaient autrefois dans les endroits les plus re-
culés de leur empire, pour la sûreté du com-
merce et la commodité des voyageurs. Dans
toutes ces villes, que nous rencontrâmes en
grand nombre sur notre route, nous trouvâmes
les gouverneurs et les soldats tous Russes et
chrétiens. Les habitans du pays, au contraire,
étaient des païens qui sacrifiaient aux idoles, et
qui adoraient le soleil, la lune, les étoiles. Je
puis dire même que c'étaient les plus barbares
de tous les païens que j'eusse rencontrés dans
mes voyages; seulement ils ne se nourrissaient
point de chair humaine comme les Sauvages de
l'Amérique. - .
Nous vîmes quelques exemples de leur barba-
rie entre Arguna et une ville habitée par des
Tartares et des Russes mêlés ensemble. Arrivé à
un village voisin de cette ville, j'eus la curiosité
- 2 . 26
d'y entrer. Les habitans devaient faire ce jour-là
un grand sacrifice. Sur le tronc d'un vieil arbre,
était une idole de bois, de la figure la plus hor-
rible. La tête de cette monstrueuse divinité ne
ressemblait à celle d'aucun animal que j'aie ja-
mais vu, ou dont j'aie la moindre idée. Elle avait
des oreilles aussi grandes que des cornes de
bouc, des yeux de la grandeur d'un écu, un nez
semblable à une corne de bélier, et une gueule
comme celle d'un lion, avec des dents crochues,
les plus affreuses qu'on puisse imaginer ; elle
était habillée d'une manière assortie à son épou-
vantable figure.Son corps était couvert de peaux
de mouton ayant la laine en dehors, et elle avait
sur la tête un bonnet à la tartare, armé de deux
grandes cornes; sa hauteur était d'environ huit
pieds; enfin elle ne présentait qu'un buste sans
bras et sans jambes.
Cette statue hideuse était érigée hors du vil-
lage, et, quand j'en approchai, je vis devant elle
seize ou dix-sept personnes. Je ne pourrais dire
si c'étaient des hommes ou des femmes; car ils
ne distinguent point du tout les sexes par l'ha-
billement. Ils étaient tous étendus le visage
contre terre, pour rendre leurs hommages à
cette affreuse divinité, et tellement immobiles,
que je les crus d'abord de la même matière que
l'idole. Pour m'en éclaircir, je voulus m'en ap-
procher davantage; mais je les vis tout à coup se
lever avec précipitation, en poussant des hurle-
mens épouvantables, semblables à ceux d'un do-
gue, et ils s'en allèrent tous, comme s'ils eussent
· été au désespoir de se voir troublés dans leur acte
de dévotion. *
A une petite distance de l'idole, je vis une es-
pèce de hutte toute faite de peaux de vaches et
de moutons desséchées, à la porte de laquelle
j'aperçus trois hommes que je ne pouvais prendre
que pour des bouchers. Ils avaient de grands
couteaux à la main, et je vis au milieu de cette
tente trois moutons et un jeune taureau égorgés.
Il y a toute apparence que c'étaient des victimes
immolées à ce monstre, que ces trois Barbares
étaient les prêtres et les sacrificateurs, et que les
dix-sept que j'avais interrompus dans leur en-
thousiasme dévot, avaient sans doute apporté les
victimes pour se rendre leur dieu favorable.
Mon étonnement se tourna bientôt en une
sorte d'indignation.Je poussai mon cheval de ce
côté, et, d'un coup de sabre, je coupai en deux
le bonnet du monstre, en même temps qu'un
de nos gens saisit la peau du mouton, et l'arracha
du corps de cette effroyable idole. Notre zèle fit,
dans le moment même, pousser des cris affreux
par tout le village, et bientôt je me vis environné
de deux ou trois cents de ses habitans, du milieu
desquels je me tirai au grand galop, les voyant
armés d'arcs et de flèches : j'étais pourtant bien
résolu de rendre une seconde visite au ridicule
objet de leur stupide adoration.
, 26.
Notre caravane resta trois jours dans la ville,
· qui n'était éloignée du village en question que de
quatre milles. Elle avait dessein de s'y pourvoir
de quelques chevaux, à la place de ceux qui
étaient morts, ou qui avaient été estropiés par
les mauvais chemins et par les longues marches
que nous avions faites dans le dernier désert.
Ce retard me donna le loisir d'exécuter mon
projet, que je communiquai au marchand écos-
sais de Moscou, qui m'avait donné des preuves
si convaincantes de son intrépidité.Après l'avoir
instruit de ce que j'avais vu, et du dégoût que
m'avait inspiré cette hideuse dégradation de la
nature humaine, je lui dis que si je pouvais
trouver quatre ou cinq hommes résolus et bien
armés, j'avais dessein d'aller détruire cette idole,
pour faire voir clairement à ses adorateurs qu'in-
capable de se secourir elle-même, il lui était im-
possible de donner la moindre assistance à ceux
qui lui adressaient leurs prières, et qui voulaient
obtenir sa protection par leurs sacrifices. Il se
moqua de moi, en disant que mon zèle pouvait
venir d'un bon principe, mais que je n'en devais
pas attendre de fruit, et qu'il ne pouvait conce-
voir quel but je me proposais. — Mon but, lui
répondis-je, est de venger l'honneur de Dieu,
qui est insulté pour ainsi dire par cette idolâtrie.
—Laissez, me dit-il, à Dieu lui-même le soin de
punir les outrages de l'ignorance, s'il ne le juge
pas indigne de sa toute-puissance, Comment d'ail-
leurs vengerez-vous l'honneur de la divinité, si
ces malheureux sont incapables de comprendre
votre intention, et si vous n'êtes pas en état de
la leur expliquer, faute d'entendre leur langage ?
quand même vous seriez capable de leur en don-
ner quelque idée, vous n'y gagneriez que des
coups, car ce sont des gens déterminés, surtout
quand il s'agit de défendre les objets de leur su-
perstition. — Nous pourrions le faire de nuit,
lui dis-je, et leur laisser par écrit les raisons de
notre procédé. —Sachez, mon cher ami, dit-il,
que, parmi cinq peuples entiers de ces Tartares,
il n'y a personne qui sache ce que c'est qu'une
lettre, ni qui puisse lire un mot dans sa propre
langue. — J'ai pitié de leur ignorance, repris-je;
mais j'ai pourtant une grande envie de mettre
mon projet à exécution, et d'autant plus, qu'il
ne leur causera aucun mal réel, autrement j'y
renoncerais volontiers : peut-être la nature elle-
même, quelque dégénérée qu'elle soit en eux,
leur en fera tirer des conséquences, et leur mon-
trera jusqu'où va leur extravagance d'adresser
leur culte à un objet si méprisable. — Quoique
votre zèle, plus ardent que réfléchi, vous porte
à cette entreprise avec tant d'ardeur, je vous
prie, me dit-il, de songer que ces nations ont
été assujéties, par la force des armes, à l'empire
de Russie. Si vous réussissez dans votre projet,
ils ne manqueront point de venir par milliers
s'en plaindre au gouverneur, et demander satis-
faction. S'il n'est pas en état de la leur donner,
ils exciteront une révolte générale; et vous serez
la cause d'une guerre sanglante, que le czar sera
obligé de soutenir contre les Tartares.
Sur le soir, le marchand écossais me rencon-
tra par hasard dans une promenade que je faisais
hors de la ville, et m'ayant tiré à l'écart pour me
parler :—Je ne doute pas, me dit-il, que je ne
vous aie détourné de votre dessein bizarre. — A
vous parler franchement, lui répondis-je, vous
avez réussi à me faire différer l'exécution de mon
projet; mais je l'ai toujours dans l'esprit, et je
· crois fort que je le mettrai en œuvre avant que
de quitter cet endroit. Comment croyez-vous que
ces malheureux me traiteraient, s'ils me pre-
naient ? ajoutaije.—Je vous dirai, reprit-il, de
quelle manière ils ont traité un pauvre Russe qui
avait profané leur culte, ainsi que vous avez en-
vie de le faire : après l'avoir blessé avec une
flèche de manière qu'il ne pût plus s'enfuir, ils
le mirent entièrement nu, le posèrent près de
leur idole, et l'ayant environné de toutes parts,
ils lui tirèrent tant de flèches, que son corps en
fut hérissé; ensuite ils allumèrent le feu au bois
de toutes ces flèches, et l'offrirent ainsi en sacri-
fice à leur divinité. — Etait-ce la même idole ?
lui dis-je. — Oui, me répondit-il, c'était juste-
ment la même. — Eh bien! lui dis-je, il faut que
l'idole porte la peine de leur cruauté.
Me voyant absolument déterminé à suivre ma
º
résolution, il me dit que je ne l'exécuterais pas
seul, qu'il me suivrait, quoique cette entreprise
lui parût une extravagance, et qu'il prendrait
pour troisième un de ses compatriotes, fort
brave, nommé le capitaine Ricardson. Il l'amena,
et je lui fis le détail de ce que j'avais vu, et de
mon projet. Nous résolûmes d'y aller seulement
nous trois, mon associé, à qui j'en avais fait la
proposition, n'ayant pas trouvé à propos d'être
de la partie. Il m'avait dit qu'il serait toujours
prêt à me seconder quand il s'agirait de défendre
ma vie, mais qu'une pareille aventure n'était nul-
lement de son goût, et que, malgré tout le ridi-
cule d'un pareil culte, il n'y voyait rien qui pût
autoriser une action de ce genre, dans un pays où
le gouvernement croyait devoir donner l'exemple
de la tolérance, si nécessaire à la tranquillité des
états.
Nous prîmes la résolution de n'exécuter notre
entreprise qu'à minuit, et de nous y prendre
avec toute la précaution et tout le secret imagi-
· nables. Nous trouvâmes bon d'attendre jusqu'à
la nuit suivante, parce que la caravane partirait
le matin même après l'action : ce qui empêche-
rait le gouverneur de donner satisfaetion à ces
Barbares à nos dépens, puisque nous serions
déjà hors de son pouvoir.
Le marchand écossais, aussi ferme dans sa ré-
solution de m'aider, qu'il se montra dans la suite
intrépide en l'exécutant, m'apporta un habit de
Tartare, fait de peaux de mouton, avec un bon-
net, un arc et des flèches. Il s'en pourvut aussi,
de même que son compagnon, afin que ceux qui
nous verraient ne pussent jamais deviner quelle
sorte de gens nous étions.
Nous passâmes toute la nuit à faire plusieurs
compositions de matières combustibles, de pou-
dre à canon, d'esprit de vin, et autres drogues
de cette nature; nous prîmes un pot rempli de
poix-résine, et nous sortîmes de la ville environ
une heure après le coucher du soleil.
Il était à peu près onze heures quand nous ar-
rivâmes à l'endroit, sans que nous pussions re-
marquer que le peuple eût la moindre crainte
par rapport à son idole. Le ciel était couvert de
nuages; néanmoins la lune nous fournissait assez
de lumière pour nous permettre de remarquer
que l'idole était précisément à la même place et
dans la même position où je l'avais vue aupara-
vant. Ceux du village dormaient tous, excepté
dans la tente où j'avais aperçu les trois prêtres,
que je pris d'abord pour des bouchers : nous en-
tendîmes cinq ou six personnes parler ensemble;
nous jugeâmes de là que, si nous mettions le feu
à la statue, on ne manquerait pas de courir sur
nous pour en empêcher la destruction. Enfin
nous résolûmes de l'emporter et de la brûler
ailleurs; mais quand nous commençâmes à vou-
loir y mettre la main, nous la trouvâmes d'une
telle pesanteur, que nous fûmes forcés de songer
à un autre expédient.
Le capitaine Ricardson était d'avis de mettre
le feu à la hutte, et de tuer les Tartares à mesure
qu'ils en sortiraient; mais j'avais trop présent à
l'esprit le souvenir de Madagascar pour adopter
ce parti inhumain : je m'opposai formellement à
ce que notre projet coûtât la vie à un seul de ces
idolâtres. Eh bien ! dit le marchand écossais,
tâchons de nous emparer d'eux, de leur lier les
mains derrière le dos, et de les forcer à être
spectateurs de la destruction de leur idole.
Nous avions sur nous une assez bonne quan-
tité de la même corde qui nous avait servi à lier
nos feux d'artifice; ce qui nous détermina d'abord
à surprendre les gens de la cabane, avec aussi peu
de bruit qu'il nous serait possible. Nous com-
mençâmes par frapper à la porte, ce qui réussit
précisément comme nous l'avions espéré. Un de
leurs prêtres venant pour ouvrir, nous le sai-
sîmes tout de suite, et lui mîmes un bâillon à la
bouche; nous lui liâmes les mains, et le con-
duisîmes devant l'idole, où nous le couchâmes
après lui avoir encore attaché les pieds. Deux de
nous se mirent ensuite de chaque côté de la
porte, attendant que quelque autre sortît pour
savoir ce qu'était devenu le premier; quand ils se
virent trompés dans cette attente, ils frappèrent
de nouveau doucement, ce qui en fit venir deux
2 • - 27
autres ; et nous les traitâmes justement de la
même mamière que leur compagnon. Quand nous
revînmes sur nos pas, nous en vîmes encore deux
sortir de la hutte, et un troisième qui s'arrêtait
à la porte : nous saisîmes les deux premiers; à ce
mouvement, le troisième s'étant retiré en pous-
sant de grands cris, le marchand écossais le suivit
de près, et prenant une des compositions que .
nous avions faites, propre à ne répandre que de
la fumée et une odeur de soufre, il y mit le feu,
et la jeta au milieu de ceux qui y restaient encore.
En même temps, l'autre Ecossais et mon valet
ayant déjà lié les deux Tartares l'un à l'autre, les
conduisirent vers l'idole, afin qu'ils vissent par
eux-mêmes si elle leur apporterait du secours,
et ils nous vinrent rejoindre promptement. Lors-
que la fusée que nous avions jetée dans la cabane
l'eut remplie de fumée, nous en jetâmes une
autre d'une nature différente, qui donnait de la
lumière comme une chandelle : nous la suivîmes,
et nous n'aperçûmes que quatre personnes, deux
hommes et autant de femmes, qui apparemment
étaient occupés des préparatifs de leur sacrifice.
Ils nous parurent très effrayés, carilstremblaient
comme la feuille, et la fumée les avait tellement
étourdis, qu'ils n'étaient point en état de parler,
Nous les prîmes, et les liâmes comme les autres,
avec le moins de bruit qu'il fut possible, et nous
nous hâtâmes de les faire sortir de la hutte,
parce que nous ne pouvions supporter plus long-
temps cette épaisse fumée. Nous les plaçâmes
auprès de leurs camarades, et aussitôt nous
mîmes la main à l'œuvre. Nous commençâmes
par répandre sur l'idole une grande quantité de
poix-résine et de suif mêlé de soufre, ensuite
nous lui remplîmes la bouche, les yeux et les
oreilles de poudre à canon ; nous lui mîmes des
fusées dans son bonnet, et nous la couvrîmes
toute, pour ainsi dire, de feux d'artifice. Pour
faciliter encore davantage notre dessein, mon
valet se souvint d'avoir vu auprès de la tente un
gros tas de paille et de foin ; il en alla chercher
avec le marchand écossais. Tout étant préparé,
nous déliâmes nos prisonniers, nous leur ôtâmes
les bâillons de la bouche, les plaçâmes vis-à-vis
de leur monstrueuse idole, et ensuite nous y
mîmes le feu. -
| Un quart-d'heure se passa à peu près avant
que le feu prît à la poudre. En s'allumant, elle
fendit presque toute la statue, la défigurant au
point que ce n'était plus qu'une masse informe.
Peu contens de ce succès, nous l'entourâmes de
paille, et, persuadés qu'elle serait réduite en cen-
dres en très peu de temps, nous commençâmes à
songer à nous retirer; mais le marchand écossais
nous en détourna, nous assurant que si nous
nous en allions, tous ces pauvres idolâtres se je-
teraient dans le feu pour être consumés avec leur
idole. Nous restâmes donc jusqu'à ce que toute
la paille fût brûlée. -
27.
Le lendemain, nous feignîmes d'être très-occu-
pés des préparatifs du voyage, et personne ne
pouvait soupçonner que nous fussions allés ail-
leurs que dans nos lits, puisqu'il n'est rien moins
que naturel de courir la nuit quand on prévoit
une journée fatigante.
Mais l'affaire n'en resta pas là : le jour suivant,
une grande multitude de Barbares vinrent non-
seulement du village, mais encore de tous les
lieux d'alentour, aux portes de la ville, pours
demander au gouverneur russe satisfaction de
l'outrage qui avait été fait au grand Chamchi-
Thaungu et à ses prêtres. C'est là le terrible nom
qu'ils donnaient à la plus difforme image qu'on
puisse trouver dans tout le paganisme. Le peuple
fut d'abord dans une grande consternation d'une
visite si peu attendue, qui leur était faite par plus
de trente mille personnes, qu'ils prévoyaient de-
voir s'augmenter en peu de jours jusqu'au nom-
bre de cent mille âmes. -
Le gouverneur tâcha de les apaiser, et leur
donna les meilleures raisons : il les assura qu'il
ignorait absolument toute cette affaire, et qu'il
était sûr qu'aucun soldat de la garnison n'avait
été hors de la ville pendant toute la nuit; que
certainement cette violence ne pouvait avoir été
commise par ses gens, et qu'il punirait sévère-
ment les coupables, s'ils pouvaient les lui indi-
quer. Ils répondirent avec hauteur que tout le
pays d'alentour vénérait le grand Chamchi-
Thaungu, que personne d'entre eux ne pouvait
avoir commis ce crime, qu'un chrétien seul en
était capable, et que, pour en tirer raison, ils lui
annonçaient la guerre aussi bien qu'à tous les
Russes.
Le gouverneur dissimula l'indignation que lui
donnait un discours si insolent, afin de n'être
pas la cause d'une rupture avec ce peuple con-
quis, que le czar lui avait ordonné de traiter
doucement.Afin de détourner leur ressentiment
qui menaçait sa garnison, il leur dit que ce ma-
tin-là même une caravane était sortie de la ville
pour aller en Russie; que c'était peut-être quel-
qu'un de ces voyageurs qui leur avait fait cet
affront, et qu'il enverrait des gens pour le dé-
couvrir, s'ils voulaient se contenter de ce pro-
cédé.
Cette proposition sembla les calmer un peu,
et, afin de leur tenir parole, le gouverneur nous
dépêcha quelques-uns des siens, qui nous ins-
truisirent en détail de tout ce qui venait d'arri-
ver; et ils ajoutèrent que, si quelqu'un de la
caravane avait donné occasion à cette émeute, il
ferait bien de s'échapper au plus tôt, et que, cou-
pables ou non, nous agirions prudemment, en
poussant notre marche avec toute la vitesse pos-
sible, pendant qu'il ne négligerait rien pour amu-
ser ces Barbares jusqu'à ce que nous fussions
| hors d'insulte. -
Cette conduite du gouverneur était certaine-
ment des plus obligeantes; mais quand on en ins-
truisit toute la caravane, il n'y eut personne qui
ne parût parfaitement ignorant de toute l'af-
faire; nous fûmes précisément ceux qu'on soup-
çonna le moins ; on ne nous fit pas seulement la
moindre question. Néanmoins celui qui eom-
mandait alors la caravane profita de l'avis du
gouverneur , et nous marchâmes pendant deux
jours et deux nuits sans presque nous arrêter,
afin de gagner Jawarena, autre colonie de l'em-
pereur, où nous serions en sûreté.
La seconde journée après la destruction de
l'idole, un nuage de poussière qui paraissait à
une grande distance derrière nous, fit croire à
quelques-uns de la caravane que nous étions
poursuivis. Ils ne se trompaient pas. Nous ne
nous trouvions pas loin du désert et nous avions
passé un grand lac, quand nous aperçûmes un
grand corps de cavalerie de l'autre côté du lac,
qui tirait vers le nord, pendant que nous mar-
chions vers l'ouest. Nous étions ravis qu'ils eus-
sent pris cette route, tandis que nous avions pris
l'autre, fort heureusement pour nous. Deux jours
après, nous ne les vîmes plus, car, s'imaginant
qu'ils nous suivaient toujours, ils avaient poussé
jusqu'au fleuve Udda.
Le troisième jour, ils reconnurent leur mé-
prise, ou bien on les instruisit du véritable che-
min que nous avions pris, et ils nous poursuivi-
rent avec toute la rapidité imaginable. Nous les
découvrîmes vers le coucher du soleil; par bon-
heur, nous avions choisi pour camper un endroit
très-propre à nous y défendre. Nous étions à
l'entrée d'un désert de plus de cinq cents milles
de longueur, et nous ne pouvions nous attendre
à rencontrer d'autre ville pour nous servir d'asile
que Jarawena, qui était encore à deux journées
de nous, Nous avions près de notre poste plu-
sieurs petits bois, et notre camp était dans un
passage assez étroit, entre deux bois peu étendus,
mais extrêmement épais; ce qui diminuait un peu
la crainte que nous éprouvions d'être attaqués
cette même nuit, Il n'y avait que nous quatre
d'instruits au juste du motif qui nous faisait
poursuivre; mais comme les Tartares Monguls
ont coutume de parcourir le désert en grandes
troupes , les caravanes se fortifient toujours
contre Qes bandits, et ainsi les nôtres me fuvent
pas surpris de se voir poursuivis par ces cava-
liers. . :: - -
Nonrseulement nous étions campés entre deux
bois, mais notre front était encore couvert par
un petit ruisseau, de sorte que nous ne pouvions
être attaqués qu'à notre arrière-garde. Peu con-
tens encore de tous les avantages naturels de
notre position, nous nous fîmes un rempart de
tout notre bagage, derrière lequel nous rangeâ-
mes sur une même ligne nos chameaux et nos
chevaux, et par derrière nous nous couvrîmes
d'un abattis d'arbres.
Nous n'avions pas encore fini cette espèce de
fortification, quand nous eûmes les Tartares sur
les bras. Ils ne nous assaillirent pas brusquement
comme nous l'avions cru, ni en voleurs de grand
chemin ; ils commencèrent par nous envoyer
trois députés pour nous enjoindre de leur livrer
les coupables qui avaient insulté leurs prêtres et
détruit par le feu leur dieu Chamchi-Thaungu,
afin qu'ils subissent la même peine en expia-
tion de leur crime; et ils ajoutèrent que si on
leur accordait leur juste demande, ils se retire-
raient sans faire le moindre mal au reste de la
caravane, sinon qu'ils nous brûleraient tous sans
exception.
Nous fûmes fort étourdis de ce compliment;
nous nous regardâmes les uns les autres pour
examiner si quelqu'un ne découvrirait pas par
sa contenance qu'il était particulièrement impli-
qué dans cette affaire. Le commandant de la ca-
ravane fit assurer aux députés qu'il était intime-
ment persuadé que les coupables n'étaient pas
dans notre camp, que nous étions tous des mar-
chands d'une humeur paisible, et que nous ne
voyagions que pour notre commerce; que nous
n'avions pas songé à leur causer le moindre désa-
grément; qu'ils feraient bien de chercher leurs
ennemis ailleurs, et de ne pas nous troubler dans
notre marche, ou bien que nous chercherions à
nous défendre et à les faire repentir de leur en-
treprise.
Ils furent si éloignés de croire cette réponse sa-
tisfaisante, que le lendemain, au lever du soleil,
ils approchèrent de notre camp pour le forcer ;
mais quand ils en virent l'assiette, ils n'osèrent
nous aborder de plus près que de l'autre côté du
petit ruisseau qui couvrait notre front. Là, ils
s'arrêtèrent, en déployant à nos yeux une siter-
rible multitude, que le plus brave de nous en
fut effrayé. Ceux qui en firent le plus modeste
calcul crurent qu'ils étaient dix mille au moins.
Après nous avoir examinés pendant quelques
momens, ils poussèrent des hurlemens épouvan-
' tables, en couvrant l'air d'un nuage de flèches.
Nous nous étions heureusement assez bien pré-
cautionnés contre un pareil orage; nous nous
cachâmes derrière nos ballots, et aucun de nous
ne fut blessé.
Quelque temps après, nous les vîmes faire un
mouvement du côté droit, et nous nous atten-
dîmes à être attaqués par derrière, quand un
cosaque de Jarawena, homme très-adroit, s'ap-
prochant du commandant de la caravane, lui .
dit que, s'il voulait, il se flattait d'envoyer toute
cette troupe vers Siheilka, ville éloignée de
nous de plus de cinq journées du côté du sud.
Voyant que cette offre plaisait au commandant,
il prend son arc et ses flèches et monte à cheval,
se sépare de nous du côté de notre arrière-garde,
at par un grand détour il joint les Tartares, en
qualité d'exprès qui leur venait donner des lu-
mières sur ce qu'ils cherchaient à découvrir; il
leur annonce que ceux qui avaient détruit
Chamchi-Thaungu s'en étaient allés du côté de
Siheilka, avec une caravane de mécréans, dans
la résolution de brûler encore le dieu des'Tartares
Tonguais.
Presque Tartare lui-même, il parlait si bien
leur langue, et ménagea si bien son histoire,
qu'ils y ajoutèrent foi sans la moindre difficulté.
Dans le moment même, ils s'en allèrent à toute
bride, après avoir poussé un horrible hourra;
et, au bout de trois heures, nous n'en vîmes
plus un seul, nous n'en entendîmes plus parler,
et nous n'avons jamais su s'ils poussèrent jus-
qu'à Siheilka.
Après nous être tirés de ce danger, nous mar-
châmes en sûreté jusqu'à la ville de Jarawena, où
il y a une garnison russe, et nous y restâmes
pendant cinq jours pour nous reposer de la fa-
tigue que nous avions essuyée dans nos dernières
marches, pendant lesquelles nous n'avions pas
· eu le loisir de fermer l'œil.
CHAPITRE XIX.
DE LA nous entrâmes encore dans un affreux
désert, que nous ne pûmes traverser qu'en vingt-
trois jours Nous nous étions fournis de quelques
tentes pour passer les muits plus commodément,
et de seize chariots du pays pour porter notre
eau et nos provisions. Nous en tirions encore un
grand service ; pendant la nuit, ils nous tenaient
lieu de retranchement, rangés autour de notre
· camp; de sorte que si les Tartares nous avaient
attaqués sans une grande supériorité de nombre,
nous aurions pu les repousser aisément.
Dans ce désert, nous vîmes un grand nombre
de chasseurs qui fournissent toute la terre de
ces belles fourrures d'hermine. Ils sont, pour la
plupart, Tartares Monguls, et bien souvent ils
attaquent de petites caravanes; mais la nôtre
n'était pas susceptible de l'être par eux : aussi
nous n'en vîmes jamais de troupes entières.
J'aurais été fort eurieux de voir les animaux
dont ils tirent ces peaux précieuses; mais il me
fut impossible de parvenir à mon but; car ils
n'osèrent approcher de nous, et c'eût été une
grande imprudence de me séparer de la caravane
pour les aller visiter.
Au sortir de ce désert, nous entrâmes dans
un pays assez bien peuplé, et rempli en quelque
sorte de villes et de châteaux, où la eour a établi
des garnisons pour la sûreté des earavanes, et
pour défendre le pays contre les courses des
Tartares, qui, sans ces précautions, rendraient
les chemins fort dangereux. Sa majesté czarienne
a donné des ordres fort précis aux gouverneurs
de ces places de ne rien négliger pour mettre
les marchands et les voyageurs hors d'insulte,
et de leur fournir des escortes d'une forteresse
à l'autre, au moindre bruit qui se répandrait de
quelque invasion des Tartares.
Conformément à ces ordres, le gouverneur,
que je visitai avec le marchand écossais qui le con-
naissait, nous offrit une escorte de cinquante
hommes jusqu'à la garnison prochaine, si nous
croyions qu'il y eût le moindre danger dans la
TOUIte.
Je m'étais imaginé, pendant tout le voyage,
que plus nous approcherions de l'Europe et plus
nous trouverions les habitans polis et le pays
peuplé; mais je m'étais bien trompé, puisque
nous avions encore à traverser le pays des Tar-
tares Tonguais, où nous vîmes des preuves égales
d'un paganisme barbare, et même des marques
encore plus grossières que celles qui nous avaient
si fort indignés auparavant. Il est vrai qu'entière-
ment assujétis par les Russes, et mieux tenus en
bride que les autres, ils ne sont ni aussi insolens
ni aussi dangereux que les Monguls; mais, du
reste, nous vîmes qu'ils ne le cédaient à aucun
peuple de l'univers en grossièreté et en idolâtrie.
Ils sont tous couverts de peaux de bêtes sau-
vages, ainsi que leurs maisons. En temps d'hiver,
quand toute la terre est couverte de neige, ils
vivent dans des souterrains.
Si les Monguls avaient leur Chamchi-Thaungu
pour toute leur nation, ceux-ci comptaient des
idoles dans chaque tente et dans chaque cave :
d'ailleurs, ils adoraient le soleil, les étoiles, la
neige, l'eau, en un mot tout ce qui offrait à leur
esprit quelque chose de merveilleux; et comme
leur ignorance leur fait trouver du surprenant
partout, il n'y a presque rien qui ne soit honoré
de leurs sacrifices.
Il ne m'arriva rien de particulier dans tout ce
pays, dont les bornes étaient éloignées du désert
dont j'ai parlé de plus de quatre cents milles. La
moitié de ce terrain peut passer aussi pour un
désert, et nous fûmes contraints de voyager pen-
dant douze jours sans rencontrer ni maison, ni
arbre, et de porter avec nous notre eau et nos
autres provisions.
Au sortir de cette solitude, nous parvînmes
en deux jours de marche à la ville de Jenizay,
située près d'un grand fleuve du même nom, qui
sépare l'Europe de l'Asie.
Je remarquai que le paganisme et l'ignorance
ont partout le dessus, excepté dans les garni-
sons russes. Toute l'étendue de terrain entre le
fleuve Obi et le fleuve Jenisay est peuplée de
païens aussi barbares que les Tartares les plus
éloignés, et même que les Sauvages de l'Asie et
de l'Amérique.
Depuis le fleuve Jenisay jusqu'à l'Obi, il nous
fallut traverser un pays abandonné en quelque
sorte : ce n'est pas que le terrain soit ingrat et
incapable d'être cultivé;il n'y manque que des ha-
bitans et de l'industrie : c'est un pays très-agréa-
ble et très-fertile.Je dois faire observer que c'est
justement dans ce pays, situé de l'un et l'autre
côté de l'Obi, que l'on envoie en exil les crimi-
nels russes qui ne sont point condamnés à mort,
et il leur est presque impossible de jamais s'en
échapper.
Il ne m'arriva rien de remarquable jusqu'à
Tobolsk, capitale de la Sibérie, où je demeurai
long-temps.
Nous avions mis à peu près sept mois à faire
notre voyage, et l'hiver approchait. La caravane
devait aller à Moscou, mais nous n'y avions au-
cune affaire, mon associé et moi; c'était notre
patrie que nous avions uniquement en vue, et
cette considération méritait bien que l'on tînt un
peu conseil à part. Il est vrai qu'on nous disait
merveille des traîneaux tirés par des rennes, qui
rendent si faciles et si rapides les voyages qu'on
entreprend en temps d'hiver : ce qu'on nous en
rapportait, quelque surprenant qu'il fût, était la
vérité. Les Russes aiment mieux voyager en hi-
ver qu'en été, parce que dans leurs traîneaux ils
passent les jours et les nuits commodément, tout
en parcourant un espace extraordinaire.Le pays
est entièrement couvert de neige durcie par le
grand froid, qui fait une seule surface douce et
unie, des plaines, des lacs et des rivières.
Mais je ne pouvais rien gagner par un voyage
l
de cette nature. Pour aller en Angleterre, je
n'avais que deux chemins à prendre. Je pouvais
pousser avec la caravane jusqu'à Jaroslaw, et de
là tourner vers l'ouest pour gagner Nerva et le
golfe de Finlande; il m'était faeile de passer de là
par mer ou par terre à Dantzick, où peut-être il
me serait possible de me défaire avantageusement
de mes marchandises de la Chine; ou bien je
devais quitter la caravane à une petite ville située
sur la Dwina, d'où, en six jours de temps, je
' viendrais par Archangel, et passerais de là par
mer en Angleterre, à Hambourg , ou en Hol-
lande.
L'un et l'autre de ces voyages ne pouvaient être
exécutés pendant l'hiver. Il était impossible de
gagner Dantzick par mer, parce que la mer Bal-
tique est toujours gelée dans cette saison; et vou- .
loir voyager par terre dans ce pays-là, était une
chose aussi dangereuse que de marcher mal ac-
eompagné au travers des Tartares Monguls. D'un
autre côté, si j'étais arrivé à Archangel au mois
d'octobre, j'aurais trouvé tous les vaisseaux par-
tis et la ville presque déserte, puisque les mar-
ehands qui l'habitent l'été ont coutume de se re-
tirer l'hiver à Moscou; j'aurais pu y ressentir un
froid extrême, et peut-être y manquer de vivres,
et y mener une vie triste et désagréable, faute
de compagnie. Il valait mieux par conséquent
laisser la caravane, et faire tous les préparatifs né-
eessaires pour passer l'hiver dans la capitale de
la Sibérie, où je pouvais compter sur trois choses
essentielles, l'abondance, une maison chaude, et
très-bonne société. -
Je me trouvais alors dans un climat bien dif-
férent de celui de ma chère île, où je ne sentis
jamais le froid que pendant les frissons de ma
fièvre, et où j'avais au contraire bien de la peine
à supporter des habits sur mon corps; où je ne
faisais du feu que hors de la maison, et unique-
ment pour me préparer quelques mets. Ici je
commençai par me fournir de camisoles et de
quelques grandes robes qui me pendaient jus-
qu'aux pieds, et dont les manches étaient bou-
tonnées jusqu'aux poignets. Tous ces différens
vêtemens étaient doublés de bonnes fourrures.
Pour chauffer ma maison, je m'y pris d'une
autre manière que celle dont on se sert en An-
gleterre, où l'on fait du feu dans des cheminées
ouvertes qui sont placées dans chaque chambre,
ce qui laisse un air aussi froid qu'il était aupa-
ravant dès que le feu est éteint.Je fis placer une
cheminée semblable à une fournaise, dans un en-
droit qui formait le centre de six chambres dif-
férentes; le tuyau par où devait sortir la fumée
allait d'un côté, et l'ouverture par où sortait la
chaleur était justement à l'opposé : par-là, toutes
les chambres se trouvaient entretenues dans une
chaleur égale, sans qu'on vît de feu nulle part,
comme dans les bains d'Angleterre.
C'est ainsi que mes appartemens étaient tou-
4
jours chauds, quelque froid qu'il fît, et je ne fus
jamais incommodé de la fumée. •
Je trouvai bonne compagnie dans ce pays de
Barbares, quoiqu'il soit une des provinces les
plus septentrionales de la Russie, pays situé dans
le voisinage de la mer Glaciale, et éloigné seule-
ment de quelques degrés de la Nouvelle-Zemble.
En effet, la Sibérie est le séjour des criminels
d'état de la Russie; la ville capitale doit être par
conséquent remplie de noblesse, de généraux,
de grands seigneurs et de princes même. J'y trou-
vai le fameux prince Galitzin, le vieux général
Robostiski, et plusieurs autres personnes du pre-
mier rang, parmi lesquelles il y avait même plu-
sieurs dames de distinction. •
Par le moyen du marchand écossais, qui fut
obligé de se séparer de moi, je fis connaissance
avec plusieurs de ces personnages du premier
ordre : j'en reçus plusieurs agréables visites, qui
contribuèrent beaucoupàmefaire trouver courtes
les tristes soirées de l'hiver.
Ayant liéconversation unjour avec le prince", .
qui avait été autrefois un des ministres d'état du
czar, je lui entendis raconter des choses surpre-
nantes sur la grandeur et la domination étendue
de son maître.Je l'interrompis pour lui dire que
je m'étais vu autrefois un monarque plus absolu
que lui, bien que mes sujets ne fussent pas si
nombreux, ni mon empire aussi grand, Ca dis-
cours causa une grande surprise au prince russe,
\
2. 28
qui, me regardant avec une attention extraordi-
naire, me pria très-sérieusement de lui dire s'il
y avait quelque réalité dans ce que je venais de
lui débiter si gravement.Je lui promis que sa sur-
prise cesserait dès que j'aurais le loisir de m'ex-
pliquer, et lui dis que j'avais eu le pouvoir de
disposer absolument de la fortune et de la vie de
mes sujets, et que, malgré mon despotisme, il
n'y avait eu personne dans tous mes états dont
je n'eusse été chéri avec une tendrèsse filiale. Il
me répondit, en secouant la tête, qu'effective-
ment, de ce côté-là, j'avais surpassé de beaucoup
le czar. Ce n'est pas tout, repris-je; toutes les
terres de mon royaume m'appartiennent en pro-
pre; tous mes sujets n'étaient que mes fermiers,
sans y être contraints, et ils auraient tous hasardé
leur vie pour sauver la mienne : jamais prince ne
fut plus tendrement aimé, et en même temps si
fort respecté et plus redouté de son peuple.
Enfin je lui racontai en détail tout ce qui m'é-
tait arrivé dans l'île, et la manière dont j'avais
gouverné mes sujets. -
La compagnie fut enchantée de cetterelation, et
surtoutle prince, quime dit, enpoussantun grand
soupir, que la véritable grandeur de l'homme
consistait à être son propre maître et à s'acquérir
un empire despotique sur ses propres passions;
qu'il n'aurait pas changé une monarchie comme
la mienne contre toute la domination de son au-
guste maître ; qu'il trouvait une félicité plus
réelle dans la retraite à laquelle il avait été con-
damné, que dans la grande autorité dont il avait
autrefois joui à la cour du czar, et que, selon
lui, le plus haut degré de la sagesse humaine
consistait à proportionner nos desirs et nos pas-
sions à la situation où la Providence trouvait
bon de nous ménager un culte intérieur au mi-
lieu des tempêtes et des orages qui nous envi-
ronnent extérieurement.
Pendant les premiers jours que je passai ici,
continua-t-il, j'étais accablé de mon prétendu
malheur, je m'arrachais les cheveux; en un mot,
je m'abandonnais à toutes les extravagances or-
dinaires à ceux qui se croient accablés par l'in-
fortune; mais un peu de temps et quelques ré-
flexions me portèrent à me considérer moi-même
d'une manière tranquille, aussi bien que les ob-
jets qui m'environnaient. Je trouvai bientôt que
la raison humaine, dès qu'elle a l'occasion d'exa-
miner à loisir tout le détail de la vie et la nature
des secours qu'elle peut emprunter de l'industrie
pour la rendre heureuse, est parfaitement C3l-
pable de se procurer une félicité réelle, indépen-
dante des coups du sort, et entièrement conve-
nable à nos desirs les plus naturels et au grand
but pour lequel nous sommes créés. Je compris
en peu de jours qu'un air pur à respirer, des ali-
mens simples pour soutenir notre vie, des habits
propres à nous défendre des injures de l'air, et la
liberté de prendre autant d'exercice qu'il en faut
28.
pour la conservation de la santé, sont tout ce
qu'il faut pour satisfaire les besoins véritables de
l'homme. J'avoue que la grandeur, l'autorité, la
richesse, et les plaisirs qu'elle nous procure; et
dont j ai eu autrefois ma bonne part, sont capa-
bles de nous donner mille agrémens : mais, d'un
autre côté, tous ces plaisirs influent terriblement
sur les plus dangereuses de nos passions; elles
fertilisent, pour ainsi dire, notre ambition, notre
orgueil, notre avarice et notre sensualité.Ces dis-
positions de notre cœur, criminelles en elles-
mêmes, contiennent les semences de tous nos
autres crimes; elles n'ont pas la moindre relation
avec ces talens qui font l'homme sage, ni avec
ces vertus qui constituent le caractère du chré-
tien. Privé aujourd'hui de tout ce bonheur exté-
rieur, source ordinaire des vices, éloigné du
faux brillant, je me le regarde que de son côté
ténébreux; je n'y trouve que de la difformité, et
suis pleinement convaincu que la vertu seule
rend l'homme véritablement sage, grand, riche,
et que seule elle le prépare à la jouissance d'une
félicité éternelle. Dans cette pensée, ajouta-t-il,
je me trouve plus heureux au milieu de ce dé-
sert que tous mes ennemis, qui sont en pleine
possession des richesses et de l'autorité qu'ils
m'ont fait perdre, et dont je me sens déchargé
comme d'un fardeau pesant.
Vous penserez peut-être, monsieur, me dit-il
encore, que je suis uniquement forcé à entrer
dans ces vues par la nécessité, et qu'une espèce
de politique me suggère de pareilles idées pour
adoucir un état que d'autres pourraient nom-
mer misérable; mais vous vous tromperiez. S'il
est possible à l'homme de connaître quelque
chose de ses sentimens, je puis vous assurer que
je ne voudrais pas retourner à la cour, quand le
czar mon maître aurait l'intention de me rétablir
dans toute ma grandeur. Si jamais j'en suis capa-
ble, j'avoue que mon extravagance approchera
de celle d'un homme qui, délivré de la prison du
corps, et ayant déjà un goût de la félicité céleste
voudrait revenir sur la terre, et se livrer de
mouveau aux faiblesses honteuses et aux misères
de la vie humaine.
Il prononça ee discours avec tant de chaleur et
avec une action si pathétique, qu'on pouvait voir
dans tous ses traits qu'il exprimait les véritables
sentimens de son cœur.
Je lui dis que je m'étais cru autrefois une espèce
de monarque dans l'état que je lui avais dépeint,
mais que, pour lui, il n'était pas seulement un
souverain despotique, mais encore un grand
conquérant, puisque celui qui remporte la vic-
toire sur ses desirs rebelles, qui s'assujettit lui-
même, et qui rend sa volonté absolument dépen-
dante de sa raison, mérite mieux ce titre glorieux
que celui qui renverse les murailles de la plus
forte place. Je vous conjure pourtant, monsei-
gneur, ajoutai-je, de m'accorder la liberté de
vous faire une seule question : S'il vous était en-
tièrement permis de sortir de ces solitudes et de
mettre fin à votre exil, le feriez-vous ?
—Monsieur, me répondit-il, votre question
est subtile, et il faut établir quelque distinction
très-exacte pour y répondre juste.Je vais pour-
tant vous satisfaire avec toute la candeur dont je
suis capable. Rien au monde ne serait assez fort
pour me tirer de mon exil que les deux motifs
suivans : le desir de voir mes parens, et de vivre
dans un climat un peu plus doux; mais je puis
vous protester que, si mon souverain voulait me
remettre dans la pompe de sa cour et dans l'em-
barras qui accompagne l'autorité d'un ministre, je
n'abandonnerais pas ces lieux sauvages, ces lacs
glacés, pour le faux brillant de la gloire et de la
richesse, ni pour les folies du courtisan le plus
favorisé du prince.
—Mais, monseigneur, repris je, peut-être n'ê-
tes-vous pas seulement banni des plaisirs de la
oour, de l'autorité et des richesses dont vous avez
joui autrefois; il se peut que vos biens soient con-
fisqués, que vous soyez privé de quelques-unes
des commodités de la vie, et que vous n'ayez pas
les moyens de subvenir aux besoins d'un état
médiocre.
—Vous devinez assez juste, me répliqua-t-il,
si vous me considérez en qualité de prince,
comme je le suis réellement; mais si vous me re-
gardez simplement comme une créature hu -
maine, confondue avec le reste des hommes, vous
comprendrez facilement que je ne saurais tom-
ber dans la disette, à moins que d'être attaqué
de quelque maladie longue. Vous voyez notre
manière de vivre. Nous sommes ici cinq person-
nes de qualité; nous vivons dans la retraite et
d'une manière convenable à des exilés; nous
avons tous sauvé quelque chose des débris de
notre fortune, ce qui nous exempte de la fatigue
de pourvoir à notre subsistance par la chasse.
Cependant les pauvres soldats qui se trouvent
ici, et qui courent les bois pour prendre des re-
nards et des zibelines, sont aussi à leur aise que
nous; le travail d'un mois leur fournit tout ce qui
leur est nécessaire pour une année entière.
Comme nous dépensons peu, nos besoins sont
très-bornés, et il nous est aisé d'y subvenir abon-
damment. -
Je m'étendrais trop si je voulais rapporter tou-
tes les particularités de l'entretien que j'eus avec
cet homme véritablement grand. Il y fit voir un
· génie supérieur, une grande connaissance de la
véritable valeur des choses, et une sagesse sou-
tenue par une noble piété. Il n'était pas difficile
enfin de se persuader que le mépris qu'il avait
pour le monde était sincère.
Je restai dans la capitale de la Sibérie pendant
huit mois; le froid était si excessif, que je n'osais
me hasarder dans les rues sans être enfoncé dans
mes fourrures, et sans même avoir devant le vi-
sage un masque qui en fût doublé, et auquel il
n'y avait qu'une ouverture pour la respiration,
et deux autres pour donner la liberté de voir et
distinguer les objets. Pendant trois mois, nous
n'eûmes que cinq heures de jour, ou tout au
plus six, et le reste du temps il aurait fait une
obscurité absolue si la terre n'eût été couverte
de neige. On gardait nos chevaux dans les sou-
terrains, et les trois valets que nous avions loués
pour avoir soin de nous et de nos bêtes, souffri-
rent si fort de la saison, que de temps en temps
il fallut leur couper quelque doigt ou quelque
orteil, de peur que la gangrène ne s'y mît, lors-
qu'à force de frictions avec la neige, on ne par-
venait pas à leur rendre la sensibilité, le mouve-
ment et la chaleur.
Il est vrai que nous étions fort chaudement
dans notre maison; les murailles étaient épaisses,
les fenêtres petites et doubles. Les vivres ne nous
manquaient pas : ils consistaient principalement
en biscuit, en poisson sec, en mouton et en chair
de buffle. Notre boisson était de l'eau mêlée d'es-
prit de vin au lieu d'eau-de-vie; quand nous vou-
lions nous régaler, nous avions, au lieu de vin,
de l'hydromel excellent. Les chasseurs, qui ne
laissaient pas de battre le bois, quelque temps qu'il
fît, nous apportaient de loin en loin du gibier
fort gras et d'un goût délicieux : ils nous four-
nissaient aussi quelquefois de grandes pièces
d'ours, qui passent dans ce pays pour une venai-
son excellente; mais nous ne trouvions pas ce
mets aussi délicat que le prétendent les habitans.
Nous avions heureusement apporté une grande-
provision de thé très bon, dont nous pouvions
régaler nos amis; en un mot, il ne nous man-
quait rien pour vivre agréablement.
Nous étions entrés dans le mois de mars; les
jours commençaient à devenir plus longs, et le
froid à être supportable. Plusieurs voyageurs
faisaient déjà les préparatifs nécessaires afin de
partir en traîneau; mais, pour moi, qui avais pris
la résolution de gagner Archangel et non Mos-
cou,je ne fis pas le moindre mouvement, sachant
que les vaisseaux venant du sud ne partent
guère pour cette partie du globe qu'au mois de
mai ou au commencement de juin, et que, si
j'y arrivais au commencement d'août, j'y serais
avant qu'aucun vaisseau fût prêt à retourner.
Je vis partir tous les voyageurs et tous les
marchands qui avaient intérêt à me devancer :
tous les ans, ils quittent la Sibérie pour aller les
uns à Moscou et les autres à Archangel, afin d'y
vendre leurs fourrures, et dy acheter tout ce qui
leur est nécessaire; ils ont huit cents milles à faire
Pour revenir chez eux; ils devaient donc être
Plus pressés que moi de partir.
Je ne commençai à emballer mes effets et mes
marchandises qu'à la fin de mai, et pendant cette
occupation, je pensai à tous ces exilés qu'on
laisse en liberté dès qu'ils sont arrivés en Si-
2. 29
bérie. Ils peuvent aller partout où ils veulent,
et j'étais fort surpris de ce qu'ils ne songeaient
pas à gagner quelque autre partie du monde, où
ils pourraient vivre plus à leur aise et dans un
meilleur climat.
Mon étonnement cessa dès que j'en eus parlé
au prince. - Il faut considérerd'abord, monsieur,
répondit-il, l'endroit où nous sommes, et ensuite
notre situation. Nous ne saurions nous échapper
qu'à travers une étendue de terrain appartenant
au czar, d'environ trois cent quarante lieues. Il
est absolument nécessaire de suivre les grandes
routes frayées par les gouverneurs des provinces,
et de passer par des villes où il y a garnison
russe; en suivant les chemins ordinaires, nous
serions découverts indubitablement, et en pre-
nant des routes détournées, nous serions expo-
sés à mourir de faim. Former une pareille entre-
prise serait donc une véritable extravagance.
Cette réponse me réduisit au silence, et me fit
comprendre que ces exilés étaient aussi bien em-
prisonnés dans les vastes campagnes de la Sibérie
que s'ils étaient resserrés dans la citadelle de
Moscou. Mais cette conviction ne m'empêcha pas
de songer à tirer cet homme illustre de sa triste
solitude, ni d'en former le dessein, quelque dan-
gereux qu'il pût être pour moi-même. Un soir,
je trouvai l'occasion de lui expliquer mes pensées
à ce sujet, et de lui en faire la proposition. - Il
m'est fort aisé, lui dis-je, de vous emmener avec
moi, puisque vous n'êtes point gardé à vue. J'ai
résolu de gagner Archangel, et non Moscou ;
dans cette route, je puis marcher avec mon train,
en guise d'une petite caravane, et je ne serai
pas obligé de chercher des gîtes dans les garnisons
russes, je pourrai camper toutes les nuits où je
voudrai : de cette manière, je puis facilement
vous conduire à Archangel, vous mettre en sû-
reté à bord d'un vaisseau anglais ou hollandais,
et vous mener avec moi dans des pays où per-
sonne ne songera certainement àvous poursuivre.
Je l'assurai en même temps que j'aurais soin de
lui fournir, pendant tout le voyage, tout ce dont
il aurait besoin, jusqu'à ce qu'il fût en état de
subsister aisément par lui-même. -
Il m'écouta très-attentivement, et tandis que
je parlais, il me regarda fixement; je pus voir .
même par son air, que ce que je lui disais le met-
tait dans la plus violente agitation. llshangeait
de couleur à tout moment; ses yeux paraissaient
tantôt vifs, tantôt éteints, et son cœur semblait
flotter entre plusieurs passions opposées. Il ne
fut pas d'abord en état de me répondre. Enfin,
s'étant un peu remis:-Etat malheureux, s'écria-
t-il, que celui des mortels, quand ils ne se pré-
cautionnent pas, avec toute l'attention possible,
contre les dangers qui menacent leur faiblevertu !
Les témoignages de l'amitié la plus sincère peu-
vent devenir pour eux des piéges : mon cher
ami, continua-t-il d'un ton plus calme, il y a
- 29•
tant de désintéressement dans l'offre que vous
me faites, que je connaîtrais fort peu le monde
si je ne m'en étonnais pas, et que je serais le plus
ingrat des hommes si je n'en avais toute la recon-
naissance possible.Mais parlez-moinaturellement:
avez-vous cru que le mépris que je vous ai fait
voir pour le monde était réel, et que je vous aie
découvert le fond de mon âme, en vous assurant
que, dans mon exil, je m'étais procuré une féli-
cité supérieure à tous les avantages qu'on peut
obtenir de la grandeur et des richesses?M'avez-
vous cru sincère quand je vous ai protesté que
je refuserais de rentrer dans la condition bril-
lante où je me suis vu autrefois à la cour de mon
maître ? M'avez-vous pris pour un de ces hypo-
crites qui se dédommagent de leur mauvaise for-
tune par une ostentation de fausse piété et de
vaine sagesse ?
Il s'arrêta, non pour attendre ma réponse,
mais parce que l'agitation de son cœur l'empê-
chait de poursuivre. J'étais plein d'admiration
pour les sentimens de ce grand homme, et ce-
pendant je ne négligeai rien pour l'y faire renon-
cer. Je me servis de quelques argumens pour le
porter au dessein de se tirer de sa triste situa-
tion; je m'efforçai de lui faire considérer ma pro-
position comme un ordre qu'il recevait de la Pro-
vidence, de se mettre dans un état plus digne de
lui, et se rendre utile aux autres hommes.
, - Que savez-vous, me répondit-il, si, au lieu
d'un ordre de la Providence, ce n'est pas plutôt
une ruse du démon, qui, dans ma délivrance,
offre à mon âme l'idée d'une grande félicité, uni-
quement pour me faire tomber dans un piége, et
me porter à courir à ma ruine ? Dans mon exil,
je suis affranchi de toute tentation de retourner à
ma misérable grandeur; si j'étais libre, peut-être
l'orgueil, l'ambition, l'avarice et la sensualité,
dont la source n'est jamais entièrement tarie dans
le cœur humain, m'entraîneraient-ils de nouveau
avec impétuosité. Alors cet heurenx prisonnier
redeviendrait , au milieu des douceurs d'une
liberté extérieure, l'esclave de ses sens et de ses
passions. Non, non, mon ami, il vaut mieux que
je reste dans mon exil, banni de la cour, et exempt
de crimes, que de me déiivrer de cette vaste sö-
litude aux dépens de la liberté de ma raison, aux
dépens d'une félicité éternelle, sur laquelle je
fixe à présent mes yeux, et que je pourrais per-
dre si j'acceptais vos offres obligeantes. Je suis
un homme faible, naturellement sujet à la ty-
rannie des passions; ne me tirez pas de mon
heureuse défiance; ne soyez pas en même temps
IIlOIl aIIll et mOn tentateur. -
Si j'avais été surpris de son discours précé-
dent, celui-ci me rendit absolument muet. Son
âme luttait avec force contre ses desirs et contre
le penchant, naturel à tout homme, de chercher
les agrémens de la vie.Je lui dis, en peu de mots,
qu'il ferait bien de réfléchir à loisir et avec calme
sur cette affaire, et je m'en retournai chez moi.
Environ deux heures après, j'entendis quel-
qu'un à la porte de ma chambre; c'était le prince
lui-même.- Mon ami, me dit-il, vous m'aviez pres-
que persuadé; mais la réflexion est venue à mon
secours, et je me raffermis absolument dans mon
opinion; ne le trouvez pas mauvais, je vous en
prie. Si je n'accepte pas une offre aussi obligeante
et aussi désintéressée que la vôtre; si je la re-
fuse, ce n'est pas faute de reconnaissance : j'en
ai toute la gratitude possible, soyez-en per-
suadé.Vous allez vous séparer de moi, et si vous
ne me laissez pas entièrement libre, du moins
vous me laissez homme de bien et armé contre
mes desirs d'une sage précaution et d'une défiance
orudente- -
Je ne pouvais que tomber d'accord de la sa-
gesse de sa résolution, en lui protestant que mon
but avait été uniquement de lui rendre service.
M'embrassant alors avec tendresse, il m'assura
qu'il était convaincu de la pureté de mes inten-
tions, et qu'il serait charmé de pouvoir me té-
moigner sa reconnaissance. Pour me faire voir
que ces protestations étaient sincères, il m'offrit
des zibelines et d'autres fourrures de prix.J'avais
de la peine à me résoudre à les accepter d'un
homme qui était dans une situation malaisée ;
mais il ne voulut point être refusé, et pour ne
pas le désobliger,j'acceptai ce magnifique présent.
Le jour suivant, je lui envoyai du thé, deux
pièces de damas de la Chine, et quelques pièces
d'or du Japon, qui ne pesaient pas six onces en
tout; il s'en fallait de beaucoup que mon présent
égalât le sien, puisqu'à mon retour en Angle-
terre, je le trouvai de la valeur de plus de 2oo li-
vres sterling.
Il accepta le thé, une pièce de damas, et une
seule petite pièce d'or marquée au coin du Japon,
qu'il ne prit sans doute que comme une curio-
sité, et, me renvoyant le reste, il me fit dire qu'il
serait bien aise d'avoir une conversation avec moi.
M'étant venu voir, il me déclara que je savais
ce qui s'était passé entre nous, et qu'il me con-
jurait de ne lui en plus parler; mais qu'il serait
bien aise d'apprendre si, lui ayant fait une offre
, si généreuse, je serais d'humeur à rendre le même
service à une personne qu'il me nommerait, et à
laquelle il s'intéressait de la manière la plus ten-
dre. Je lui répondis naturellement que je parle-
rais contre ma conscience si je disais que j'étais
prêt à faire autant pour un autre que pour lui,
qui m'inspirait un profond respect et la plus par-
faite estime.—Cependant, continuai-je, si vous
voulez bien me nommer la personne en question,
je vous répondrai avec franchise, et si ma ré-
ponse vous déplaît, j'ose espérer que vous ne
m'en voudrez point. Il me dit qu'il s'agissait de
son fils unique, que je n'avais jamais vu, et qui
se trouvait dans la même condition que lui, éloi-
gné de Tobolsk de plus de deux cents milles ;
344 | noºissos
mais qu'il trouverait le moyen de le faire venir,
si je pouvais lui rendre ce service. -
· Je n'hésitai pas un moment; je lui répondis que
jy consentais de bon cœur, et que, ne pouvant
montrer à lui-même jusqu'à quel point je le con-
sidérais, je serais charmé de le lui prouver dans
la personne de son fils. Le lendemain, il envoya
chercher le jeune prince, qui arriva trois semaines
après, amenant avec lui six ou sept chevaux
chargés des plus riches fourrures, dont la valeur
montait à une somme très-considérable.
Ses valets conduisirent les chevaux dans la
ville, laissant leur jeune maître à quelque dis-
tance de là; il entra la nuit, incognito, dans la
maison de son père, qui me le présenta. Nous
nous concertâmes aussitôt pour notre voyage.
J'avais échangé dans cette ville une partie de
mes marchandises de la Chine contre une bonne
quantité de zibelines, d'hermines, de renards
moirs et autres fourrures de prix. Ce que j'avais
donné consistait surtout en noix muscades et en
clous de girofle; dans la suite, je me défis de ce
qui m'en restait à Archangel, où j'en tirai un
meilleur parti que je n'aurais pu le faire à Lon-
dres. Ce commerce fit grand plaisir à mon asso-
cié; il se félicitait du parti que nous avions pris
de rester si long-temps dans la Sibérie, à cause
des profits considérable que nous y avions faits.
CHAPITRE XX.
C'ÉTAIT au commencement de juin que je partis
de Tobolsk, ville si éloignée des routes ordinaires
du commerce, qu'elle ne doit pas faire grand
bruit dans le monde. Notre caravane était extrê-
mement petite, puisqu'elle ne consistait qu'en
trente chameaux. Tout passait sous mon nom,
quoiqu'il y en eût onze dont le jeune prince était
propriétaire.Ayant un si fort équipage, je devais
avoir naturellement un bon nombre de domes-
tiques; par conséquent, ceux du prince pouvaient
bien passer pour les miens. Ce seigneur lui-même
prit le titre de mon maître-d'hôtel.
Nous fûmes contraints d'abord de traverser le
plus grand et le plus désagréable désert que j'aie
rencontré dans tout le voyage : le terrain est ma-
récageux en plusieurs endroits, et fort inégal en
plusieurs autres. Tout ce qui nous consolait,
c'était la pensée que nous n'avions rien à craindre
. des Tartares, qui ne passent jamais l'Obi, ou du
moins que très-rarement.
Le jeune prince avait avec lui un fidèle domes-
tique russe, ou plutôt sibérien, qui connaissait
parfaitement tout le pays; il nous conduisit par
des routes particulières, pour éviter les villes qui
sont sur les grands chemins : il savait que les
garnisons qui s'y trouvent observent avec une
exactitude très-scrupuleuse l'ordre qu'elles ont
de visiter les voyageurs, pour voir si quelque
étranger de marque ne s'aviserait pas de s'intro-
duire dans le cœur de la Russie.
Les mesures que nous prîmes ne nous expo-
saient pas à de pareilles recherches; mais d'un
autre côté elles nous forçaient à faire tout notre
voyage par le désert, et à camper chaque nuit
sous nos tentes, au lieu qu'en passant par les
villes, nous aurions pu jouir de toutes les com-
modités imaginables. Le jeune prince sentait si
bien les désagrémens où ma bonté pour lui m'en-
gageait, que toutes les fois que nous nous trou-
vions près de quelque ville, il couchait dans le
bois avec son fidèle valet, et il savait nous re-
joindre dans les endroits où nous étions conve-
nus de l'attendre. -
Nous entrâmes en Europe en passant la rivière
appelée Kama, qui dans ce lieu sépare l'Europe
de l'Asie. Dans la première ville européenne
qu'on rencontre de ce côté, nous crûmes voir
un peuple plus civilisé. -
Le désert que nous avions à franchir n'a que .
deux cents milles d'étendue vers ce point, quoi-
qu'il en ait sept cents dans d'autres directions. En
traversant cette vaste solitude, après avoir banni
toute idée de danger de mon esprit, je courus le
risque d'être massaeré, avec toute ma suite, com-
posée de quinze personnes, par une troupe de
brigands.Je ne pus d'abord savoir si c'était une
bande de Tartares répandus au-delà des bords
de l'Obi, ou bien une troupe de chasseurs de la
Sibérie, qui s'étaient assemblés pour prendre une
autre proie que des zibelines et des renards.Ce
que je sais parfaitement, c'est qu'ils étaient tous
à cheval, armés d'arcs et de flèches, et que, quand
nous les rencontrâmes pour la première fois, leur
nombre montait environ à quarante-cinq. Hls ap-
prochèrent de nous à deux différentes reprises,
et, nous environnant de tous côtés, ils nous
examinèrent avec une très-grande attention. En-
suite ils se postèrent sur notre route, comme
s'ils avaient eu l'intention de nous intercepter le
passage.
Nous plaçames devant nous nos chameaiiX,
tous sur une même ligne, afin d'être plus en
état de repousser les ennemis; et, faisant halte,
nous envoyâmes le Sibérien du prince pour les
reconnaître. Son maître y consentit de bon cœur,
d'autant plus qu'il craignait que ce ne fût une
troupe détachée pour l'arrêter dans sa fuite, et
le ramener par force.
Ce brave domestique s'avança de leur côté, et
se tenant à une certaine distance, il leur parla
dans tous les différens dialectes de la langue si-
bérienne, sans pouvoir entendre un seul mot de
ce qu'ils lui répondaient. Cependant il comprit,
par plusieurs de leurs signes, qu'ils tireraient sur
lui s'il avait la hardiesse d'approcher davantage.
Il retourna sur ses pas, pour venir faire son rap-
port, sans avoir grand'chose à nous dire, sinon
qu'il les croyait Kalmoucks ou Circassiens par
leurs vêtemens, et que, selon toutes les appa-
rences, il devait y en avoir une grande quantité
répandue dans le désert, quoiqu'il n'eût jamais
entendu dire que ces Barbares fussent si fort
avancés du côté du nord. -
Sur notre gauche, à un quart de mille de nous,
et tout près de la route, se trouvait un petit bos-
quet où les arbres étaient extrêmement serrés;
je songeai d'abord qu'il fallait nous avancer jus-
que-là, et nous y fortifier le mieux qu'il nous
serait possible. Nous devions nécessairement ga-
gner par cette manœuvre un double avantage: les
brânches épaisses et entrelacées nous mettraient
à couvert des flèches de nos ennemis, et ils ne
pourraient nous attaquer en corps. Ce fut le
vieux pilote portugais qui m'y fit penser : ce
brave homme conservait toujours son sang-froid
dans le péril; ce qui le rendait toujours prêt à
nous donner de bons conseils et à nous inspirer
du courage. -
Nous exécutâmes ce projet avec toute la dili-
gence possible, et nous gagnâmes le petit bois
sans que les Tartares fissent le moindre mouve-
ment pour nous en empêcher. Nous y trouvâmes,
à notre grande satisfaction, que c'était un terrain
marécageux, et qu'il y avait d'un côté une grande
source d'eau qui se répandait dans un petit lac,
et qui, à quelque distance de là, était jointe par
une autre source de la même grandeur; en un
mot, nous nous vîmes justement auprès de la
source d'une rivière considérable.
Les arbres qui croissaient à l'entour de cette
source n'étaient guère qu'au nombre de deux
cents, mais fort serrés, et garnis de branches
extrêmement touffues. Dès que nous nous vîmes
maîtres de ce bocage, nous nous crûmes hors de
danger, à moins que nos ennemis ne missent pied
à terre pour nous attaquer.
· Pour rendre encore cette entreprise plus diffi-
cile, notre vieux Portugais s'avisa de couper de
grandes branches, et de les laisser pendre dans les
arbres; ce qui nous environna comme d'une for-
tification suivie. -
Les ennemis ne firent pas le moindre mouve-
ment pendant un espace de temps considérable.
Enfin, vers deux heures avant la nuit, ils vinrent
directement à nous; et quoique nous ne nous en
fussions pas aperçus, nous trouvâmes que leur
nombre était fort augmenté : ils étaient au moins
quatre - vingts cavaliers, parmi lesquels nous
crûmes remarquer quelques femmes.
Ils n'étaient éloignés de nous que d'une demi-
portée de fusil, quand nous tirâmes un seul coup
à poudre, en leur demandant en même temps,
en langue russe, ce qu'ils voulaient, et leur criant
qu'ils eussent à se retirer. Comme ils ne nous
entendaient pas, ce coup ne fit que redoubler
leur fureur : ils avancèrent à toute bride du côté
du bois, sans s'imaginer que nous fussions si
bien retranchés, qu'il était absolument impos-
sible de s'y frayer un passage. Notre Portugais,
qui avait été notre ingénieur, était aussi notre
capitaine. Il nous pria de ne faire feu que lorsque
nous verrions l'ennemi à demi-portée de pistolet,
afin que nous fussions sûrs de nos coups. Nous
lui dîmes de nous en donner le signal, et il tarda
si long-temps, que plusieurs de nos ennemis n'é-
taient éloignés de nous que de la longueur de
deux piques, quand nous fîmes notre décharge.
Nous visâmes si juste, que nous en tuâmes
quatorze, sans compter les chevaux, et ceux qui
n'étaient que blessés, car nous avions tous chargé
nos armes de deux ou trois balles.
Ils furent très-étonnés d'une décharge si peu
attendue, et se retirèrent à plus de deux cents
verges de nous. Nous eûmes non-seulement le
temps de recharger nos fusils, mais encore de
faire une sortie et de saisir cinq ou six chevaux,
dont les maîtres avaient apparemment perdu la
vie. Nous reconnûmes facilement que nos enne-
mis étaient Tartares; mais il nous fut impossible
de découvrir de quel pays ils étaient, et par quel
motifils s'étaient avancés jusque-là. -
Environ une heure après, ils firent un second
mouvement pour nous attaquer, et furent recona
naître notre petit bois de toutes parts, pour voir
s'ils ne pourraient pas trouver un autre passage;
mais, remarquant que nous étions prèts à leur
tenir tête de tous côtés, ils se retirèrent de nou-
veau, et nous prîmes la résolution de nous tenir
clos et couverts pendant toute la nuit.
Nous dormîmes fort peu, et nous passâmes
presque toute la nuit à augmenter nos fortifica-
tions, et à barricader tous les endroits par les-
quels les ennemis pouvaient le plus facilement
venir à nous, sans négliger de poser partout des
sentinelles et de faire bonne garde.
Dans cette attitude, nous attendîmes le jour
avec impatience; mais il nous fit faire une dé-
couverte fort désagréable. Les emmemis, que nous
croyions découragés parlaréception qu'ils avaient
reçue, s'étaient augmentés jusqu'au nombre de
plus de trois cents, et ils avaient dressé dix ou
douze tentes, comme s'ils eussent pris la réso-
lution de nous assiéger. Ce petit camp était situé
dans la plaine, à un quart de lieue de nous.
Nous fûmes tous fort consternés a son aspect, et
j'avoue que, pour moi, je me crus perdu ainsi
que tout ce que je possédais avec moi de richesses.
Quoique cette dernière perte eût été considéra-
ble, ce n'était pas celle-là qui me touchait le plus;
ce qui m'effrayait davantage, c'était la pensée de
tomber entre les mains de ces Barbares, à la fin
d'un si long voyage, après avoir échappé à tant
de périls et surmonté des difficultés si grandes et
si nombreuses, et de périr à la vue du port, pour "
ainsi dire, au moment même où je m'étais cru
dans une entière sûreté. Pour mon associé, sa
douleur allait jusqu'à la rage; il protesta que la
perte de ses biens et celle de sa vie lui étaient
égales; qu'il aimait mieux périr en combattant
que de mourir de faim, et qu'il se défendrait jus-
qu'à la dernière goutte de son sang.
Le jeune prince pensait qu'il fallait se battre
jusqu'au dernier soupir, et le vieux pilote croyait
que, de la manière que nous étions postés, nous
pouvions tenir tête à nos ennemis et les repous-
ser. Tout le jour se passa de cette manière, sans
que nous pussions parvenir à une résolution fixe.
Vers le soir, nous aperçûmes un nouveau ren-
fort venu aux Tartares, ce qui nous fit croire
qu'ils étaient séparés en différentes bandes, pour
rôder partout, et chercher quelque proie, et que
les premiers avaient détaché quelques-uns des
leurs pour donner avis aux autres du butin qu'ils
avaient découvert. -
Craignant que le lendemain ils ne fussent en-
core plus nombreux, je questionnai les gens que
nous avions amenés avec nous de Tobolsk pour
savoir d'eux s'il n'y avait pas quelque route dé-
tournée par laquelle nous pussions échapper à
ces brigands pendant la nuit, et nous retirer
vers quelque ville, ou bien trouver quelque part
une escorte qui nous conduisît à travers le désert.
Le Sibérien, domestique du prince, nous dit
que, si nous aimions mieux leur échapper que
les combattre, il se faisait fort de nous tirer de
là pendant la nuit, par un chemin qui allait du
côté du nord vers Petrou, et de tromper indubi-
tablement les Tartares, qui nous tenaient comme
assiégés. Il ajouta que, malheureusement, son
maître lui avait protesté qu'il voulait se battre,
· CRUsoÉ. 353
Je lui répondis qu'il avait mal compris les ex-
pressions du prince, qui était trop sage pourvou-
loir se battre, simplement afin d'avoir le plaisir
de se battre, et que, bien qu'il eût déjà donné
de grandes marques de son intrépidité, il ne pré-
tendrait pas résister, avec dix-sept ou dix-huit
hommes, à cinq ou six cents Tartares, sans y
être contraint par une nécessité inévitable. Si
vous avez réellement, ajoutai-je, un sûr moyen
de nous tirer d'ici sains et saufs, c'est l'unique
parti qui reste à prendre. Il me répliqua que si
son seigneur voulait le lui ordonner, il consen-
tait à perdre la tête en cas qu'il n'exécutât pas le
projet.
Hl ne fut pas difficile de porter le jeune prince
à une résolution si sensée; il donna donc à son
domestique les ordres nécessaires, et dans le mo-
ment même nous préparâmes tout pour faire
réussir cette salutaire entreprise.
Dès qu'il fit sombre, nous allumâmes du feu
dans notre petit camp, en prenant nos mesures
pour l'entretenir pendant toute la nuit, afin de
persuader aux Tartares que nous y étions en-
core; et aussitôt que nous vîmes paraître les
2 • 5o
étoiles que le Sibérien avait marquées pour
notre départ, nos bêtes de charge étant déjà en
état de marcher, nous suivîmes notre guide, qui
ne consultait que l'étoile polaire pour nous me-
ner par ce pays, dont une grande partie ne con-
siste qu'en plaines.
Après avoir marché vigoureusement pendant
deux heures, nous vîmes que l'obscurité com-
mençait à disparaître, et qu'il faisait plus clair
qu'il n'était nécessaire pour notre dessein : la
lune se levait, ce qui nous aurait été fort désa-
vantageux, si les Tartares se fussent aperçus de
notre retraite. Heureusement ils en furent les
dupes, et nous arrivâmes le matin à six heures,
après avoir fait quarante milles de chemin, et es-
tropié plusieurs de nos bêtes, à un village où
nous nous reposâmes, sans apprendre la moin-
dre nouvelle de nos ennemis pendant tout le
Jour.
Environ deux heures avant la nuit, nous nous
remîmes en marche, et nous restâmes en chemin
jusqu'au lendemain, huit heures du matin. Il
nous fallut passer une petite rivière pour arriver
à un grand bourg bien peuplé, habité par des
Russes; nous y apprîmes que plusieurs hordes
de Tartares Kalmoucs s'étaient répandus dans le
désert, mais que nous n'avions plus rien à crain- .
dre : ce qui nous causa une très-grande satisfac-
tlOIl.
Nous restâmes là cinq jours entiers, tant pour
goûter quelque repos après des marches si fati-
gantes, que pour nous y procurer quelques che-
vaux frais dont nous avions besoin, ainsi que de
quelques autres choses nécessaires au brave Si-
bérien qui nous avait conduits jusque-là; mon
associé et moi, nous lui fîmes un présent de la
valeur de dix pistoles pour le récompenser de
cet Important service.
Une autre marche de cinq jours nous con-
duisit à Veuslima, sur la rivière de Wirtzogda,
qui se jette dans la Dwina, et de là nous arri-
vâmes à Lawrenskoy, le 3 juillet : nous y gou-
tâmes le plaisir de voir la fin de notre voyage
par terre, puisque nous étions sur les bords de
la Dwina, fleuve navigable, qui pouvait nous
conduire en sept jours à Archangel.Nous louâmes
deux grandes chaloupes pour notre bagage, et
une espèce de barge fort commode pour nous-
mêmes ; nous nous embarquâmes le 7, et nous
arrivâmes tous sains et saufs à Archangel le 18,
ayant été en route dans tout notre voyage par
terre, y compris notre séjour à Tobolsk, un an
cinq mois et trois jours.
Nous fûmes obligés de rester six semaines dans
cette ville pour attendre l'arrivée des vaisseaux :
nous aurions été forcés d'y séjourner bien plus
long-temps, si un Hambourgeois ne fût entré
dans le port un mois avant le temps où les vais-
seaux anglais s'y rendent d'ordinaire.
· Après avoir mûrement délibéré sur le parti que
3o.
nous devions prendre, nous considérâmes que
nous pourrions nous défaire de nos marchan-
dises aussi avantageusement à Hambourg qu'à
Londres, et nous résolûmes de nous embarquer
tous dans ce navire; nous convînmes du fret, et
sur-le-champ je fis embarquer toutes mes denrées.
Il était fort naturel de transporter à bord mon
maître-d'hôtel en même temps, pour en avoir
soin, et par-là le jeune prince put se tenir à l'écart
pendant tout le temps qu'il nous fallut pour faire
nos préparatifs, de peur qu'il ne fût reconnu
dans la ville par quelques marchands russes.
Nous partîmes d'Archangel le 2o août, et nous
entrâmes dans l'Elbe le 12 de septembre; nous
trouvâmes à Hambourg, mon associé et moi, des
occasions très-favorables pour vendre nos mar-
chandises, tant celles de la Chine que les four-
·rures que nous avions apportées de la Sibérie. En
partageant avec lui le produit de tous nos effets,
j'eus pour ma part trois mille quatre cents
soixante-quinze livres sterling, malgré plusieurs
pertes que nous avions essuyées. Il est vrai que
je comprends dans ma portion les diamans que
j'avais achetés au Bengale pour mon compte par-
ticulier, et qui valaient bien six cents livres ster-
ling.
" Ce fut là que le jeune prince prit congé de
nous; il s'embarqua sur l'Elbe, dans le dessein
de se rendre à la cour de Vienne, où il espérait
trouver des protecteurs, et d'où il pouvait lier
-
CRUsoÉ. 357
· correspondance avec ceux des amis de son père
qui vivaient encore. Il ne se sépara pas de moi
sans me témoigner de la manière la plus forte la
reconnaissance qu'il garderait toute sa vie pour
le service que je lui avais rendu, et pour les mar-
ques d'amitié que j'avais données à son père.
Après être resté quatre mois à Hambourg, je
passai en Hollande, où, m'étant embarqué dans le
paquebot, j'arrivai à Londres le 2o janvier 17o5,
dix ans et neuf mois après mon départ d'Angle-
terre.
L'amour des voyages n'est pas encore éteint
en moi; mais je suis enfin convaincu que le repos
et une vie paisible peuvent seuls donner le bon-
heur; le souvenir de mes infortunes et des scènes
si variées dont j'ai été le témoin, ajoute au plaisir
que j'éprouve en me voyant de retour dans ma
patrie. Devenu sage à soixante-douze ans, il est
temps que je me prépare à un voyage plus long
que tous ceux que je viens de décrire.
FIN.
----
• • • • •
