Hikajat Robinson CrusoëDaniel Defoe
. r
L - ._
I
t
idak
I

18-vot- £. &.
HIKAJAT

Bahwa ini soewatoe bikajat. Maka adalah seorang orang
dinegeri Hamburg bernama Crusoe, dan anaknja ada tiga
C L \ 11 o, 11-\ -C-t v\*
orang anak laki-laki. Adapon jang soelbng mendjadi orang
perang dan mati didalam soewatoe peperangan. Maka jang
kedoewa mendjadi orang berilmoe kitab. Adapon pada soe-
watoe hari, tatkala ija terlampau lelah dan panas badannja,
datang daripada berdjalan-djalan, maka minoemlab ija ajer
sedjoek, maka oleh karana itoelah ija kena sakit-dada laloe
nueninggal.
Maka tinggallah jang boengsoe, bernama Robinson, ter-
lampau amat dikasebi oleh orang toewanja; tetapi pengasehan
itoe boekan pengasehan jang patoet dan jang boleb mendjadi
kehaikan akan anak, karana diikoeti kehendak anak itoe
otRitt
Belaka. Maka sahah itoelah maka Robinson tijada taboe
barang soewatoe ilmoe, dan pekerdjaamija tijada lain, banja-
lah berdjalan-djalan setijap hari, karana ija bebas adanja.
Sjahadan maka Robinson mendjadi besar, tetapi orang
toewanja belom djrtega tahoe, pentjaharijan apakah jang hendak
diberinja kepada sianak itoe. Maka romannja Robinson bendak
mendjadi orang laoet; tetapi sekali itoe ajahnja tijada maoe
membenarken permintaannja itor, karana taboelah ija anaknja
v,
itoe tijada ampoenja tjerdik dan pandai mpntjahari oentoeng
pada djalan pelajaran dan pernijagaan.(ta~v*~w-;>'1'
j Sjahadan maka njatalah ini, ja-itoe: barang siapa hendak
mentjahari keoentoengan, maka hendaklah ija mentjahari
kepandaijan dahoeloe, jang boleh menoendjoekken djalan jang
patoet diikoeti, sopaia boleh sampai kepehoedjoehati; ibaratnja
,2, v*"\. \*i*""'
pedottan menoendjoekken haloewan.v™v/u.
Maka Robinsonpon soedah 17 tahoen oemoernja, dan setijap
hari ija minta kepada ajahnja melepasken dija berlajar;
tetapi ajahnja ma&eh djoega berat hatinja akan memberi
idzin. Maka Robinson soewatoepon \ijada pekertljaannja, me-
lainken berdjalan-djalan setijap hari ketepi pantai.
Adapon pada soewatoe hari berdjoempalah ija disitoe
dengan seorang sahahatnja, anak djoeragan kapal jang hendak
berlajar kanegeri Inggeris. Maka ditanjai Robinson oleh sa-
hahatnja itoe, hendakkah Robinson mengikoet berlajar kenegeri
itoe. Maka djawah Robinson: „Soeka benar sahaja mengikoet,
tetapi kira sahaja, orang toewa sahaja tijada hendak mele-
pasken sahaja." Maka kata sisahahat poela: „Ta mengapa;
kita berangkat dijam-dijam, kemoedijan Lita kirimken ehahar
kepada orang toewa sahahat, kemana kita pergi." Maka djawah
Robinson poela: „Tetapi. sahaja tijada ampoenja oewang."
Maka sahoet sisahahat: „Ta mengapa djoega, sahaja ada
oewang baei sahahat."
l ^, OOV t .A7£^ ^
Sjahadan maka Robinsonpon berfikirlah sedjoeroes. Setelah'
soedah berfikir itoe, laloe dipegangnja tangan sisahahat itoe,
seraja katanja: „Ijalah! sahaja mengikoet, tetapi sekeiljap ini
djoega kita toeroen kekapal." Maka Robinsonpon mentjahari
seorang orang, laloe disoerohnja membawa ebahar kepada orang
toewanja, mengataken ija pergi kenegeri Inggeris, dan lagi
ija hendak balik didalam sedikit hari djoega.
Hata maka toeroenlah marika itoe berdoewa kekapal, dan
setelah sampai, kapalpon membongkar saoeh laloe berlajar
t-V -^An**-1-
seraja memboenjiken merijam, memheri salamat tinggal kepada
negeri. Maka Robinson berdiri dengan sahahatnja diatas
magoen, dan hatinjapon terlampau soekatjita, sahah sekarang
ija akan melihat negeri baharoe.
Sjahadan maka toeroenlah angin jang baik, maka ladjoenja
kapal itoe seperti boeroeng terbang, dan lenjaplali daratan
didalam sekedjap mata djoega. Maka Robiusonpon terlaloe
hairan tijada melihat lain melainken laoetan dengan langit
djoega.
Adapon moela-moela kapal itoe tijada dapat kesoesahan
M, soewatoepon tijada; tetapi kemoedijan dilanggarnja
riboet jang terlaloe amat besar, dengan hoedjan seperti
n vjtU/J!' <HivVW^ \itttvti^V\. i
ditjoerahken dari langit, serta kilat, goeroh, petir, dengan
0 evn«v4i
tijada berbentinja lagi, maka besar gelombaOgpon, sehingga
kapal ihkiri. dikanan, dibaloewan, dibelakang masok ajer.
i^V^v^V-a-t^g? iA^V^-ttd*.
Maka daripada oieng dan angg'oet kapal itoe, tijadalah boleh
orang berdiri, djika tijada memegang tijang atau temberang'
atau barang apa-apa jang lain. Maka oleh karana Robinson
tijada pernah berlajar, maka mahoklah ija, serta kepalanja
terlampau poesing, seperti njawanja hendak poeioes rasanja.
Maka didalam hal jang demikiian itoe Robinsonpon
atitWU^ J J 1
tetkenangkenlah iboe bapanja dengan menjesal ija mengi-
koet perkataan sahahatnja itoe.
Sjahadan maka riboetpon makin lama makin djadi. dan
kapal itoe dihempas hempasken gelombang jang seroemah-
roemah tingginja. Maka kemoedijau kapal itoepon botjpr.
Maka Robinson doedoek didalam uiagoen. Maka terperan- - •'
djatlah ija serta didengarnja orang berterejak didalam petak ,
memberi ohahar kapal itoe botjor. Maka setelah didengarnja
ohahar itoe oleh orang jang ada dikapal itoe, maka larilah
i,urik.i itoe kepompa, hendak mengeloewarken ajer jang masok
L LA^WVt X, .''
diroewang itoe, sopaja kapal itoe boleh djadi anggal. Maka
adalah seorang orang masok Kemagoen, maka dilihatnja si
Robinson itoe doedoek disitoe dengan tijada berboewat
soewatoe apa, laloe ditegornja dengan disepakuja seraja
katanja: „Hai orang moeda! apatah angkau perboewat disini,
tijap-tijap semoewa orang bekerdja sekoewat-koewat dirinja?"
Maka pertaniaan itoe tiiada disahoeti oleh Robinson. Maka
fciivAii-
Robinson digontjang serta dibangoenkenlah oleh orang Hoe,
sopaja boleh ija tersadar. Serta Robinson terbangoen maka
ditariknjalah oleb orang itoe keloewar magoen laloe disoe-
rohuja bekerdja sebagai orang jang lain djoi'ga. Maka
Robinsonpon bekerdjalah sedapat-dapatnja djoega.
Sebermot'la dalam ija bekerdja, maka orang memboenjiken
merijam sepoetjoek, bendak minta toeloeng kepada kapal-kapal
jang lain, jang ada barangkali dekat-dekat disitoe. Maka
setelah didengar pleh Robinson boenji merijam itoe, maka
ijapon sa'iigat terkedjoet, dari bal disangkanja kapalnja petjah,
laloe djatoblah ija terdjei'einbah. Sjahadan kedoewa kalinja
berboenji merijam, maka Robinson tijada sa^arken diri lagi,
maka ijapon disepaukh kaiepi kapal oleb seorang orang
jang datang menggantiken dija bekerdja.
Hata maka ajer didalam kapal makin lama makin dalam,
sampai segala orang terlaloe ebawatir; maka diboewangnjalah
tolakbara dan segala.barang-barang jang berat-berat kedalam
laoet, sopaja kapal itoe boleh mendjadi anggal: tetapi itoe-
pon tijada mendjadi pertoeloengan, karana kapal makin lama
makin sarat djoewa adanja.
Maka demikijanlah hal kapal itoe, tatkala datang seboewah
kapal, jang sekira-kira telah medpngar boenji merijam itoe,
laloe dikirimkennjalah seboewah sekotjinja kepada kapal jang
hendak karam itoe, hendak memberi pertoeloengan akan segala
orangnja. Maka oleh karana gelombang terlampau amat
besarnja, maka soesahlah sekotji mendapatken kapal itoe;
tetapi lambat-lauibat sampai djoega ketjerminnja laloe di-
tjampakken orang tali seoetas kepada orang disekotji, maka
7
•Vu,Ukc~ V<y>C
ditariknjalah sekotji ketepi kapal. Setelah sainpai ketepi
kapal, maka orang kapalpon berefioet-reboet toerden kesekotji
itoe. Maka Robinsonpon didoekoeng^ oleh seoraug orang
jang ada kasedan akan dija, laloe dibawanja djoega toeroen
kesekotji itoe. Sjahadan setelah sekotji bertolak dari kapal,
maka kapal itoepon tenggelamlah. Maka dengan koewasa
Allah taala angin riboetpon tedoliTati sedikit, djikalau tijada,
nistjaja sekotji itoe karanT djoega, sahah terlampau amat
saratnja moewat orang.
Maka dengan pertoeloengan Allah sekotji itoepon sam-
pailah kekapal jang lain itoe, laloe naiklah marika itoe
sekalijan. Sjahadan maka kapal itoe djoega berlajar kenegeri
Inggeris, maka didalam empat linm hari djoega masoklah
ija kekoewala negeri itoe, dan anakboewahnjapon naiklah
kedarat bersoeka-soeka hati. Maka Robinsonpon sigera djoega
naik kedarat, hendak melihat negeri besar itoe jang terlaloe
ramainja.
Setelah Robinson masok kenegeri itoe serta melihat barang-
barang jang endab-endab, maka loepalah ija akan bahaja
jang telah soedah dirasainja itoe, tijadalah sekali-kali ija ingat
akan kesoesahan, jang barangkali boleh didapatnja lagi kelak.
Maka setelah soedah, maka Robinsonpon herdjalan kesana-
siui didalam negeri itoe, maka merasalah ija peroetnja lapar,
maka iagWalah ija pergi mendapatken djoeragannja dengan
mjat hendak makan bersama-sama dengan dija. Maka Robinson
diterimanja oleh djoeragan itoe dengan soekatjita. Maka
tengah makan ditanjai Robinson oleh djoeragan itoe, apakah
kebendak Robinson datang kenegeri besar itoe? Maka kata
Robinson, ija kesitoe itoe, lijada dengan nijat jang lain,
hanjalah bersoeka-soeka hati sabadja, dan ija pergi dengan
tijada diberi idzin oleh orang toewanja, dan lagi tijada ija
tahoe, apakah kemoedijan hendak diboewatnja disitoe. Maka
setelah didengar perkataan jang demikijan oleh djoeragan itoe,
A~
maka sangatlah terperandjat ija, laloe berkata kepadaRobin-
son: ,.ll.ii, orang moeda, engkau kemari ini dengan tijada
ketahoewan dan kesoekaan orang toewamoe"? Sjahadan maka
mengoetfaplah djoeragan itoe seraja menggeleng kepala, sam-
bil berkata: „Hai orang moeda! kelakoewanmoe ini tijada
patoet sekali-kali, djikalau akoe tahoe hal jang demikijan ini.
nistjaja tijadalah engkau koebawa kemari, djika engkau me-
ngoepahken dakoe dengan oewang beriboe-riboe sekalipon."
Sjahadan maka Robinson terlampau maloe mendengar perka-
taan jang demikijan itoe, dan tijadalah ija berani memandang
kepada djoeragan itoe. Maka djoeragan itoepon berkata lagi:
„Djikalau engkau tijada mehgbbafi kelakoewanmoe ini, dan
engkau tijada poelang meminta ampoen kepada orajng toewa-
moe, tijada dapat tijada engkau ditimpa daulainja,1 dan bi-
nasalah «ngkau seoemoer hidoepmoe." Maka pengadjaran
itoe didengar oleh Robinson dengan ^edih hatinja, serta ija
meoangis hingga ajer matanja bertjoetjoer-tjoetjoer, laloe ija
bertanja kepada djoeragan itoe: „Apakah hendak sahaja per-
boewatken dalam hal jang demikijan ini?"
Maka djawah djoeragan itoe: „Hendaklah engkau poelang
kenegerimoe, dengan soedjoed engkau minta ampoen kepada
orang toewamoe, dan lagi hendaklah enekau berdjandji ke-
l-w'A-AA-ViA.):^ be^A^^^
pada marika itoe, engkau telah djerak dan bertobat, tijada
lagi-lagi engkau akan berboewat jang demikijan itoe."
Maka Robinson bertanja poela kepada djoeragan itoe:
„Hendakkah djoeragan membawa sahaja poelang?" Maka
djawah djoeragan itoe: „Soedahkah loepa engkau, kapalkoe
telah karam itoe P Benar akoe hendak membeli kapal jang lain,
tetapi kira-kirakoe tijada boleh lekas sampai nijatkoe itoe;
maka hendaklah engkau mentjahari kapal jang lain sahadja,
jang hendak berlajar kenegerimoe, dan menoempanglah eng-
kau disitoe.
Maka kata Robinson: „Tetapi sahaja tijada ampoenja
oewang." Maka djawab djoeragan poela: „Nahl akoe pin-
djamken oewang ini, soenggohpon akoe sendiri djoega ter-
laloe kepoetoesan sekarang ini. Pergilah engkau kelaoet
mentjahari kapal jang hendak berlajar kenegerimoe; moe-
dah-moedahan disampaiken Allah engkau dengan salamat".
U -1i-^L-v *•* 1>\-V*v^**<
Bermoela maka setelah soedah Robinson > bermoehoen dan
QX-V1 ^Vl^l/Vl^ & t'C,^rtr.
berdjahat tangan dengan djoeragan itoe, maka pergilah ija
berdjalan. Sjahadan maka Robinson berfildr sepandjang dja-'
lan, sebantar begini, sebantar begitoe: „Apatah kata orang
toewakoe kelak, apahila akoe berdjoempa den^an dija; nistjaja
akoe dihoekoemnja sahahakoe lari; dan lagi pesii akoediter-
i tawai handaitaulankoe, karana akoe soedah poelang belom
djoega melihat kemoelijaan doenja," ^,^ ,
] Maka Robinson berfikir sedjoeroes: sekedjap tida hendak
ija pergi, maka sekedjap lagi ditimbangnja poela perkataan
djoeragan jang terseboet itoe, istimewa "poela ija berfikir
tijada boleh ija mendapat salamat, djika tijada ija poelang
kepada orang toewanja.
Kemoedijan maka berdjalanlah ija djoega menoedjoe
kelaoet. Maka didengarnjalah ehahar, bahwa koetika itoe
tijada kapal jang hendak berlajar kenegerinja. Maka ohahar
itoepon didengarnja dengan soekatjita, karana pada hakikat- ^,
nja tijadalah ija bernijat hendak poelang kenegerinja.
Maka orang jang mengebaharken ebahar itoe, ja-itoe
seorang djoeragan kapal djoega, hendak berlajar kenegeri
Ginea.
!-.-, ;l ivC— t. >\l\4
Maka soeka benar roepanja djoeragan itoe bertjakap-tjakap
dengan Robinson; karana itoe maka diadjaknja Robinson
kekapalnja minoem kahwah; imaka toeroenlah marika itoe
berdoewa kekapal.
Maka Robinsonpon berkata kepada djoeragan itoe, menga-
taken, terlaloe amat ija soeka berlajar kenegeri lain-lain.
Maka diadjaknjalab oleh djoeragan itoe mengikoet kenegeri
10
Ginoa. Adapon mnela-moela maka terkedjoetlah Robinson,
akan tetapi kemoedijan selaloe didengarnja perkataSn dioera-
gan itoe, maka lama-lama bilanglah takoetnja, laloe naIsoenja
akan berlajarpon datanglah poela, dan lagi loepalab ija
akan pengadjaran djoeragannja jang dahoeloe itoe dan tijada
sokali-kali dikenangtemija orang toewanja. Maka perkataan
djoeragan itoe demikijanlah boenjinja: Marilab ikoet berlajar,
karana pelajaran ini boleh memberi banjak kesoekaan bati,
dan lagi banjak oentoeng boleh kita dapat; maka akan hal
oewang sewa itoe tijadalah sabaja pjnta."
Maka dijamlah Robinson sekedjap benuoewafakat dengan
sendirinja. Setelah selesaj, maka berkatalah ija demiktjan
ii! i,: „Oewang sahaja sodikit sahadja, apatab boleh sahaja
beliken pewang sebegitoe itoe?
„Ta mengapa itoe'' djawah djoeragan, „berapa jang koerang
nanti sahaja tjoekoopken; maka oewang ini sahabat belikeulah
roepa-roepa barang-barang dagangan, seperti serba permainan
Jfo\ C?\.i "sw1 flt-'-,i-i
dan manik-manik, katja, pisau, goenting dan sebagainja,
karana segala barang jang demikijan itoelah disoekai
orang Ginea itoe, maka dengan sigeta ditoekarnja dengan
mi.is, gading dan barang jang lain-lain jang seratoes kali
ganda harganja daripada barang-bnrang jang kita bawa itoe.
Maka dengan pertoeloengan Allah tijada dapat tijada, poelang-
poelang kajalah kita."
Maka Robinson naiklub kedarat membawa oewang, laloe
dibelinja segala barang jang terseboet itoe.
Sjahadan didalam sedikjt hari djoeca, maka toeroenlah
angin jang baik; maka dibongkarlah saoeb laloe berlajarlab
kapal itoe dengan Kobinson.
Sjahadan maka kapal itoe berlaiarlah dengan senangnja;
V L'v ^ *v*
akan tetapi kemoedijan dipnekoelnja djoega oleh angin sakaP
beberapa bari lamanja; maka oleb itoe banjaklah terboe-
>vang ketanah Amerika.
11
Maka pada soewatoe malam moealim kapal itoe memberi
ebahar, mengataken ija melibat api dilaoet serta mendengar
boenji merijam. Seteiah didengar ohahar itoe oleb orang
dikapal maka naiklah marika itoe keatas, laloe dilihatnja
api itoe serta didengarnja djoega boenji merijam itoe.
Sjahadan maka kata djoeragan, api itoe, ja-itoe api
peraboe .terbakar; karana sebelah sana tijailn ada daratan.
Maka moevVafakatlah orang kapal sekalijan itoe akan hal
bendak . pergi menoeloeng perahoe terbakar itoe. Maka di-
ittUJu/C* -aA-e^e*, D *
toedjoekennjalah haloewan kepada api itoe, laloe njatalah api
itoe api kanal besar terbakar. Maka diboenjikennja merijam
lima poetjoek, memberi ebahar kepadaorang kapal terbakar Hoe,
bahwa ada nerahoe hendak datang menoeloengi marika itoe.
"'4Vi-V«v**~
Sjahadan sebentar lagi maka meletoeplah kapal terbakar
itoe dengan boenji jang terlampau amat besar, karana api lclnb
makan ketempat obat bedil; maka ani itoepon laloe padam.
* HjJc.in.vv%vwvl„»''
Maka bagaimanakah hal anak-boewah kapal itoe tijadalah
dapat diketahoewi sedjoerpes itoe, tengah gelap boeta! Maka
kira-kiranja marika itoe telah soedah meninggalken kapalnja,
sebelom lagi kapal meletoep. Maka oleb karana itoelah di-
boenjikennja merijam semalam-malaman itoe serta memasang
pelita-koeroeng' pada tijang kapal, sopaja didengarnja dan
dilihatnja oleh marika itoe, bahwa boleh marika itoe mendapat
pertoeloengan didalam kesoesahannja itoe.
Sjahadan maka tatkala matahari terbit, nampaklah dilihat
0 dengan teropong sekotji doewa boewah berisi orang ter-
O oi^Aj i-'"t<^."""
, katoeng-katoeng dilaoet, serta nampak djoega marika-itoe
berkajoeh sekoewat-koewatnja menoedjoe kekapal; akan tetapi
angin tepat, dari haloewannja. Maka laloe dipasang nrang
bandera sehelai dikapal, memberi tahoe, bahwa sekotji itoe
telah kelihatan kepada orang kapal itoe. Maka kapalpon
ditoedjoekennjalah kesekotji itoe; maka sampailah dalam se-
tengah djam djoega.
12
Bermoela adalah didalam sekotji itoe lima enampoeloh
orang, laki-laki, perampoewan dan kanak-kanak, piaka di-
sambdetnjalah marika itoe sekalijannja kokapal.
Maka hal orang itoe, terlampau amat sedih meliiiat dija;"!
ada jang tertawa, ada jang mengoetjap, maka ada poela
jang poetjat moekanja dau ada jang menangis.
Hata maka ditjeriterakenlah oleh marika itoe, bahwa
kapal jang terhakar itoe ja-itoe kapal dagaug orang
Feransis jang hendak berlajar ke-Amei ika. Maka moela-moela
api itoepon djadi didalam magoen, laloe ,meroewaTt kekiri
kekanan sampai tijada dapat dipadamken lagi, Maka oleh
sahah tjepatnja api itoe makan, maka njanslah tijada sempat
lagi orang memboenjikan merijam minta toeloeng dan
toeroen kesekotji.
Apatah kedjadijan marika itoe, djika tijada ija dapat
pertoeloengan didalam bahaja itoe? Nistjaja sekotjinja karam
dipoekoel riboeU atau mati marika itoe kelaparan dan
kehaoesan, karana tijada sempat lagi ija mengambel bekal-
bekal makanan dan ajer minoem.
Maka setelah Robinson melihat bal jang demikijan itoe,
maka dapatlah ija llkirau seraja berkata didalam hatinja:
„Ja Allah! djika orang saleb boleb kena bahaja jang
demikijan ini, apa lagi akoe jang lierdosa kepada iboe-bapakoe."
Maka dikenangkennja sedjooroes itoe orang toewanja dengan
\>-l \'v o •vv« «.-- i<M^v\«'Vt.-vk
rindoe,' laloe ajermatanjapon meleleb kppipnija. Maka dengan
hal jang demikijan itoe maka merengkoklah IVobinson ditepi
kapal, Ujad» berani meminta pengbiboeran bati kepada Allah
taala, sahah njata rasanja Allah morka akan dija.
Maka sedjoeroes lagi diherilah makan dan minoem akan
orang kapal terbakar itoe. Setelah soedah makan minoem,
maka datanglah seorang daripada marika itoe, menghadap
djoeragan laloe ^ienjieralrken kepadanja soewatoe poendi
berisi oewang, seraja katanja: „Inilab oewang, sedikit jang
terbawa didalam kebinasaan sahaja sekalijan ini, maka
sahaja menjerahken oewang ini denganTfdla kepada djoeragan,
seperti soewatoe tanda terima kaseh kepada djoeragan dan
sekalijan anak-boewah akan bal pertoeloengan ini,jangtijada
terbalas oleh manosija."
Maka djawah djoeragan: „Oewang ini tijada boleh sahaja
terima sahah pertoeloengan sedikit itoe, karana sahaja tijada
berboewat apa sekadar^'irt'engikoet perentah dan kehendak
Allah taala djoega. Maka sahajapon harap djoega boleh
me.ndapat pertoeloengan kclak, djika sahaja kena barang soe-
watoe kesoesahan."
Maka djoeragan itoe djpaksanja djoega disoeroh mengam-
bel oewang itoe, tetapi Hjadalah djoega disamboetnja oleh
djoeragan itoe.
Hata maka keinoedijan daripada itoe, maka segala orang
jang ada dikapal itoepon bermoewafakatlah hendak singgah
kepada seboewah negeri, jang dekat disitoe, karana negeri
Ginea lagi terlaloe djaoeh, dan lagi bekal-bekalan tijada tjoe-
knep akan orang sebanjak itoe. Maka singgahlah kapal
kenegeri jang dekat itoe. Maka adalah dipelaooehan negeri
itoe seboewah kapal jang hendak berlajar kenegeri orang
jang didalam kesoesahan itoe, maka diserahkennja marika
itoe sekalijannja kepada djoeragan kapal itoe.
Sjahadan setelah soedah terserah marika itoe, maka kapal
Robinsonpon teroeslah berlajar kenegeri Ginea dengan angin
terlaloe baik; maka ladjoe kapal itoe seperti bintang beraleh.
Maka itoelah jang dikebendaki Robinson, sahah tijada soeka
ija berlambat didjalan dan berbenti pada sesoewatoe negeri.
Kemoedijan daripada itoe, maka kapal Robinson itoepon
berdjcempaiah poela ditengah laoetan dengan seboewah kapal
jang amat roesak dari bal dipoekoel angin riboet. Maka di-
toeloengnja poela kapal itoe dan dibawanja kepada seboewah
poelau jang dekat disitoe, bernama Madera. Maka kapal
14
Robinsonpon tinggallah disitoe satoe doewa boelan, hendak
membetoelken apa-apa jang roesak. Maka moela-moela IV)-
binson terlaloe soekahati dinegeri itoe; akan tetapi kemoe-
dijan daripada lima enam hari djenioelah ija ruelihat negeri
itoe, maka nafsoenja hendak pergi kenegeri jang lain poela
tijada tertahan lagi.
Sjahadan maka adalah dipelahoehan negeri itoe seboewah
kapal jang soedah bersijap bendak berlajar kepada sahoewah
negeri ditanah Amerika. Maka setelah didengarnja oleh
Robinson ebahar jang demikijan itoe, maka sigeralah ija
pergi mendapatken djoeragan kapal itoe, minta menoempang
berlajar. Maka permintaan itoe dibenarkeulah oleb djoeragan
itoe, lalne berlajarlah Robinson poela, makin lama makin djaoeh
daripada iboe-bapanja.o Maka sebingga-hingga tengah djalan,
maka kapal itoepon dilanggar riboet. Maka riboet itoe ter-
lampau amat besar adanja. Maka enam hari enam malam
dilajarken kapal itoe dengan tijada berbentinja, sekoetikapon
tijada, menoeroet angin tijada tentoe kemana ditoedjoeken
haloewannja, maka moealimnjapon tijadalah tahoe lagi dimana
adanja kapal itoe. Maka ketoedjoh harinja pagi-pagikelihatanlah
daratan; maka soekatjita orang kapal itoepon tjjada terkira-
kira. Akan tetapi kesoekaanbati itoe tijada djoega lama adanja,
karana sekoetika itoe djoega kapalpon ternaik keatas karang
laloe terheinpas-hempaslah diatas karang itoe hingga petjah.
Maka anak-boewah kapal itoe sekalijannja toeroenlah kese-
kotji, bendak pergi kedarat. Akan tetapi sebagaimana djoega
diakalkennja, maka sekotji itoe tijada djoega boleh sampai
kedarat, karana tengah djalan sekotji itoe karam dipoekoel
oleh soewatoe gelombang jang amat besarnja. Maka dalam
antara segala orang didalam sekotji itoe seorangpon tijada
jang hidoep, hanjalah Robinson seorang djoega, sahah ija dengan
takdir Allah taala dilemparken atau didjoendjoeng kedarat
oleh gelombang jang mengaramken sekotji itoe.
l;,

«. «_ ..
Bermoela maka Robinson sedjoeroes itoe tijada sadarken
dirinja lagi, seperti orang jang soedah mati. Maka setelah
terhempas oleh gelombang diatas batoe, maka baharoelah ija
tersadar, oleh karana sakit badannja.
Maka setelah ija memboeka matanja dan menengok ke-
sana-sini, maka dilihatnjalah bahwa ada ija didaratan, laloe
berkoewat ija berdjalan ketempat jang kering. Maka setelah
sampai ija kepada tempat jang kering itoe, maka djatohlah
poela ija seperti badannja tijada bernjawa lagi. Maka setelah
tersadar poela ija daripada hal jang demikijau itoe, maka
1 ija kekiri kekanan; tetapi tijada ija melihat orang
kapal, seorangpon tijada, dan soewatoepnn tijada kelibatan
daripada kapal jang petjah itoe, melainken tijang-tijangnja
16
dan papan-papannja dipoekoel gelombang kedarat dan ter-
hempas-hempas diatas batoe.
Maka kemoedijan berfikirlah ija demikijan ini: „JaAllah!
hanjalah akoe saorang diri djoega jang hidoep daripada
sekalijan orang kapal itoe". Maka menangislah Robinson
dengan tangis jang amat pedih, seraja meminta pertoeloe-
ngan, kepada Allah taala dan mengampoenken dosanja, laloe
bernijatlah ija Ujada sekali-kali hendak berboewat lagihaljang
tijada dibenarken Allah taala itoe. Maka kemoedijan berfikirlab
poela Robinson, sebagaimana ija boleh mentjahari penghidoepan
pada tempat itoe. Maka tempat itoepon terlaloe sen&k
dan berhoetan sahadja. Kemana djoega ija memboewang
moekanja, tijada barang soewatoe apa dilihatnja jang boleh
djadi pengetahoewan, bahwa tempat itoe didoedoeki manoesija.
Makii Robinsonpon terlaloe sedih hatinja, dan lagi boeloe
Vi ^ t-VCM -v^1J . {j LSVv***
badannja seram dan toebohnjapon gementar, apahila tja
berfikir barangkali ada binatang jang boewas atau orang
djahat. Djika demikijan halnja nistjaja oemoernja tijadalah
'\ pandjang, karana ija sebatang kara disitoe, kesana kemari
tijada boleh mendapat pertoeloengan. Maka tatkala Robinson
lagi ada dinegerinja, maka didengarnja orang bertjeritera,
bahwa segala poelau itoe tempat orang memakan orang.
Maka moela-moela tijadalah ija berani bergerak daripada
tempat ija doedoek itoe, tetapi kemoedijan terpaksalah djoega
ija berdjalan mentjahari soewatoe mata ajer, karana sangat
ija berdahaga. Maka berdjalanlah ija menjoesoer pantai,
seraja menengok kesana kesini. Maka dengan karoenija Allah,
maka dapatlah ija soewatoe telaga; maka ajer telaga itoe
terlampau djerneh dan sedjoeknja. Maka Robinsonpon minoem
ajer itoe mengbilangken dahaganja. Setelah soedah minoem
merasalah ija toebohnja: segnr sedikit. Maka Robinsonpon
memberi sjoekoer kepada Allah taala serta meminta per-
toeloengan Allah akan mendapat djoega makanannja, maka
katanja: „Karana Allah tijada loepa barang sedjoeroespon
memeliharaken hambanja, maka sahah itoelah akoepon tijada
oesah takoet akan mati kelaparan disini.
•VA«\.".x'.U.J
Maka pada hakikatnja, pada masa itoe, Robinson tijada
nierasa lapar, karana ija amat takoet, meskipon ija tijada
loepa barang sesSa'at djoevvapon akan Allah; tetapi ija ter-
laloe nienganfoek, karana badannja amat penat, sampai
tijada boleh berdiri. Tetapi dimana ija hendak tidoerf djika
ditanab sangat takoet kalau-kalau ija ditangkap dan dimakan
binatang jang boewas atau orang djahat. Maka Ilobihsonpon
berdjalan lagi dengan nijat, hendak mentjahari soewatoe
tempat jang amart akan diboewat tempat tidoernja. Maka
berdjalanlah ija kesana-sini, tetapi tijada dapat djoega tempat
jang demikjjan itoe, Maka berhentilah.iia sedjoeroes berdiri
J AA^iAvw--et--y utJ.-i««to
tertjengang, dengan hatinja amankesafy karana tijada tahoe
apatah hendak dilwewatnja pada sekoetika itoe.
Kemoedijan daripada itoe, terlibat Robinson kepada sebatang
pokok kajoe jang besar-besar dahannja, laloe dipandjainja
pokok kajoe itoe, dan dipilehnja soewatoe daban jang boleh
diboewat tempat. doedoek dengan menjandarken badannja
kepada batang kajoe itoe. Maka sedjoeroes lagi ijapon tidoerlah
<liatas pokok kajoe itoe dengan amat lenjaknja. Maka'
Robinsonpnn hermimpi, dan didalam bermimpi itoe dilihatnja
kapalnja petjah dihempas-hempasken gelombang diatas ka-
rang, dan segala orang kapal itoe tersijar-sijar didalam laoet.''.
Maka dilihatnja poela orang toewanja datang dongan tangis-
nja dan doekatjitanja. Maka setelah dilihatnja iboe-bapanja
didalam bermimpi itoe, maka Robinsonpon sigera memelok
marika itoe seraja berkata: „Ja ibne, ja bapakoe, jang koe-
kasehi, lihatlah anakmoe jang binasa ini." Maka ijapon
bergerak seperti hendak bordjalan mendapatken orang toe-
\vanja itoe, maka djatnhlah ija dari atas pokok kajoe itoe.
Maka karana tempat Robinson tidoer itoe tijada tinggi amat,
Rotiinsou Crusoij. 2
18
dan lagi ija djatoh diatas roempoet jang lebat, maka tija-
dalah ija merasa sukit badannja, sekadar sedikit. sahadja.
Kemoedijan daripada itoe maka ija meinamljat poela,
laloe doedoek diatas pokok kajoe itoe sampai matahari terbit.
Bermoela pada koetika itoe maka bertikirlah ija, dimana-
kah holeh mentjahari makanan, karana segala pokok kajoe
disitne soewatoepon tijada jang berboewah. Kemoedijan maka
toeroenlah ija daripada pokok kajoe itoe, laloe berdjalan
kesana-sini, tetapi tijada ija medapat harang soewatoepon
jang boleh dimakannja.
Hata maka terlaloe amat laparnja Robinson itoe, karana
sohari semalam tijada makan, soewatoepon tijada. Maka
ijapon berkata kepada sendirinja: „Ja Allab! barangkali
soedah djandjikoe akan mati kelaparan". Maka Robinsonpon
berdjalan poela ditepi pantai melibat kesana-sini, karana
dibarapnja djoega akan mendapat barang soewatoe jang boleh
dimakannja ; akan tetapi soewatoepon tijada didapatnja. Maka
rebahlah ija dipasir, sahali lemah badannja, dan laparnja
tertaloe amat. Maka herkatalab ija didalam hatinja: „Menga-
pakah maka akoe ini tijada mati semalam dengan kawan-
kawankoe itoe sekalijannja, tatkala sekotji karam?" Maka
Robinsonpon menjerahken njawanja kepada AHab taala.
Soedah itoe maka dilihatnja seekor boeroeng helang terbang
membawa sefikor ikan jang dapat disambarnja dilaoet. Maka
terkenanglah Robinson akan perkataan jang dahoeloe jj.i^a-.
Ijanja pada soewatoe kitah, ja-ni: „Allah jang memberi
makan sokalijau binatang, nistjaja tijadalah ija loepa akan
manoesija, karana keadilan dan kobesaran Allah tijadalah
bandingnja". Maka setelah diseboetnja perkataan itoe didalam
batinja, inaka ijapon merasn .soperti bandannja jang lemah
itoe mendjadi segar, maka timboellah kekoewatan, laloe ba-
ngoenlah ija berdjalan poela ditepi pantai menoeroet djalan
jang tadi itoe djoega.
19
Kemoedijan maka dilihatnja beberapa tiram t'erletak diatas
'. '•J' .fvvv-vi>VAv, -
pasir. Maka tiram itoe diambelnja, laloe ditjekah dan dima- •
kannja sesampai-sampainja menghilangkeu laparnja, Adapon
setelah soedah makan, maka beriikirlab ija poela akan hal
mentjahari tempat jangpatoet didijami orang. Maka berkata-
lah ija didalam hatinja: „Apatah goenanja akoe boleh men-
dapat makanan, djika tijada dengan tempat kedijaman ? karana
nistjajalah besok atau loesa didalam bal jang demikijan ini akoe
akan ditangkapnja djoega oleh binatang atau orang djahat".
v u§i£!?at'an setelah ya bertikir demikijan itoe, maka terke-
djoetlah ija serta toebohnja gementar oleh terlampau amat
takoetnja, dan ija merasa seperti harimau 'keloewar dari
dalam hoetan hendak menerkain dija. Maka didalam bal \
kesoesahannja itoe, terkenang poela ija akan iboe-bapanja.
Maka teringat djoega kepadanja soewatoe perkataan jang
ada ilmoe didalamnja jang terseboet dibawah ini, ja-ni:
„Barang siapa menjerahken dirinja kepada Allah dan harap
akan pertoeloengan Allah didalam sesoewatoe kesoesahan,
maka djanganlah ohawatir".
oMaka perkataan itoe diseboetnja beberapa kali serta di-
dzikirkennja djoega, sambil berdjalan mentjahari soewatoe
goewajang boleh dipakai akan tempat kedijaman. Maka ma'na-1
nja perkataan itoe bolehlah mengbilioerken hatinja sedjoeroes.
Sjabadan maka pada hakikatnja tijada tahoe si-Robinson
itoe dimana ija ada, ditanah besar Amenkakah atau pada seboe-
wah poelaukah. Maka dalam ija berdjalan itoe, dilihatnja di-
Iiadapannja seboewah boekit, laloe menoedjoa ija keboekit itoe
dengan nijat hendak didakinja. Maka sepandjang djalan tijada
barang soewatoe terlihat jang boleb dimakan; dikiri, dikanan,
dibelakang, dihadapan , tijada laiii, h'anjalah pokok. kajoe
jang tijada berboewah, dan roempoet tinggi-tinggi belaka.
Hata maka setelah sampai kepada boekit itoe, maka Robin-
sonpon naik kepoentjaknja. Maka setelah sampai kesitoe,
20
maka sangatlah ija terkedjoet, karana dtlihatnja daripada
poentjak boekit itoe, bahwa tanah itoe poelau ditengah
laoetan dengan anaknja doewa tiga boewah poela. Maka
berkatalah Robinson poela kepada sendirinja: ,,Adaiion akoe
ini tjelaka benar, karana akoe dipoelau ini sebatang kara,
«XU» c*v\< fttv-,
ter,pjsah daripada sekalijan manoesija, dan seperti orang ter-
boewang, dan lagi tijada boleb koebarap besok loesa akan
laloe dari tempat jang amat spenji ini. Maka nistjajalah
seoemoer hidoepkoe tijada akoe berdjoempa lagi dengan iboe-
bapa dan sahahatkoe, dan lagi tijadalah sampai nijatkoe,
hendak meminta ampoen kepada orang toewakoe. Tetapi
djikalau koekenangken poela kelakoewankoe, maka kebinasa-
a'nkoe ini perboewatankoe sendiri djoega; maka karana itoe
tijadalah patoet poela akoe koerang terima kepada Allab
taala, karana ija telah memeliharaken dakoe sampai kepada
masa ini; dan lagi sebagaimana djoega perdjalanan manoesija
didalam doenja ini, maka perdjalanan itoe telah diatoerken
Allah dengan adilnja djoega".
Maka Robinsonpon menjerahken badan dan njawanja poela
kepada Allah dengan memohon pertoeloengan Allah, sopaja
boleh ija nieiulerita kesoesahannja jang terlampau beratnja
itoe dengan sahar djoega.
Kemoedijan daripada itoe maka berdjalanlah Kobinson
keliling boekit itoe, mentjahari tempat kedijaman; maka-ka-
rana disitoe terlaloe amat semaknja dan hoetannjaiterlaloe
amat besarnja, maka perdjalanan itoe sangat meletebken 1
badannja. Lama-kelamaan dilihatnja pada kaki boekit itoe
soewatoe goewa. Maka berfikirlah Robinson, demikijan fikiran-
nja: „Djikalau ada perkakas, nistjaja akoe boleh memboewat
tempat kedijaman sebagaimana jang patoet didalam goewa ini".
Sjahadan maka berdjalanlah poela Robinson kesana-sini
mentjahari akal. Maka dilibatnja anak kajoe jang moeda-
moeda dan jang terlaloe soeboer adanja. Maka dib^iitoemvfa
21
anak kajoe itoe, laloe ditanamkenuja poela dihadapan lobang
goewa itoe, dibariskennja seperti pagar.
Maka berkatalah ija didalam hatinja: „Apahila anak kajoe
ini soedah besar kelak nistjaja mendjadi gagarlah jang amat
koekobnja, dan bolehlah akoe berlindo^ag didalam pagar itoe,
tijada oesah ehawatir."
Maka soeka benar hatinja sahah ija mendapat akal itoe,
«lan lagi sahah dilihatnja disitoe ada soewatoe telaga, jang
keloewar dari goenoeng ajernja; maka ajer itoe terlaloe
djerneb dau sedjoek adanja. Maka Robinsonpon pergilah
ketelaga itoe, laloe minoem ajer setegpk, meughilangken'da-
haganja. v •
Kemoedijan daripada itoe maka Robinsonpon bekerdjalah
i^jVV-* StJtJt*i
deugan radjin; maka dibantoenja anak kajoe laloe ditanam-
kennja poela dihadapan goewa itoe. Maka karana Robinson .
tijada ampoenja perkakas, maka pekerdjaan itoe terlaloe spe-
kar dan uunDat djadinja. Akan tetapi ija bekerdja dengan
soeka hati, maka sabah itoelah maka tijada dirasanja kebe-
ratan pekerdjaan itoe. Maka sehingga ada liina enam pokok
soedah digali dan ditanamnja, maka mataharipon masok,
laloe Robinson berdjalan ketepi pantai, hendak mentjahari
tiram, karana peroetnja lapar; tetapi tijada dapat soewatoe
ajia, karana ajer pasang. Maka Robinson memandjat pokok
kajoe, bendak bermalam disitoe.
Maka Robinson mengambel koelit kajoe diperboewatnja
tjili, hendak mengikat badannja kepada dahan pokok kajoe
itoe, sopaja djangan ija djatoh seperti malam tadi.
Sjahadan maka njatalah bahwa kesoesahan itoe memberi
akal kepada manoesija; maka sahah itoelah Allah taalamem-
beri kesoesahan dan berdjenis-djenis hacfjat kepada manoesija,
sopaja marika itoe terpaksa menadjamken tlkirannja pada
djalan mentjahari akal dan ilmoe akan nienolakken segala
haluija dan meiuenohi hadjat jang patoet.
82
Hata pada koetika matahari terbit maka Robinsonpon
hangoenlah laloe toeroen daripada pokok kajoe itoe, laloe pergi
ketepi pantai, mentjahari tiram. Maka setelah soedah makan
tiram, maka ijapon berdjalanlah pergi kegoewa jang terseboet
itoe, laloe bekardja poela. Maka didjalan dilihatnja pokok
kajoe sebatang, boewahnja besar-besar, tetapi tijada dikenal-
nja akan boewah itoe, sahah tijada pernah ija melihat boe-
wah iang demikiian itoe dinegerinja. Maka boewah itoe
J *\ll«\t\,i,, - »&\.«w-, ° J«,-, n\«^ <
boewah njijoer. Maka didjoloknja seboetir; akan tetapi apa
akal akan mengoepas boewah itoe? Maka berfiikirlah ija men-
I jahari akal. Kemoedijan maka dilihatnja sebidji batoe jang
lantjip'; maka ditjobakenflja mengoepas dan membelah njijoer
itoe dengan batoe itoe. Mnela-moela maka terlaloe amat
soesahnja pekerdjaan itoe, akan tetapi lama-lama djadi djoega.
Maka dfminoemnja ajer niijoer itoe dan dimakannja- isinja.
ft jt/wo \^~ kji-^
Adapon Robinson terlaloe laparnja, tijadalah Ijoekoep seboetir
njijoer itoe, maka didjoloknja seboetir lagi laloe dimakannja
hingga hahis.
Hata maka Robinson terlaloe amat soekatjita sahah ija
mendapat pokok njijoer itoe, maka mengoetjap sjoekoerlah
ija kepada Allah taala.
Kemoedijan daripada itoe, maka Robinsonpon berdjalaii
poela ketepi pantai mentjahari tiram; maka dapatlah sedikit,
tijada tjoekoep sekali makan; tetapl tijadalah ija ehawatir,
karana adalah pokok njijoertija jang lebat boewahnja itoe.
Maka tiram itoe disimpinnja, bendak dimakannja tengah hari,
karana pada sedjoeroes itoe tijadalah ija merasa peroetnja
lapar lagi.
Maka Robinsonpon pergilah poela bekerdja pada goewanja
dengan sangat radjinnja. Maka pekerdjaan itoe rengan djoega
sedikit, karana ija memakai Ijangkol jang telah diperboewatnja
daripada koelit kepah jang besar-besar. Maka kemoedijan
dilihatnja ada pokok kajoe jang boleh dipintal koelitnja
23
tJ-OW
mendjadi tali seperti rami. Maka diambelnja koelit kajoe
itoe, laloe direndaicnnja didalam ajer; maka hingga empat lima
bari maka t^rpisabYali koelit bakal tali itoe daripada koelit ^
jang keras jang tijada bergoena, laloe didjemoernja. Setelah
soedah kering koelit itoe, maka dipintalnjalah, djadi beberapa
uetalft tali jang amat tegobnja. Maka oleh karana Robinson
Ujada ampoenja perkakas pemnital tali, maka tali jang di-
pintalnja itoe tijadalah rata dan tijada bagoes adanja, tetapi
boekan bagoesnja jang dipandangnja didalam hal jan'/demi-
kijan itoe, banjalah goenanja djoega jang dikehendaki Robinson.
Adapon tali itoelah dipakainja mengikat koelit kepahnja
kepada sebatang anak kajoe, sopaja.boleh dipakainja seperti
dC^A^V.
penggali,
Maka pagar kajoe jang ditanamnja dihadapan goewa itoe-
pon djadilah, akan tetapi sebaris pagar itoe belom sampai
rapatnja akan dipakai akan berlmdoeng/ lagipon koerang
koekohnja djoega; maka oleh karana itoelah maka ditanamnja
sebaris pagar lagi. Setelah soedah djadi pagar itoe kedoewa
bansnja, maka dianjamnja dengan daban-dahan kajoe jang
lijat, dan pada antara doewa pagar itoe diboebohnja lagi
tanah dengan batoe haloes-baloes laloe diendjak-endjaknja.
Maka ro.",pa pagar itoe seperti koelwe} dan terlaloe amat
-2i\jLA»-««' tXv-^--i-v^
koekobnja. Maka tijap-tijap pagi dan tijap-tijap petangpagar
itoe disiram Robinson dengan ajer, sopaja soeboer segala'-
pokok kajoenja itoe. Maka dipakainja tempoeroeng akan
mentjedok ajer.
Hata maka Robinson memintal tali poela beberapa oetas,
bendak diperboewatkennja tangga. Adapon tangga itoe hendak
(lipakainja masok kedalam goewa dari sebelah atas. Maka
goewa itoe adalah doewa lobangnja, satoe dibawah sotoe di-
atas. Maka lobang jang diatas itoe bendak diboewatnja
pintoe, sopaja lobang jang dibawah boleh ditoetoepnja. S6-
telah soedah djadi langga itoe, maka diikatkennja kepada
sebatang dalian |)okok kajoe jang melempai diatas goewa
itoe, laloe dilepaskennja oedjoeng tangga itoe kedalam lobang
goewa. Kemoedijan ditiobanja, maka bolehlah ija masok
, , , w^tiW^V,'
kdoewar dengan moedah.
^ Maka Robinson berfikir poela, hendak meloewasken goe-
wa itoe, karana senrpit amat; akan tetapi sebagaimana hendak
mengerdjaken pekerdjaan itoe? djika dengan tangan nistjaja
tijada dapat. Maka beriehtijarlah ija sama sendirinja, seba-
gaimana kiranja boleh mendapat soewatoe perkakas.
Maka Robinsonpon berdjalanlah kepada soewatoe tempat
jang ada banjak batoe bidjau, jang amat kerasnja. Maka
ditjaharinja dan dapatlah sebidji batoe jang bangoennja seperti ,
kapak; maka ada poela lobangnja akan memasokken batangnja.
Maka lobang itoe diloewaskennja dengan batoe jang lain,
'! laloe dimasokkennia anak kajoe sekerat kepada lobang itoe,
O-i-v\JW-wdC"V '— ~
serta dibelitnja poela dengan tali jang telah soedah dipintal-
nja dahoeloe itoe. V«u,i
Maka kapak batoe itoe ditetak-tetakkennjalah kepada pokok
kajoe, hendak ditjobakennja, maka dilihatnja kapak itoe
terpakailah. Maka Robiasonpon terlaloe amat soekatjita.
Kemoedijan maka Itobinson mendapat lagi batoe doewa
bidji jang boleb dipakainja. Adapon sebidji batoe itoe seperti
f\ V l ^A. T. VV--4tf '• •' ,.
'toekool, dan jang sebidji lagi seperti pahat bangoennja. Maka
Robinsonpon poelanglah kegoewanja membawa batoe itoe,
laloe bekerdjalah ija. Maka batoe jang seperti pahat roe-
panja itoe dimasokkennja kepada tjelan-tjejah batoe jang di-'.
dalam goewa itoe, sehingga terbongkar batoe didalam goewa
itoe. Maka doewa tiga hari lamanja, maka goewa itoepon
loewaslah.
Kemoedijan maka Robinson menibantoen roempoet, laloe
didjemoernja. Setelah soedah kering roempoet itoe, maka
dibawanja masok kedalam goewanja, dihamparkennja seperti
tilam. •."-•'•
28
Opbti->«\« *n>~
Maka baharoelah Robinson boleh t'doer tjara manoesija
dan tijada oesahlah lagi ija bermalaiu diatas pokok kajoe
sebagai boeroeng.
Maka .tidoerlah Robinson diatas roempoet itoe dengau
amat njenjaknja, maka badannja jang terlaloe penat itoepon
Vw.^ _———*- •
segartah_ poela. ,* :-^
Maka esoknja hari Ahad, maka Uobinson tijada bekerdja,
melainken berboewat ibadat akan minta ampoeni dosanja
kepada Allah, dan lagi hendaklah Allah memeliharakeii
iboe-bapanja dengan salamat, serta ija meiuberi sjoekoer
kepada Allah, sahah telah soedah memeliharaken dija dida-
lam hal jang terseboet itoe. Maka berdjandjilah poela ija
i-LC 1*Vvv &*t4^" 'i(jL^u^'
kepada Allah, hendak inengouah adatnja jang kedji itoe,
serta ija memperhambaken dirinja kepada Allah taiila se-
nentijasa djoewa adanja.
.- Sjahadan maka Ronbinson hendak memboewat soewatoe
takwim, sopaja djanganlah ija loepa akan hari dan boelan;
maka oleh karana tijada padanja kartas dan perkakas .pe-
njoerat, maka ija mentjahari poela akal. Maka dipilehnja
pokok kajoe jang berdjedjer eippat dan jang rata koelitnja.
Maka pada tijap getanjr diboebbhnja' satoe 'garis dengan batoe
jang lanijip kepada pokok jang terlebeb besar, ertinja garis
itoe satoe hari. Adapon garis jang pertama, ja-itoe bari
Ahad. Maka bingga kepada toedjob garis, ja-ni kepada hari
Sahtoe, maka djadilah satoe djoemaat hitoengannja.
A Setelah sampai satoe djoemaat, maka digarisnja poela
pokok jang kedoewa, ertinja satoe garis pada pokok jang
kedoewa itoe, ja-itoe: satoe djoemaat. Adapon empat atau
lima garis pada pokok jang kedoowa, ja-ni empat atau lima
kali sahtoe, sebagaimana djatohnja pada sesoewatoe boelau,
ja-itoe: satoe boelan ertinja.
Setelab soedah djadi demikijan itoe, maka digarisnja
satoe boelan kepada pokok jang ketiga. Adapen doewa be-
26
las garis pada pokok jang ketiga itoe, ja-ni satoe tahoen
eiiinja, setelah genap satoe tahon maka digarisnja poela
setahon kepada pokok jang keempat itoe.
yV yJutywv. Vvvi
Adapon satoe-satoe boelan belanda hariuja tijada rata tiga
poeloh hari, karana ada jang tiga poeloh, ada jang tiga poeloh
satoe hari, maka ada potla soewatoe boelan jang delapan
likor, dan dalam empat tahoen sekali sembilan likor harinja.
Adapon boelan jang soewatoe itoe, ja-itoe boelan Febrnari
namanja.
J V>M *^*..* '»«>«/v
Maka djika atji-atji Robinson Ujada tajioe tijap-Ujap boe-
lan berapa banjak harinja, nistjaja takwimnja tijadalah boleh
betoel. Maka adalab Robinson ibnoenja akan mengetahoewi
banjaknja hari sesoewatoe boelan; maka ilmoe itoe ilmoe
,:iXfj~ V-^f\,
berhitoengan ditangan. Maka tangan jang kiri digengganiken
seperti orang ^epdak menind|oe, laloe dihitoeng dibookoe-
boekoe dan ditjeja^b-tjelah djari, bermoela dibokoe djari te-
loendjpek dengan boelan jang pertama, boelan Jannari. Maka
segala boelan jang djatoh diboekoe djari, terbitoeng tiga
poeloh satoe hari, dan segala boelan jang djatob ditjelah
djari maka barinja tiga poeloh, dengan mengetjoewalikdn
boelan Febrnari, karana harinja tjoema doewa poelob dela-
pan, dan tijap-tijap empat tahoen doewa poeloh sembilan.
Maka inilah ibaratja: Jannari tiga poeloh satoe hari,
djatoh diboekoe djari teloendjoek.
Febrnari doewa poeloh delapan atau doewa poeloh sem-
bilan bari, .djatoh dHjelah teloendjoek dengan djari tengah.
Maart tiga poeloh satoe hari, djatoh diboekoe djari tengah.
April tiga poelob hari, djatoh ditjelah djari tengah de-
ngan djari manis.
Mei tiga poeloh satoe hari, djatoh diboekoe djari manis.
- Juni tiga poeloh bari, djatoh ditjelah djari manis dengan
kelengkeng.
Juli tiga poeloh satoe hari, djatob diboekoe kelengkeng.
Augustus tiga poeloh saloe hari djoega, dari boekoe ke-
lengkeng balik keboekoe teloendjoek.
September tiga poeloh hari, djatoh ditjelah teloendjoek
dengan djari tengah.
Oetober tiga poeloh satoe bari, djatoh diboekoe djari tengab.
November tiga poeloh hari, djatoh ditjelah djari tengab
dengan djari manis,
Deeember tiga poeloh satoe hari, djatoh diboekoe djari
manis.
Maka ilmoe ini haroes kita peladjari, dan kita simpan
dibati karana tijada selamanja kita boleh mendapat takwin.
Sjahadan maka boewahnja pokok njijoer jang terseboet
diatas itoe soedah hendak hahis dimakan oleh Robinson Uja£^
tijap hari, dan lagi tirampon terlampau sedikitnja; maka
ehawatirlah poela Robinson kalau-kalau kekoerangan makanan.
Maka Robinson hendak berdjalan-djalan djaoeh-djaoeb
dipoelau itoe, akan tetapi terlaloe amat takoet, kalau-kalau
berdjoempa dengan binatang atau orang djahat; dalam pada
itoe terpaksa djoega berdjalan mentjahari makanan, karana
terlaloe kepoetoesan adanja. Maka ditentoekennjalah soewatoe
bari akan pergi berdjalan itoe.
Maka Robinson memboewat dahoeloe soewatoe pajoeng,
karana ija, takoet kepanasan diperdjalanan itoe. Maka
diambelnja dahan kajoe, jang ketjil-ketjil laloe dianjamnja
didjadjkennja soewatoe rangka pajoeng; maka rangka pajoeng
itoe diboebolmja daoen njijoer jang telah dirangkapkennja
(lengan doeri ikan jang telah dipoengoetnja ditepi pantai,
dan diikatnja dengan tali. Maka ditepi pantai poelau itoe
adalah kadang-kadang ikan mati dipoekoel gelombang ter-
naik. kedarat; maka dneri ikan itoelah jang dipoengoetnja
dan dipakainja memboewat pajoeng itoe dan kelak terpakai
pada pekerdjaan lain-lain djoega.
Kemoedijan inaka djadilah pajoeng itoe. Maka Robinson-
28
soekatjitalab djikalau barang jang diperboewatnja bergoena
adanja, ilan berkatalah ija didalam batinja : „Akoe ini dahooloe
koerang fikiran; tatkala akoe bui moeda tijadalub sekali-kali
akoe hemlak heladjar, soewatoepon tijada. Djikalau liada
masa ini akoe ada dinegerikoe, nistjaja akoe boladjar niom-
boowat sekalijau benda jang terpakai kepadakoe".
Ada|ion setelab djadi pajoong itoe, maka Robinsonpon
nKMnboewiit. soewatoe radjoet, bendak dipakainja akan ine-
njimpan sekalijan apa jang kelak didapatnja diperdjalanannja,
jang baroes dibawanja poelang. Maka radjoet itoe diperhoe-
watnja daripada tali jung tcrseboet itoe djooga, seperti
menjmtt d'jala.
Sjiibadan maka pada waktoe sooumi Robinsonpon Iwngoen,
laloe keloewar dari dalam gdewanja. Maka radjoetnja di-
.. ..'•-.v,. .1 . , , "'....i J 4,- .• • ... .1. " ii-v^.^
sangkoetkennja dilnihoenja dan kapaknja disisipkennja dipinj;-
gangnjii, laloe berdjalanlah, pajoengnja dihantarkeimja diba-
hoonja. Maka radjoetnja dii'sinja boowah njijoer serta tiram,
akan dimakannja didjalan. Maka pah ija daboeloo ketelaga
jang tersebuet itoe benduk minoem. Serta soedab ininoem
berangkatlah.
Maka sorta sampai kepantai, mataharipon terbitlah seperti
keloewar dari dalam laoetan dengan Ijabaja jaug terlatupan
kagoosnja. Maka berdjenis-djenis Iweroeng Iiesar ketjil jaug
endab-endah roepanja berlontjat-lontjat didahan pukok kajoe,
sambil berboenji seperti ija beiulak memberi taboe, bahwa
bari soedab sijang adanja.
Maka tjj^ewajjapon terlaloe soetji^ roepanja. seperti baharoe
didjadiken Allali, sorta berdienis-djenis boenga jang haroeifl-
baroem mengbamlioorken baoonja.
Maka berdjalanlah Uubinson, tetapi masdi takuot djoega,
kalau-kalau berdjoempa dengau orang djahat, atau dengan
binatang jang boewas, maka Ujadalab ija bendak melalftewi »""
iimlu jang lebat-lebat; maka uleh karana itoelah maka im--
29
. y,_
hoedjoe ketempat jang lapang-lapang. Maka pada perdjalanan
itoe soewatoepon tijada didapat Robinson, jang l)ergoena
kepadanja, karana koerpes-koeroeslah tempat jang lapang-
lapang itoe daripada segala tempat jang lain.
Maka aehirnja dilihatnja soev^atoe t^emboli-toembohan jang
rendah. Maka boenga toemboh-toembphan itoe ada jang
-\--o--*. V-w^-
merah, ada jang poeteh, dan bowahnja hidjaji. Maka dipetik
oleh Hobinson boewah itoe seboetir, laloe diifigitnja; maka
tijada boleh dimakau orang boewah itoe, sabah tijada sedap
rasanja; maka diboewangnjalah boewah jang dipetiknja itop.
tA-t t^x* WVife-.
Kemoedijan maka dibantopnnja toembob-toembnhan itoe
seraja katanja: »Aj)atah goenanja engkau hidoep". Maka
«lilihatnja pada akarnja adalab poela boewahnja. Maka kata
Robinson: «Inilah Sgakn]a boewahnja jang bergoena". Maka
ditjobanja poela sebpetjr boewab itoe; maka boowah itoopon
tijda njaman djoega rasnnja. akan tetapi hondak djoega di-
bawanja poolang kegoewanja, karana ija berfikir demikijan
ini, ja-itoo: »Apahila kita mendapat barang sesoewatoe
«lidalam doenja jang tijada bergoena roepanja, djanganlab
kita si|a:sijaken dabooloo, djika belom njata barang itoe
tijada bergoena adanja".
Maka berdjalanlah poela Robinson, tetapi perlahan-lahan,
melihat kekiri kekanan, sabah takoet. ,. Maka asal didon£>ar-
.VIM.,<..I r -^o^'^. . .9,
nja boenji daoen atau raiiting goegoer. maka terperan-
djatlah ija laloe dipegangnja kapaknja.
Maka berdjalan-djalanlah Hobinson sampai kepada seboe-
iWLtA-O-
wab tlanau; maka doedoeklah ija disitpe dihawab pnkok
kajoe jang rendang, bendak memakan bekalnja. Adapon
tengah ipakan, maka didengarnja boenji daoen bergerak,
seperti diselak-selakken orang. Maka sedjoeroes lagi dilihat,-
nja sejkawan binatang, roepanja seperti roesa, dan helakangnja
bongkok dan tingginja seperti biri-biri. Adapon akan nama
binatang itoe, ja-itoe lama namanja.
50
Maka serta dilihat nleb Robinson akan binatang itoe, niaka
ijapon terlaloe amat engen memakan dagingnja, karana soedah
lama ija tijada memakan daging.
Maka herdirilah Robinson dibalik pokok kajoe iang besar
U~~fOl '*acoV^Vwi:
itoe, samml memegang kapaknja; niaka serta melmtas scekor
\x<- * *v. "~
lama dekat pada Robinson, maka dijiaralMija batang lehornja
dengan kapaknja, maka djatohlab lama itoe laloe disembe-
lebnja. Kemoedijan daripada itoe maka bertikirlah Robinson,
sebagaimana hendak dimasaknja daging lama itoe pada hal
tijada perkakas masak padanja dan demikijan poela tijada api.
Hata maka Uobinsonpon poelanglah kegoewanja sambil
ihendoekoeng lama itoe. Maka didjalan dilihatnja beberapa
pokok liitiau nipis; maka dipoengoetnja boewahnja jang masak-
masak goegoer tersijar-sijar dipasir. Maka setelah soedah
ditandakennja tempat pokok lima^u itoe, maka Robinsonpon
b(!rdjalan poela dengan soekatjita.
Maka setelah Robinson sampai kegoewanja, maka dikbe-
litnja lama itoe dengan batoe jang tadjam. Maka koelit
lama itoe dibentangnja ditanah, hendak dikeringkennja, ka-
rana koelit itoe bendak dipakainja memboewat kaspet atau
Iiadjoe atau selocwar. Maka p^kajan jang demikijan itoe
banjak goenanja pada moesim sedjoek.
Setelah soedah berseh lama itoe, dan setelah soedah di-
•IMnv,. *. tV.( • rtV_
keratnja pabanja sebelah, maka Iierfikirlab Robinson sebagai-
mana kiranja boleh memboewat panggangan. Maka akan
itne diambelnja anak kajoe jang foeroes sebatang, dan kajoe
jaug bertjabang doewa, doewa batang, laloe kajoe iang bertja-
bang itoe ditjatjakkennja kedoewanja ditanah ber.jiudaj-ha-
dapan. Maka pada kajoe. jang loeroes itoe ditjoetjtbekkennja
daging sekepeng laloe diletakkennja diatas kajoe jang bertja-
bang itoe.
Maka setelah soedah djadi panggangan itoe, maka Robinson-
pon inriil j:ib;iri akal bondak memboewat api. Maka diambcluja
51
•AwAAv-
kajoe jang kering doewa kerat, laloe digosokkennja soewatoe
dengan soewatoe; akan tetapi tijadalah hendak mendjadi api,
karana apahila kajoe itoe berasap-asap Robinsonpon tijadalah
tertahan lagi menggosokken kajoe itoe, karana terlampau
amat panasnja. Maka setelah soedah berhenti sedjoeroes,
inaka kajoe itoepon sedjoeklah poela adanja.
Hata didalam hal jang demikijan itoe maka merasalah
Robinson kesoesahan orang jang tijada berkawan. Djika ada
seorang kawan sahadja padanja, maka boleblah ija berganti-
ganti menggosok kajoe itoe, dan nistjaja lekaslah meudapat
api. Maka kaioe itoe dihoewang oleh Robinson, karana hatinja
^tM'-Atk) fjur,* Raww'fe-S»--
kesal. Maka doedoeklah ija terbengok dengan berkeloh meng-
Iiadap daging itoe, karana terlaloe amat engennja memakan
daging itoe. Kemoedijan daripada itoe, maka Robinsonpon
liangoenlah poela hendak berdjalan menghiboei'-hihoerken
hatinja.
Maka oleh karana badannja panas, maka pergilah ija
ketelaga minoem ajer dengan Hmau nipis. Maka setelah
VH, ~t$it .v\-
soedah ija imuoem, segarlah badannja, sahab ajer limau nipis
it«e menjegWken badau jang panas dan lelah.
Hata maka apahila Robinson memandang kepada daging
itoe, maka timboejlah poela nafsoenja. Kemoedijan maka
Robinson mengambel batoe jaug pepeh doewa bidji, laloe
diapitk^nnja sekenejog daging dengan batoe doewa bidji itoe
- 'Vt&wfl >--.-"""""
dan diketpknja batoe jang diatas itoe dengan kapaknja sopaja
daging itoe mendjadi etiipok. Maka sebentar lagi daging
itoepon empoklah, laloe dimakannja dengan ajer limau nipis.
Maka rasa daging itoe tidaklah sama rasanja dengan rasa
daging jang dimasak dengan patoetnja, akan tetapi bolehlah
djoega bertahan-tahan larat. ^ "^-,-
Maka setelah soedah Robinson makan, maka ijapon memoe-
dji AHah, memberi sjoekoer sahah Allah memeliharaken dija.
Maka berfikirlah Robinson, apatab jang fardloe diboewatnja
dahoeloe i»aila sokoetika itoe. IMaka dengan (Ikiran jang
iIcmiKijiin itoe. rcbaldab ija kepada tempat tidomija, laloo
^fftfff. v^y
tertidoerlab Ionjnk-lenjak snmpai pagi.
llata maka serta bangoen, maka Hobinsonpim keloewarlah
ilari dalam goowanja itoc. JVIaka terlalne amat terke-
djoetnja melibat matabari soedah tin^ii. Maka ija]>on ln!r-
sijaplini ln-ndak |»orgi berdjalan bendak miintjahari lama;
akan tiitapi sislnintar lagi toernen bocdjan, maka hoodjan ito«
terlaloe bdiatnja, maka karana itoo tijnd;dab llnbinsnn Imlob
hiii'an^kat sedjnernes itne-, maka menantilab sampai berbenti
hoedjan: akan tetapi boeiljan iInc makin lama makin djadi,
W»»vv- l !iv,,v *lv 1vv
sorta kilat, goorob, imtir. dengan tijada herbentinja, biiiiiijinja
goorob dan pe,tir itoo sobingga biMidak torgiirak tanab rasa-
nja; dan lagi rakanja goernb dan petir itoo, bookan patoct
Iianjaknja. IVIaka Hobinson terlaloe iiniat, takoet, dan Ingi
tijada tabno diinanakab b(Midak menjimpan dirinja. Maka
i .11.111.! it.ilini'tin- liobinsnn tijada mendapat pelndjaran, mak,i
oleb itoidab tijada dikotahoowiiija apakab k(-1iail\an kilat dan
nfitir itoo, ja-ni: langit djadi bersidi, dan bilan^lab segala
Jiawa-hn^va jang mendjadi penjakit man(iosija, dan binatang
dan sekalijan pokok kajoo dan tanam-tanaman. , t|i,
Maka tiobinsnn doedoidi didalam goewanja lerpniitjat-
poetjat seperti njawanja hendak poetoeK. Maka bnedjanpon
soperti (litjoerabken, dan angin makin lama makin djadi
Maka adalab kira-kira pada piiiikoel Sii|HH!|O|I, maka Iinedjan
dan rilinot. itne, |iidnm djoe^a hendak berbenti. Maka Ito-
binson tjjada so.kali-kali merasa lapar, karana nal'soonja
bilang «bih lu-takootan itoe.
IVIaka brrkala ija kepada dirinja, ja-ni: ,,1'ada sangk.i-
kni! Allab taala masdb djoo^ia mnrka akan dakoc ini, sahab
kelaknewanlum jang t.ijaila patnot itoo, maka rfM'pa-roepanja,
pada bari inilab akoo bendak ilihooknemnja". IVIaka kiMnne-
dijan nKinjesal pnela ija, habwa ija Iwrt'ikir jang demikijan
33
itoe, karana terkenang ija akan pertoeloengan Allah jang
telah diterimanja didalam hal kesoesahannja itoe.
Hata maka kemoedijan rafalali hoedjan dan angin sedikit'
serta goerob dan kilatpon koerang djoega. Maka pada koetika
itoe Robinson hendak pergi berdjalan; maka radjoetnja di-
saiigk'oetkennja dibajigenja serta kapaknja disusupkennja di-
pingganglija.
Maka serta ija hendak keloewar dari goewanja, maka
petirpon rcierijambar pokok kajoe jang ada diatas goewa itoe.
maka sedjoeroes tijada ija sadarken dirinja. Maka serta ija
tersadar, keloewarlah ija, hendak melihat, apakah jang di-
sambar petir~ itoe. Maka serta dilihatnja batang kajoe itoe,
jang melintang dihadapan lobang goewanja, maka hatinjapon
terlaloe amat sedihnja, karana batang kajoe itoelah tempat
ija menggantongken tangga tali jang terseboet diatas ini.
Adapon kemoedijan daripada itoe, maka hoedjanpon ber-
hentilah; goeroh dan petirpon tijadalah kedengaran lagi.
Maka Robinson melihat kekiri kekanan; maka serta ija
niemandang keatas goewanja, maka dilihatnja toenggoel kajoe''
•vv-J,v*t,V. yvt^ ,'v^*-----^i"
jang djsambar petir itoe niasch menjala. Maka sahah hal itoe
njatalah poola pengaseban Allah taala kepada Robinson ka-
rana Allah memberi api kepadanja; barang jang terlaloe
amat fardjoe.
Maka soekatjita Robinsonpon tijada terkira-kira; maka
mengoetjap sjoekoerlah ija kepada Allah. Maka Robinson
pergi menebang kajne jang kering sehatang, bendak diperboe- .'
watnja oenggpen, sopaja api itoe djangan mati. Adapon
oenggoen itoe djadilah, maka Robinson mengambel daging
jang imisdi disimpaiuija itoe sekepeng, laloe dipanggangnja.
Hata maka njatalah pada sedjoeroes itoe kepada Robinson
bahwa pokok kajoe jang disamhar petir itoe tijada patah
sampai kebawahnja; maka toenggoelnja maseh boleh dipa-
kainja akan tempat menjangkoetken tangga talinja itoe.
Robinson Crusoe. 3
54
Maka Robinson doedoek hampir oenggoen itoe memang-
gang daging, seraja berganggangT^maka badannja rasanja
terlaloe amat setfjoek sahah kehoedjanan. Maka pada koetika
itoe djjpandangnja api itoe seperti hartk jang amat besar,
jang dikirimken Allah kepadanja dari sorga.
Maka serta dagingnja soedah masak, makai Robinsonpon
doedoeklah makan; akan tetapi daging itoe tawar rasanja,
karana tijada dibpebohnja garam. Maka dimanakah ija hendak
mentjahari garam disitoe? akan tetapi ija tijada koerang
harap, kelak dengan pertoeloengan Allah, boleh djoega men-
dapat garam. Maka pada sedjoeroes itoe dipakainja ajer
• , '^•J,«*v-iv~- V^vw«^n,
nuisin. sopaja boleh bertaban-tahan larat.
Hata maka Robinson ehawatir kalau-kalau apinja mati,
djikalau siang atau malam ditjmpa hoedjan. Maka berfikirlah
ija mentjahari akal, hendak menolakken bahaja itoe. Maka
moela-moela api itoe hendak dibawanja kedalam goewanja,
tetapi tijada tahan asapnja, karana goewa itoe terlaloe ketjil.
Dalam mentjahari akal itoe, maka terlihatlah ija kepada
seboewah batoe jang besar, setengah tertanam kedalam tanah;
maka pergilah Robinson ketempat batoe itoe. Kemoedijan
dilihatnja, tanah dibawah batoe itoe tijada basah, karana ajer
hoedjan tijada boleh masok kesitoe; maka hati Robinsonpon
senanglah sedikit. Adapon kemoedljan daripada itoe, maka
Robinson hendak memboewat dapoer dibawah batoe itoe,
maka bekerdjalah dengan soeka hati. Maka digalinja dengan
tjangkolnja soewatoe lobang dibawah batoe itoe, doewa kaki
dalamnja; maka lobang itoe kiri-kanan hendak ditoetoepnja
dengan iembok; maka tembok itoe hendak diboewatnja poela
daripada tanah lijat.
Adapon maka njatalah, bahwa Robinson tijada koerang
akal, karana, semendjak ija ada didalam kesoesahau itoe, ija
mentjahari goenanja barang apa djoega jang dilihatnja.
Maka serta djadi lobang itoe maka Robinsonpon pergilah
35
u?t«.
berdjalan membawa tjangkolnja metjahari tanah lijat; maka
tanah lijat itoe diperboewatnja batoe, seperti batoe jang di-
pakai orang memboewat roemah. Maka karana tanah lijat
itoe lemboet sabah kena ajer hoedjan, maka tijadalah soesah
Robinson memboewat batoe itoe, maka karana itoelah dida-
lam sedjoeroes djadi sekijan-kijan batoe laloe didjemoernja
dipanas, sopaja mendjadi keras.
Maka kemoedijan Robinsonpon poelang kegoewanja hendak
makan, karana peroetnja lapar, sahah berkoewat bekerdja
itoe. Maka didjalan ija meinetik boewah njijoer sebidji. Maka
sambil makan Robinson berfikir, ja-ni: »Djikalau akoe disini
ada ampoenja seorang sahahat, meski orang jang terlampau
miskinnja, nistjaja kesoesahankoe ini koerang beratnja, karana
bolehlah koetjeriteraken kepadanja apa jang koerasai didalam
t,^AtA^I^ t\)
hatikoe dan lagi bolehlah berdjalan-djalan dan beriebtijar
bersama-sama akan mentjahari dan memboewat sekalijan
i,Jml . ~, v^v^O J J
benda jang serba bergoena bagi kita; akan tetapi dimanakah
hendak koetjahari seorang manoesija ditempat jang demikijan
ini, sefikor binatangpon barangkali tijada dapat, jang boleh
koepeliharaken dan boleh koekasehi seperti sahahatkoe".
Maka berkata-kata demikijan itoe, ajer matanjapon mele-
leblah dipipinja berlinaiig-linang, oleh sedih hatinja.
Maka terkenanglah poela Robinson, bahwa ija dahoeloe,
tatkala ija mas'eh dinegerinja, tijada boleh moewafakat dengan
segala saudara dan sahahatnja; maka menjesallah, dahoeloe
tijada hendak berkaseh-kasehan dengan saudara dan sahahat-
nja itoe, karana sekarang ija merasa soesah orang jang tijada
bersaudara dan bersahahat.
Sjahadan maka begitoelah adat kita manoesija, akan ke-
lakoewan jang djahat terkenang kemoedijan, serta menjesal,
sabab kelakoewan itoe tijada boleh diobahken lagi.
Kemoedijan maka terpandang Robinson kepada seekor
labah-lahah didalam goewanja, maka lahah-lahah itoe bersa-
56
rang disitoe. Maka soekatjitalah Robinson melihat lahah-lahah
itoe, maka dipeliharakennja seperti binatang jang bergoena;
maka tijap-tijap hari Robinson menangkap lalat,' dan lalat
itoe diberikennja makan kepada lahah-lahah itoe, sopaja lahah-
lahah itoe tahoe, bahwa Robinson hendak bersahahat dengan
dija. Maka haripon petang, akan tetapi belom djoega Robinson
hendak tidoer, karana lagi terang dau badannja 'segar sahab
hawa_sedjoek pada petang itoe; maka Robinson mengambel
tjangkolnja laloe bekerdja poela didapoernja. Maka serta ija
mentjangkol naaka tjangkolnja tert[angkol kepada sekelomgok '1..'..
benda jang keras, bingga tjangkolnja bendak patah; pada
sangka Robinson, ja-itoe batoe, laloe digalinja poela. Maka
serta diangkatnja, maka njatalah, ja-itoe boekan batoe, melain-
ken emas. Maka emas itoe disej^ajtnja seraja katanja: „Apakah
goenanja emas ini bagikoe ditempat jang demikijan ini?
Soewatoepon tijada; djikalau boleh, hendak koetoekarkeji emas
ini dengan pakoe, dan dengan barang jang bergoena bagikoe".
Hata maka mataharipon masok; maka Ijahajanja telampau
bagoes adanja, maka langitpon seperti disepoh dengan ajer
emas, serta laoetan terkilat-kilat kena Ijabaja itoe, seperti
tjermen jang terlampau amat besarnja. Maka setelah mata-
hari masok boelanpon terbit dengan tjahaja jang terlampau
amat endahnja.
• Maka doedoeklah Robinson diterang boelan hingga me-
ngantoek matanja.
Sjahadan maka setijap pagi dan setijap petang Robinson
bekerdja, karana pada tengah bari dipoelau itoe terlalpe amat
panasnja; maka karana itoelah maka pada waktoe soeboh ija
soedah bangoen. Maka setelah soedah ija mendjadiken api
didapoernja, maka makanlah njijoer sebelah. Maka Robinson
hendak makan daging lama djoega jang maseh disimpannja,
akan tetapi daging itoe soedah boesoek, maka ditahannjalah
nafsoenja.
37
Kemoedijan daripada itoe, maka Robinson pergi berdjalan
ketempat jang ija memboewat batoe itoe. Maka serta di-
ambelnja radjpetnja maka terpandang ija kepada boewah jang
dahoeloe dibawanja poelang itoe.
Adapon boewah itoe dibenamnja didalam ahoe jang panas,
bendak diketahoewinja, ja-itoe: apakah djadinja boewah itoe,
apahila ija soedah masak. Maka kemoedijan daripada itoe,
maka Robinsonpon berangkatlah. Maka bekerdjalah Robinson
dengan radjin. Maka kira-kira pada poekoel sepoeloh pagi
bevhenUlahija bekerdja, maka batoe jang telah djadi dida-
lam sekedjaj) itoe tjoekoeplah soedah akan memboewat tegf-
bok dapoernja.
Kemoedijan daripada itoe, maka berdjalanlah Robinson
nientjahari tiram ketepi pantai, maka dapatlah satoe doewa
boetir.
Adapon sekali itoe maka ija mendapat makanan jang
laiu djoega, ja-itoe penjofe seekor jang terlampau amat besarnja,
niaka beratnja penjoe itoe adalah kira-kira seratoes kati, dan
lagi dagingnja terlaloe amat njamannja.
Adapon penjoe itoe kekeringan ditepi pantai; maka oleh
karana penjoe tijada pandai merajap tjepat didaral, maka
nioedahlab Robinson menangkap penjoe itoe. Maka Robinson
iuengambel tali se,oetas, laloe diikatkennja kepada kaki penjoe
itoe, laloe ditariknja perlahan-lahan sampai kegoewanja.
Kemoedijan maka dibelahnja penjoe iton, laloe dikerat-keratnja
dagingnja, dan dipanggangnja sekepeng. Maka Robinson ter-
laloe amat lapar, oleb karana bekerdja dengan sangat ber-
oesana pada hari itoe. Maka sambil memanggang daging
itoe, berflkirlah ija, bagaimanakah hendak disimpannja
1 daging sekijaja^kijan itoe, ^ppaja djangan boesoek; maka rem- •
pab jang fardloe amat tijada ada padanja, ja-itoe garam.
Maka terlaloe amat sajang djika terboewang daging itoe,
karana tijada setijap hari Robinson boleh menangkap penjoe.
58
Kemoedijan maka Robinson mendapat soewatoe fikiran, ja-itoe
koelit penjoe itoe hendak dipakainja seperti soewatoe belanga,
maka daging itoe hendak disimpannja didalam belanga koelit
itoe dengan ajer masin, sopaja daging itoe boleh djadi masin.
Hata maka daging jang dipanggangnja itoe masaklah;
maka apahila hendak makan, maka diambelnjalah boowab
jang pada pagi bari dibenamnja_diahoe panas itoe. Maka
boewah itoe njaman rasanja. Adapon namanja boewah itoe,
ja-itoe kentang namanja. {
Setelah soedah makan, maka Robinson berbaring-fearing
didalam goewanja, karana hari terlaloe panas. Maka dalam
berbaring-baring itoe berfikirlah ija.
Adapon difikirkennja, pekerdjaan apakah jang hendak
dikerdjakennja dahoeloe. Maka batoe jaug soedah djadi itoe
belom kering, maka belom bolehlah dipakainja. Maka karana
tijada ada pekerdjaan pada sekoetika itoe, maka bernijatlah
ija hendak pergi memboeroe lama. maka daging binatang
itoe hendak diboewatnja dendeng, maka djika dendeng itoe
soedah kering, hendak diasapinja didapoernja, sopaja djangan
boesoek.
Hata setelah berfikir jang demikijan itoe, maka bangoenlah
ija, laloe pergi ketempat jang hendak diperboewatnja dapoer,
sambil mentjahari akal, ja-itoe bagaimanakah hendak diatoernja
dapoer itoe, sopaja boleh bergoena adanja n^^.
Lama-kelamaan dapatlah soewatoe akal, ja-itoe tembok
jang hendak diboewatnja keliling dapoer itoe, hendak diberinja
berlobang kiri-kanan; maka lobang itoe hendak diboebohnja
kajoe sebatang teroes meneroes; maka pada kajoe itoebolehlah
digantoengken daging atau makanan lain-lain jang hendak
diasapinja.
Maka soekatjitalah Robinson mendapat akal jang bagoes
itoe; akan tetapi hendak bekerdja belom boleh, karana ba-
toenja belom kering.
39
Hata maka sementara batoe itoe lagi basah, maka Robinson
mentjahari pekerdjaan lain, ja-itoe hendak menangkap lama,
satoe atau doewa ekor, hendak dipeliharakennja sampai djinak.
Maka Robinson tijada obawatir, kehendaknja itoe sampai
djoega, karana lama disitoe itoe terlampau amat djinaknja.
Akan tetapi sebagaimanakah hendak menangkap binatang
itoe? maka itoelah jang sangat difikirkennja.
Adapon djika kita hendak memboewat barang soewatoe
pekerdjaan, djanganlah ohawatir akal kita akan poetoes oleh
Af**Ai~A**At i--rr-
berat atau soekarnja pekerdjaan itoe; maka akal, jang dibe-
riken Allah kepada manoesija, terlampau banjaknja, akan tetapi
segala akal itoe tijadalah seperti terbatoer didalam kepala
kita, melainken haroes kita tjahari dahoeloe; maka djika kita
mentjahari dengan hati jang tetap dan deogan harap akan
pertoeloengan Allah, djika tijada hari ini, nistjaja besok loesa
dapat djoega kehendak kita itoe; maka tersangatlah soeka-
tjita kita, djika berat pekerdjaan jang menjampaiken kehendak
kita itoe. ^ ,„«„..
Maka dapatlah Robinson soewatoe akal; maka dipjntalnja
tali koekoh-koekoh seoetas, maka tali itoe diperboewatnia soe-
rspuju "-—*
watoe djerat. Maka serta djadi djerat itoe, maka disimpan-
.njalah, karana hari soedah petang.
Adapon kemoedijan daripada iloe, maka Robinson pergi
mentjahari boewah kentang, maka dapatlah sekijan-kijan.
Maka serta sampai kegoewanja maka dibenamnja lima
enam hoetir boewah kentang diaboe panas, maka jang lain
disimpannja didalam lobang jang telah digalinja ditanah.
Maka diambelnja poela daging penjoe sekepeng laloe diba-
karnja.
Kemoedijan maka Robinson pergi berdjalan-djalan ditepi
liantai hendak menghiboer-hiboerken hatinja. Maka laoetan
terlaloe toilolmja, maka senang hati Robinson melihat laoetan
itoe.
40
Dalam berdjalan-djalau itoe terkenanglah ija poela akan
iboe-bapanja, maka menangislah seraja memohon kepada Allah,
hendaklah Allah memeliharaken marika itoe djoega.
Hata maka Robinson bendak mandi dilaoet. Maka man-
dilah seraja membasoh badjoenja jang terlampau kotornja itoe.
Maka Robinson pandai berenang, maka berenanglah ija kepada
soewatoe tandjoeng, maka tandjoeng itoe tijada djaoch dari
sitoe. Adapon tandjoeng itoe atjalj djika ajer pasang, niaka
oleh karana itoe banjaklah tiram dau sijpoet dun penjoe ke-
keringan diatas pasir djika ajer soeroet. Maka pendapatan
itoe terlaloe amat menjoekaken hatinja, meski makanannja
maseh banjak jang disimpannia didapoernja. Serta Robinson
sampai poelang ketempatnja, maka badjoenja jang dibasobnja
itoepon telah keringlah, maka dipakainja badjoe itoe; maka
njaman rasanja dibadannja pakajan jang berseh itoe.
Hata maka pada esok harinja Robinson bangoen pagi-pagi
laloe bersijap hendak pergi memboeroe. Adapon radjoetnja
diisinja beberapa boetir kentang bakar dengan daging penjoe
sekepeng, maka kapaknja disisipkennja dipingganghja pada
tali jang telah diboewatnja semalam itoe. Kemoedijan maka
Robinsonpon berdjalanlah sambil berpajoeng. Maka karana
hari masdi pagi, maka ija mengambel djalan lain daripada
djalan jang sehari-hari didjalaninja, hejidak mengetahoewi
kedoedoekan poelaunja itoe. Serta ija niemandjat seboewab
batoe karang jang amat tingginja, ditepi pantai dan melibat
kebawah, maka tampakjab ditjelab-tjelah karang ada barang
soewatoe jang mehiirtboelken perbatijannja,
Sjahadan maka toeroenlah Robinson, maka serta sampai
kebawah, maka njatalah kepadanja, bahwa barang jang diii-
hatnja itoe, ja-itoe garam adanja. Maka ijapon mengoetjap
sjoekoer kepada Allah taala, bahwa Allah telah menoendjoekken
djalau kepadanja akan mendapat barang jang terlaloe amat
bergoena itoe kepada manoesija. Adapon sampai pada inasa
41
itoe ajer masin dipakuinja, karana tijada ampoenja garam; akan
tetapi ajer masin tijada boleb menggantiken garam, karana
rasanja pahit, dan biri tijada boleb dipakai akan memasin-
keu daging atau ikan, karana dibasahi dengan ajer masin tijda
ilajiat tijada melainken mendjadi boesok. Maka diambelnjaluh
-y-CT^i •- vut/\l--w ^i 3-i.--tt
garam itoe sekadar tjoekbep sahadja.
Kemoedijan maka Hobinson pergi herdjalan poela, dengan
nijat hendak menangkap lama seekor, akan tetapi tijada
berdjoempa dengan binatang itoe, seekorpon tijada melintas
dibadapannja. Adapon Robinson pergi doedoek diatas batang
kajoe makan kentang, maka pada masa itoe rasanja boewah
itoe leheb njaman daripada dahoeloe, karana dimakannja
dengan garam. Sorta soedah makan maka dilihatnja beber-
apa ekor lama berdjalan: maka soekatjita Uobinsonpon tijada
teriimgga. Maka hangoenlah ija laloe berdiri berlindoeng
dibalik pokok kajoe itoe, menantiken lama itoe sampai ke-
padanja serta memegang djerat. Maka dapatlah lama betina
seekor, anaknja doewa ekor. 31aka kedoewa anak lama
itoepon mengikoet indoknja jang dibawa poelang oleb Robinson,
dan roepa-roepanja anak lama itoe tijada takoet akan dija.
Serta sampai ketempatnja, maka Robinsonpon mentjahari
akal, akan membawa masok segala binatang itoe kedalam
pagar tempatnja, akan tetapi tijada sampai akalnja, sahab
pagar itoe tijada berpintoe. Maka oleb karana itoelah maka
ija memboewat soewatoe tempat diloewar pagar sahadja da-
hoeloe akan binatang itoe, sampai kelak ija boleh memboe-
wat kandang jang baik. Serta hendak bekerdja, maka lama
betina itoepon ditambatnja pada pokok kajoe; kemoedijan
ditebanguja beberapa pokok kajoe jang moeda-moeda dengan
kapaknja, laloe ditanamnja segala pokok kajoe itoe berbaris
seperti pagar. Dalam Ilobinson bekerdja itoe, maka indok
lama itoepon baringlah ditanah, roepa-roepanja sahah badannja
leteh, seraja kedoewa anaknja itoe menjoesoe dengan senaug,
42
karana binatang moeda itoe tijada ija tahoe, bahwa ija ada
tertangkap didalam tangan manoesija. Adapon Robinson
terlaloe amat soekatjita melihat anak binatang jang amat
loetjoe itoe; maka dikasehinja seperti kawannja. Maka dari-
pada masa itoelah ija merasa, bahwa tempat kedijamannja
itoe tijada lagi terlampau amat soenjinja, dan perasaan itoe
memberi kekoewatan dan keradjinan kepadanja, maka oleh
karana itoelah kandang jang diboewatnja itoe djadilah djoega
dalam sekedjap. Kemoedijan maka indok lama dan kedoewa
anaknja itoe dimasokkennja kekandang itoe, laloe ditoetoephja
pintoenja dengan beberapa dahan kajoe.
Sjahadan maka Robinson tijada loepa akan kawannja
jang lain, ja itoe lahah-lahah itoe; maka setijap hari diberinja
makan lalat. Adapon lama-kelamaan binatang itoe djinaklah
djoega, hingga berani ija mengambel makanannja daripada
tangan Robinson. Maka indok dan anak lama itoe makin
sehari makin koerang djoega lijarnja. Maka djika Robinson
poelang daripada berdjalan-djalan maka binatang itoepon me-
lompat-Iompat dan mentjioem tangannja, seoempama diperek-
sainja, makanan apakah jang dibawakennja. Apahila Robinson
luemberi roevnpoet atau daoen-daoen kepadanja, maka didji-
lat-djilatnjalah tangannja. Kemoedijan maka anak lama itoe
disaraknja, dan setijap pagi dan petang diperahnja soesoe
indok lamanja itoe, maka ajer soesoenja diisinja kedalam
tempoeroeng njijoer, dan dipakainja menambah makanannja.
Hata maka pada soewatoe malam Robinson sedang tidoer
dengan njenjaknja, maka terkedjoet ija oleh karana terlaloe amat
gadohnja dipoelau itoe, dan tanahpon tergojang sahab gemjm.
Maka bangoenlah Robinson maka hatinja ketjoet, dan tijada
diketahoewinja apakah jang djadi pada sedjoeroes itoe, dan
kemanakah hendak pergi dan apakah hendak diboewatnja.
Sjahadan maka pada sesaat itoe djoega goerohpon berboenji
sekoewat-koewatnja dan riboet jang amat besarpon toeroenlah,
43
maka pokok kajoe jang besar-besar toembang dan ajer dilaoet
terkatjau sehingga tergojang sampai ketanah. Maka sekalijan
itoe roepanja seperti hendak kijamat doenja.
Adapon Robinson takoetlah, tijada terhingga lagi takoetnja
itoe; maka keloewarlah ija dari dalam goewanja pergi ke-
tanab lapang dihadapan goewa itoe, diikbeti oleh lamanja
anak beranak. Maka baharoelah sampai kesitoe makabeber-
apa boewah batoe karang besar-besar goegoer dari atas
goewa ketempat tidoernja. Kemoedijan daripada itoe, maka
larilah ija poela dari sitoe dengan lamanja sekalijan, hendak
naik keatas goenoeng, tijada djaoeb dari sitoe. Maka pada
poentjak goenoeng itoe ada seboewah tanah lapang; maka
disitoelah Robinson hendak berhenti dengan segala binatangnja
itoe, sopaja djangan ditimpa pokok kajoe besar-besar jang
rebajM'empah disana-sini. Akan tetapiserta hendak berdjalan
ketempat itoe, maka dilihatnja disitoe tanah merekah, dan
dari tjelah-tjelah tanah itoe keloewar asap, dan api, dan
aboe, dan batoe, dan lagi seroepa loempper pidjar. Maka
Hobinson njaris tijada sempat lari, karana loempoer itoe
inengalir dari atas goenoeng seperti ajer. Maka larilah
Robinson ketepi pantai, akan tetapi disitoe djoega dilibatnja
soewatoe perlihatan jang terlampau amat menakoetken dija.
Maka anginpon amat kentjangnja toeroen dari segala mata
angin, dan mengoempoelken awan seperti bertoempoek-toem-
poek; makadariawan itoe, sahah beratnja mengandoeng ajer,
maka toeroenlah hoedjan jang amat lebatnja, sehingga poelau
itoe pada sesaSt itoe djoega penohlah ajer seperti laoetan.
Maka tijadalah terkira lagi takoetnja Robinson, karana pada
sangkanja, sedjoeroes itoe djoega waktoenja ija dihoekoem,
sabah berdosa kepada iboe-bapanja; maka oleh karana itoe
doekatjitanjapon terlaloe amat sangat adanja.
Sjahadan maka Robinson memandjat pokok kajoe, sopaja
djangan hanjoet dibawa haroes; akan tetapi segala lamanja
44
hanjoet oleh karana haroes terlaloe ;nn it. derasnja. Maka
binatang itoepon berboenjilah, maka pedih hati Robinson
mendengarken boenji soewara binatang itoe, sehingga ija
hendak menoeloeng, tetapi segala lama anak beranak itoe
telah djaoeh hanjoet dipoekoel haroes. Maka maseh djoega
ada gemga, akan tetapi sebentar lagi berhentilah gempa itoe
maka hoedjan dan anginpon redalah djoega, serta goenoeng
itoe tijada berapi lagi, dan ajer hoedjan jang mengatjapket[
poelau itoepon mengalirlah kelaoet, maka dalam seperampat
djam keringlah tanah dipoelau itoe.
Kemoedijan daripada itoe, maka toeroenlah Robinson dari
atas pokok kajoe itoe. Maka karana terlaloe amat ohawatinija
dalain bal itoe, maka loepalah ija mengoetjap sjoekoer kepada
Allah taala, bahwa Allah memelibaraken dija dalam bal ke-
soekaran itoe. Maka sesoenggohnja kesoekaran itoe terlampau
amat besar adanja. Maka goewa tempat kedijaman Robinson
itoe tertoetoep, roepa-roepanja selama-lamanja tijadalah ber-
goena lagi; tambahan poela segala lamanja dilihatnja hanjoet
dengan tijada boleh ditoeloenginja lagi, sebagaimana djoega ija
berkehendak, dan lagi segala apa-apa jang lelah diperboe-
watnja roesak belaka, serta pengharapannja akan memboewat
sekalijan jang boleh menjenangken dija dipoelau itoepon kelak
hilanglah: maka oleh karana itoelah soesah poela seperti
pada masa jang dahoeloe babaroe sampai kepoelau itoe.
Maka Robinsonpon terlaloe amat lelah, maka bersandarlah
ija dipokok kajoe jang dipandjatnja itoe, seraja menangis
dengan tangis jang amat pedihnja, datang kepada waktoe
matahari terbit.
Kemoedijan maka Rubinsonpon berdjalan seboleb-bolehnja
djoega ketempat kedijamannja jang telah roesak itoe. Dalam
berdjalan itoe, maka tiba-liba datang lamanja dengau anak-
nja kepadanja melompat-lompat bersoeka-soeka bati. Maka
apa jang dirasainja didalam hatinja serta ija melibat bina-
45
tangnja jang amat dikasehinja itoe, tijadalah dapat diseboetken
dengan perkataan.
Adapon roepa-roepanja binatang itoe hanjoet ketempat
jang tohor, makaserta ajersoeroet, poelanglah ija ketempatnja
poela. Maka llobinson memeriksai goewanja, maka njatalah
kepadanja, bahwa tempatnja tijada terlaloe amat roesak, sebagai
sangkanja dahoeloe. Maka penoetoep goewa itoe ada disehelah
atasnja, ja-itoe batoe seboewah seperti boeboengan. Maka
batoe itoe goegoer membawa tanah. akan tetapi boleh djoega
diakal-akalkennja akan dikeloewarken tanah itoe dari dalam
goewannja, selaloe meloewasken tempat itoe, sopaja boleb
terlebeh bergoena kepadanja.
Kemoedijan maka bekerdjalah Robinson. Maka tanah itoe
dan pasir diangkoetnjalah keloewar, akan tetapi moela-moela
liatoe itoe tijada tergerakken olehnja, sebagaimana djoega di-
akal-akalkennja. Maka berlikirlah Robinson mentjahari akal,
maka lama kelamaan teringatlah kepadanja, tatkala ija lagi ke-
tjil, ija melihat sebagaimana orang mengoengkil barang jang
berat-berat dengan oengkilan. Maka diperboewatnjalah oeng-
kilan doewa batang, maka batoe itoepon dioengkilnjalah, maka
dalam satengah djam teroengkillah.
Karana dapoernja telah djadi, maka Rohinson bernijat
bendak mengoempoelken makanan bagi moesim sndjoek.
Maka pergilah ija menangkap lama delapan ekor, maka bi-
natang itoe ditangkapnja sebagai dahoeloe djoega, ja-itoe
dengan djerat.
Kemoedijan maka lama jang didapatnja itoepon disembe-
lehnja, ketjoewali seekor jang djantan, hendak diboewatnja
kawan lamanja jang telah dipeliharakennja itoe. Maka tlaging
hima itoe digantoengnja didapner diasapinja, akan tetapi daging
itoe digaraminja dahoelo» doewa-tiga hari lamanja, karana
dahoeloe ija melihat orang toewanja berboewat begitoe.
Hata maka serta soedab Rohinson mengoempoelken makan-
46
makanan, ja-itoe daging itoe, dan boewah kentang, dan roem-
poet kering bagi lamanja, dan lagi kajoe api, maka bernantilah
ija menantiken moesim sedjoek itoe, sampai kepada boelan
Oetober; tetapi terlaloe amat heiran ija bahwa hingga pada
waktoe itoe belom djoega ija merasa sedjoek, dan lagi setijap
bari, adalah empat belas hari lamanja, maka hoedjan jang
sangat lebatnjapon toeroen, dengan tijada berhentinja barang
sedjoeroes. Maka sementara hoedjan itoe, maka tijadalah
Robinson keloewar dari goewanja, ketjoewali djika hendak
mengambel makanannja didapoer, atau ajer minoem ditelaga
itoe bagi dija dan bagi segala binatangnja. Maka Robinson
terlaloe amat kesal hatinja dalam hal doedoek dengan seorang
dirinja dipoelau itoe, tambahan poela tijada ada pekerdjaan,
soewatoepon tijada. Kemoedijan dapatlah fikiran, hendak
memboewat pasau dan pelita, ja-itoe benda jang bergoena
sekalijannja kepadanja, karana hingga pada masa itoe setijap
malam tijada berpelita. Maka pergilah Robinson berdjalan
l)erhoedjan-boedjanan mengambel tanah lijat ditempat jang
dahoeloe telah diilapatnja itoe, laloe bekerdjalah. Akan tetapi
tijadalah lekas djadi pjisau dan pelita itoe; maka karana
Iijada ada pekerdjaan jang lain, maka diakal-akalkennja djoega
dengan radjin, begini begitoe, sampai djadi djoega segala
benda itoe. Kemoedijan maka gasau dan pelita itoe diletak-
kennja didapoer dekat api, sopaja boleh kering. Maka di-
boewatnja poela beberapa pasau, dan belanga, dan kpewali
besar-ketjil, berdjenis-djenis bangoennja; maka makin lama
ija bekerdja itoe makin baik boewatannja. Berapa lainanja
kemoedijan daripada itoe maka boedjan itoepon belom djoega
bendak berhenti, maka karana itoe terpaksalah Robinson
mentjahari pekerdjaan jang boleh dikerdjakennja didalam
roemahnja akan menghiboer-hiboerken hatinja. Maka ijapon
menjiratlah djala; akan itoe dipakainja tali jang telah
dipintalnja dahoeloe itoe.
47
Sjahadan maka Robinson hendak mentjoba memboewat
boesoer dengan anak panabnja. Adapon sahah kehendaknja
itoe, dan sahah beberapa fikiran akan hal goenanja sendjata
itoe akan memberi keoentoengan kepadanja, maka rasanja
poesinglah kepalanja. Maka dengan panah itoe bolehlah ija
mendapat lama, dan boeroeng, dan lagi djika orang atau bi-
natang jang djahat datang menempoh dija, bolehlah dilawannja
dengan sendjata itoe. Maka oleh karana itoe terlaloelah amat
engen Robinson hendak melihat panah itoe telah djadi, maka
hoedjanpon tijada djendahkennja lagi,*melainken berdjalanlah
djoega mentjahari kajoe akan memhoewat boesoer itoe. Serta
poelang maka bekerdjalah. Maka pekerdjaan itoe terlampau
amat soekar baginja, karana ija tijada ampoenja pisau. Maka
adalah delapan hari lamanja bekerdja itoe, maka boesoer
itoepon djadilah, akan tetapi helom diboeboh tali, dan anak
panahnjapon belom djadi. Maka dipintalnja tali jang koekoh
dari diperboewatnja beberupa anak panah dan toembak djoega
sebatang. Maka oedjong anak panah itoe dihoebohnja poela
toelang ikan jang tadjam dan toembak itoe diboewatnja
daripada batoe jang lantjip. Kemoedijan daripada itoe,
maka panahnja itoe ditjobakennja, maka njatalah kepadanja,
bahwa panah itoe boleh dipakainja memanah boeroeng dan
binatang lain-lain djoega.
Maka adalah doewa boelan lamanja kemoedijan daripada
itoe maka baharoelah hoedjan berhenti. Maka pada sangka
Robinson pada koetika itoelah moesim sedjoek memoelai,
tetapi pada hakikatnja moesim itoe telah laloe. Maka hei-
ranlah ija serta ija melihat roempoet moeda toemboh, dan
segala pokok kajoe berppetjpek dan berboenga sekahjannja.
Hata maka kadang-kadang Robinson terlaloe amat engen
hendak berdjoempa dengan iboe-bapanja dan dengan orang
lain-lain. Maka djika ija berdiri ditepi laoet sambil mengenang-
ken orang toewanja, dan melihat laoetan itoe, maka sangatlah
48
rindoe hatinja, hingga bertjoetjoeran ajer matanja. Maka
apahila ija melihat kelaoet itoe maka mega djsangka^
kennja kapal berlajar menoedjoe kepoelau itoe, akan tetapi
sebentar lagi njatalah kepadanja, bahwa persangkaannja itoe
perboewatan pengharapannja sahadja jang amat sangat akan
mendapat. pertoeloengan didalam hal kesoekaran itoe. Maka
melelehlah ajer matanja, seraja ija berdjalan poelang. Adapon
Robinson ehawatir kalau-kalau besok-loesa ada kapal laloe,
atau berlahoh dekat poelau itoe pada masa ija tijada ada
ditepi laoet, maka oleh karana itoelah dyjoetjoekkennja pan;
Ijang sebatang ditepi laoet, maka dipoetjoeknja, pantjang itoe,
diboebohnja kain poeteh sekepeng diambelnja daripada badjoe-
nja, seperti bendera, sopaja boleh diketahoewi orang kapal
jang barangkali laloe atau berlahoh disitoe, b'ahwa dipoelau
itoe ada orang minta toeloeng.
Sjahadan pada koetika moesim hoedjan telah laloe, maka
njamoek terlaloe amat banjaknja dipoelau itoe. Maka karana
kasoet dan segala pakajan Uobinson tijada boleh dipakainja
lagi, sahah soedah roesak, maka binasalah badannja digigit
njamoek, maka tijada ija tahoe apa akal akan melaloeken
penggoda itoe. Kemoedijan maka dapat djoega akal memboe-
vvat kasoet daripada koelit lama; maka koelit itoe dipotongnja
dengan pisau batoenja itoe, dan djgereknja beberapa lobang
ketjil-ketjil pada koelit itoe, akan memasokken tali, karana
ija tijada ampoenja benang dan djaroem akan mendjahit-
Maka begitoe djoega diperboewatnja badjoe, dan seloewar,
dan lagi soewatoe matjam penoetoep moeka, sopaja moekanja
djangan digigit njamoek. Adapon moela-moela pakajan itoe
tijada njaman rasanja dibadannja, karana koelit itoe meloe-
kaken badannja sahah kakoenja; akan tetapi dipakainja djoega,
karana diharapnja. lama-kelamaan boleb bijasa akan pakajan
itoe dan lagi karana sakitnja digigit njamoek itoe lebeb tijada
terderita adanja.
Sjahadan maka roepanja Robinson berpakai pakajan koelit
itoe tijada boleh dikataken. Tjobalah kita fikirken: Robinson
itoe terboengkoes dari kepala sampai kekaki dengan koelit
jang maSeh berbbeloe; sebilah kapak daripada batoe tersisip
dipinggangnja; dibelakangnja ada radjoet seoetas dan boeso,er
sebatang dengan anak panahnja; tangan kanannja memegang
toembak sebatang, pandjangnja lebeh daripada sependirinja,
dan tangan kirinja memegang pajoeng dianjam daripada daoen
njijoer; dan lagi kepalanja diboebpbijja soewatoe matjam
songliok, jang lantjjp keatas daripada koelit jang maseh ber-
boeloe djoega. Apahila Robinson melihat dirinja sendiri
berpakai demikijan, maka tertawalah ija.
Kemoedijan daripada itoe, maka pada soewatoe hari''
Robinson merasa kepalanja peniiig serta badannja terlampau
amat letehnja. Adapon hal itoe adalah soewatoe bahaja
jang amat besar. Maka Robinson berkata didalam hatinja.
„Ja Allah jang maha koewasa 1 sebagaimanakah kesoedahan
hambamoe ini, djika bamba tijada boleh lagi bergerak dari
tempat tidoerl Seorangpon tijda ada disini jang boleh me-
noelneng hamba didalam hal sakit geuing ini! tijada seorang
sahahat jang boleh memberi makan dan mmoem kepada
hambal adakah soedah djandjinja, pada masa ini hamba
mati kelaparan dan sahah sakit ini?"
Secnentara berkata-kata demikijan itoe maka djatohlah
ija terdoedoek. oleh karana saugat Jeteh badannja, dan eha-
watirnjapon tijada terhingga lagi. Maka Robinson merangkak
seboleh-bolehnja mengambel segala benda jang fardloe akan
kebidoepannja, maka sekalijan itoe ditarohnja dekat tempat
tidoernja, sopaja djangan kepoetoesan kelak, djika penjakitnja
lebeh djadi hingga ija tijada sekali-kali boleh bangoen. Maka
diambelnjalah poela ajer minoem doewa tempoeroeng dan di-
l^j-Vlt- --
letakkennja dihadapau tempat tidoernja djuega. Kemoedijan
diambelnja djoega beberapa boetir boewah kentang jang soedah
Robinson Ciusoe. 4
50
dibakarnja, serta limau nipis empat boetir. Serta soedah,
maka ijapon baringlah ditempat tidoernja, jang boekan matjam
tempat tidoer manoesija itoe. Adapon pekerdjaan sedikit itoe
terlampau amat melelahken toebohnja. Maka pada sekedjap
itoe djoega Robinsonpon demamlah, maka demam itoe ter-
lampau amat sangatnja. Maka berselimoetlah ija dengan koelit
lama kering, akan tetapi selimoet itoe tijada boleh menga-
ngatken badannja jang terlaloe amat sedjoek rasanja itoe
hingga menggigil. Maka adalah doewa djam lamanja ija
kesedjoekan itoe, maka datanglah panas jang hampir sehingga
api panasnja. Maka didalam hal jang demikijan itoe hampir-
hampir ija tijada tjakap mengambel tempoeroeng jang berisi
ajer itoe, hendak minoem menghilangken dahaganja jang
amat sangatnja. Soedah itoe maka pelphnjapon keloewar
hingga bersimbah toebohnja, laloe demam itoepon redajah
sedikit, dan didalam doewa djam lagi Robinsonpon merasalah
badannja ringan sedikit. Maka pada sedjoeroes itoe dapatlah
ija ingetan, ja-itoe apinja nistjaja padam djika oenggoennja
tijada diboebohj kajoe.
-* {tAn>---*>
Maka karana itoelah maka pada petang seboleh-bolehnja
merangkaklah ija memboeboh kajoe didapoernja sekadar
tjoekoep akan menghidoepken apinja sampai besok pagi.
Adapon Robinson seoemoer hidoepnja belom pernah soesah
hati sebagai semalam itoe, sedjoek dan panas dengan tijada
berhentinja berganti-ganti, dan peningpon tijada djoega poetoes-
poetoesnja, serta ija tijada dapat tidoer, sekedjappon tijada.
Maka karana itoelah maka toebohnja terlaloe amat lemahnja,
hingga pada esok paginja hampir tijada koewat merang-
kak mengambel kajoe akan menghidoepken apinja. Maka
pada petang bari demamnja djadi lagi; maka ditjoba-tjobanja
poela pergi kedapoernja, akan tetapi sekali itoe tijadalah
sampai, maka pada tengah malam apinjapon padamlah, serta
ajernja babis. Adapon hal itoe tijada difardloelikennja, karana
81
pada sangkanja, waktoe ija akan meninggalken doenja tijada
djaoeh lagi adanja. Maka Robinson tijada boleh bergerak
lagi dari tempat tidoernja, sahah toebobnja terlampau lemah.
Maka memohonlah ija kepada Allah, hendaklah Allah mengam-
poeni dosanja, seraja ija mengoetjap sjoekoer, bahwa Allah telah
memeliharaken dija dan memberi pertoeloengan kepadanja
seoemoer hidoepnja, istiniewa poela didalam kesoesahannja
dipoelau itoe. Maka Robinson merasa hatinja kejjoet oleh
takoetnja, maka belomlah pernah ija merasa takoet jang
demikijan itoe. Maka adalah beberapa hari lamanja Robinson
tijada sadarken dirinja, kemoedijan maka tersadarlah ija poela.
Hata maka kemoedijan daripada itoe, maka serta Robinson
memboeka matanja, maka ijapon melibat kesana-kemari de-
ngan heirannja seperti belom pernah melihat tempatnja itoe.
Maka ija merasa toebohnja terlaloe amat lemah dan lagi
dahagauja terlaloe amat sangat adanja. Adapon ajer jang
ada didalam temnoeroeng itoe tijada boleh diminoem lagi,
karana soedah berbaoe. Maka diambelnja limau nipis se-
boetir jang dahoeloe disimpannja itoe, maka limau itoe di-
isapnja ajernja; soedah itoe maka toebohnjapon adalah segar
sedikit serta dahaganjapon hilang. Maka daripada masa itoe
penjakitnjapon memoelailah semboh, akan tetapi toebohnja
maseh djoega amat lemah; maka lama-kelamaan datanglah
djoega nafsoe makan. Maka Robinsonpon mengambel boe-
\vah kentang bakar seboetier, maka kentang itoe dimakannja
dpngan ajer limau nipis. Maka sepala binatangnja adalah
barmg hampir kakinja, kadang-kadang memandanir kepada
Robinson, seolah-olah hendak bertanjaken ehahar akan hal
sakitnja itoe. Adapon indok lama itoe datang kepada Robinson,
maka ijapon bangoen seboleh-bolehnja memerah soesoe. Serta
Robinson soedah minoem soesoe maka tidoer poela, maka
koetika ija bangoen badannjapon tijada lemah lagi. Kemoe-
dijan maka dilihatnja apinja telah padam, maka karana itoe
hatinja terlaloe amat kesal; akan tetapi kemoedijan dihiboer-
hiboerkennja djoega hatinja dengan Okiran, bahwa boleh
djoega bertahan-tahan larat dengan memakan boewah-boewah
dan dengan daging lama.
Sjahadan maka Robinsonpon tijada demam lagi. Maka
pada koetika itoe dapatlah fikiran hendak memboewat sam-
gan sahoewah. Maka kira-kiranja tanah besar jang bernama
Amerika itoe tijada djaoeh dari poelau itoe; sahah itoelah
maka ija bernijat dengan sesoenggoh-soenggohnja hendak
pergi menjeberang ketanah besar itoe, djika sampannja soe-
dah djadi . Maka pergilah Robinson mentjahari pokok kajoe
jang boleh diboewatnja sampan itoe; maka berdjalan ija
sampai kepada beberapa tempat jang belom pernah dida-
tanginja dipoelau itoe; maka disitoe ija melihat toembob-
tcembohan jang belom pernah dilihatnja, maka hendak di-
periksainja toemboh-toembohan itoe bolehkah dimakan orang
boewahnja. Maka disitoe adalah djoega beberapa batang dja-
goeng. Maka Robinson terlaloe amat heiran melihat boe-
wah djagoeng itoe, karana dahoeloe belom ija pernah melihat
boewah itoe. Maka pada sangkanja boewah itoe tida boleh
tijada, boleh dimakan orang, atau boleh diboewat roti dan
sebagainja. Akan tetapi bagaimana bidji djagoeng itoe hendak
diboewat tepoeng, dan lagi djika sampai akalnja memboewat
tepoeng, apa akal poela memasak roti dan sebagainja itoe,
pada hal apinja telah padam itoe. Akan tetapi Robinson
mengambel djoega beberapa boetir boewah djagoeng, maka
nijatnja, djagoeng itoe hendak ditanamnja. Maka fikiran
Robinson demikijan: »BarangkaIi kelak boewah ini adadjoega
goenanja. Djanganlah kita sija-sijaken barang apa jang kita
sangka tijada bergoena pada kita, sijapa tahoe besok-loesa
barangkali njata djoega goenanja".
Kemoedijan daripada itoe maka Robinson berdjalan poela.
Maka adalah lagi soewatoe matjam pokok kajoe jang dilihatnja
disitoe: Adapon pokok kajoe itoe boewahnja besar-besar dan
boelat-boelat seperti peloeroe. Maka diambel oleh Robinson
boewah itoe seboetir laloe dikoepasnja, maka bidjinja adalah
enam poeloh boetir banjaknja, roepanja dan matjajnnja bidji
itoe, heiran Robinson melihat dija. Adapon boewah itoe
roepa roepanja tijada njaman dimakan, tetapi diambelja djoega
jang masak seboetir dan diisikennja kedalam radjoetnja.
Kemoedijan maka berdjalanlah Robinson sampai kepada
sebatang pokok kajoe besar, maka pokok kajoe Uoe tijada
djoega diketahoewinja apakah namanja. Maka boewahnja
pokok kajoe itoe besarnja, sehingga boewah njijoer, akan
tetapi tijada ada sahoet atau tempoeroengnja; maka boewah
itoe semoewanja sehingga koelit-koelitnja boleh dimakan, dan
lagi rasanja njaman. Kemoedijan maka dapat diketahoewi
oleh Robinson bahwa boewab itoe boewah soekoen namanja.
Adapon batangnja pokok itoe berlobang sebelah, maka oleh
karana itoelah pada sangkanja batang itoe boleh diboewatnja
sampan djika pokok itoe dapat ditebangnja, dan lobangja
itoe boleh diloewaskennja; akan tetapi ija ehawatir, karana
perkakas dan kepandaijannja tijada tjoekoep akan menjam-
paiken nijatnja itoe. Maka oleh karana itoelah maka ter-
tjengang ija sedjoeroes, tijada tahoe apakah hendak diboe-
watnja. Maka hal itoe difikirkennja baik-baik, seraja tempat
itoe diperhatikennja, sopaja kelak ija boleh kesitoe poela.
Kemoedijan maka berdjalanlah ija poelang, akan tetapi belom
poetoes difikirkennja, apakah jang hendak diboewatnja.
Hata maka didjalan didapatnja soewatoe sarang boeroeng
kakaktoewa diatas pokok kajoe, maka itoelah jang terlampau
amat dikehendakinja, maka tijada dapat dikataken soeka-
tjitanja. Maka dipandjatnja pokok kajoe itoe sampai ketempat
sarang itoe, akan tetapi serta dimasoekkennja tangannja ke-
sarang itoe, maka segala anak boeroengnjapon terbanglah,
karana ija soedah besar. Adapon seekor jang terlebeh moeda
54
dan belom sampai koewat terbang djaoeh-djaoeh, dppat djoega
ditangkapnja. Kemoedijan maka berdjalanlah Robinson teroes
poelang kegoewanja membawa anak boeroeng itoe, maka soe-
kahatinja terlebeh daripada orang jang mendapat barta jang
besar. Maka diakalkennja memboewat koeroengan bagi anak
boeroeng itoe, 'maka serta koeroengan itoe telah djadi dan
anak boeroeng itoe telah diaiasokkennja keJalam koeroengan
itoe, maka digantoengnja koeroengao itoe dibadapan tempat
tidoernja, laloe tidoerlah ija dengan senangnja.
Hata maka serta Hobinson soedab tidoer sedjoeroes, maka
ijapon bangoen berflkir, mentjahari akal akan menjampaiken
nijatnja, ja-itoe bendak memboewat sampan daripada pokok
kajoe jang berlobang itoe. Maka pada esok harinja pagi-pagi
diambelnja kapaknja laloe berdjalan ija ketempat pokok kajoe
itoe. Maka pokok kajoe itoepon ditebangnjalah dengan kapak-
nja; maka belom pernah ija mengerdjaken pekerdjaan jang
demikijan beratnja. Adapon dalam antara seriboe orang, ba-
rangkali tijada seorang tjakap mengerdjaken pekerdjaan itoe,
dengan perkakas jangdipakai oleb Robinson itoe; akan tetapi
Robinson soedah berdjandji dengan dirinja sendiri, ja-itoe
nijatnja itoe hendak disampaikemija djoega, bagaimanapon
soesahnja, tijada ija akan moengkir.
Sjahadan maka Robinson mengapak pokok kajoe itoe
dari pagi sampai petang, akan tetapi tijada boleh dapat lebeh
daripada setelempap, lebarnja jang bekas dikapaknja itoe.
Maka oleh karana itoe njatalah kepadanja, bahwa pekerdjaan
itoe beberapa tahon lainanja baharoe boleb selesaj. Maka
sopaja pekerdjaannja jang lain djangan tersija-sija, maka di-
tentoekennjalah dalam sehari tijada lebeh daripada doewa
atau tiga djam mengapak batang kajoe itoe. Maka dida-
lam tiga tahon sebanjak-banjaknja adalah setengab dapat
dikapaknja batang itoe, akan tetapi ija bekerdja djoega 4e-
ngan radjin,
58
Adapon pada soewatoe hari, maka Robinson berfikir de-
mikijan: »Akoe ini belom pernah berdjalan djaoeh-djaoeh
akan mengetahoewi bagaimanakah roepa poelau ini disana-
sananja, sahah sangat takoetkoe. Akan tetapi laki-laki tijada
patoet takoet". Setelah berfikir itoe maka tetaplah ija hen-
dak pergi berdjalan memeriksai poelau itoe. Maka dibawanja
bekal-bekalan tjoekoep bagi empat hari, maka bekal-bekalan
itoe dimoewatkennj,a keatas lamanja. Serta soedah ija
bersijap lengkap dengan seudjatanja dan setelah soedah me-
mohon pertoeloengan kepada Allah taala, maka ijapon ber-
djalanlab. Adapon nijatnja hendak berdjalan ditepi laoet,
sopaja djangan masok kehoetan, karana disangkanja didalam
hoetan itoe ada binatang jang boewas atau orang djahat.
Sjahadan maka pada hari jang pertama berdjalan itoe,
maka tijadalah ija melihat barang soewatoe jang patoet dise-
boetken. Maka dalam sehari itoe dapatlah enam mil djaoehnja
ija berdjalan, maka makin djaoeh berdjalan makin njata
kepadanja bahwa tempat jang didijaminja itoe koeiang baik-
nja daripada tempat jang lain-lain dipoelau itoe. Maka pada
segala tempat jang lain-lain itoe adalah beberapa pokok kajoe
jang boewahnja roepa-roepanja boleh dimakan orang. Ke-
moedijan maka dimakannjalah djoega boewah-boewah itoe.
Maka moela-moela Robinson tidoer diatas pokok kajoe, karana
takoet kalau-kalau dioesik oleh binatang jang boewas. Maka
pada waktoe soeboh berdjalan poela ija lebeh djaoeh. Maka
adalah doewa tiga djam lamanja ija berdjalan itoe, koetika
sampai kesebelah selatan poelau itoe. Maka disitoe tanahnja
banjak pasir. Maka Robinson bernijat hendak pergi kepada
seboewah tandjoeng jang djaoeb mengandjoer kelaoet. Maka
serta hendak berdjalan, maka dilihatnja tajmk kaki orang
dipasir. Maka sangatlah terperandjat ija serta moekanjapon
poetjat. Kemoedijan maka ija melihat kekiri-kekanan, laloe
berdiri sedjoeroes, tijada bergerak barang sedikit, sahah tijada
86
terkira-kira takoetnja. Maka pada sangkanja orang jang
tapaknja kelihatan itoe adalah orang bangsa djahat, ja-itoe
bangsa jang makan orang, dan djika ija berdjoempa dengan
orang itoe, nistjaja diboenohnja dan dimakannja ija. Maka
oleh karana itoelah maka ija terlampau ohawatir. Maka ija
melihatlah kesana-kesini, dan djika ija mendengar boenji
daoen ditijoep angin, maka ter^erandjatlah ija, dan seram
boeloe badannja. Maka didalam hal jang demikijan itoe,
tijadalah ija tahoe apakah kehendak diboewatnja. Kemoe-
dijan maka larilah ija sekoewat-koewatnja seolah-olah ija
dikedjar orang djahat itoe; maka tijada sekali-kali ija menoleh
kebelakang sahah takoetnja; akan tetapi sedjoeroes lagi ber-
hentilah ija, karana terlihat kepadanja soewatoe lobang di-
dalam tanah. Maka ditengah lobang itoe ada bekas orang
memboewat api dan lagi ditepi lobang itoe ada beberapa
tengkorak_ dan toelang orang berhambperan; maka njatalah
kepada Robinson, bahwa tempat itoe bekas tempat orang
makan orang. Maka hal itoe terlaloe mengetjoetken hatinja.
Kemoedijan daripada itoe, maka Robinsonpon memboe-
wang moeka daripada tempat bekas orang berboewat jang
tijada patoet itoe, laloe larilah ija poela, sehingga ketingga-
lan segala lamanja; akan tetapi binatang itoe menjoesoe]
djoega seboleh-bolebnja. Maka karana takoetnja, Robinson
tijada ingat lagi akan binatangnja itoe. Maka boenji bina-
tang itoe lari dibelakangnja, disangkakennja orang djahat
mengedjar dija. Maka larilah ija makin lama makin koewat,
seraja mendjerit-djerit, maka toembak, dan boesoer, dan
anak panahnja sekalijannja diboewangnja, sopaja badannja
boleb ringan dan boleh deras lari. Maka tijadalah ija fer-
dloeli kemanakah ija menoedjoe, asal boleh lari setjepat-tjepat-
nja sahadja; maka karana itoelah maka lama kelamaan tijada
diketahoewinja lagi dimanakah ija ada dan lagi lelahnjapon
terlaloe sangat, sehingga tijada tjakap lari lagi.
87
Kemoedijan maka adalah kira-kira doewa djam lamanja
ija lari kesana-kesini, maka sampailah poela ketempat jang
baharoe ditinggalkennja tadi itoe.
Hata maka Robinson takoetnja lebeh djadi, karana tempat
itoe belom pernah didatanginja, dan pada sangkanja tempat
itoe tempat bekas dipakai orang akan menjembeleh orang
djoega; maka larilah poela dari tempat itoe. Kemoedijan
maka Robinson djatoh ketanah oleh karana terlaloe amat
sangat lelahnja, maka tijada sadarken dirinja sedjoeroes.
Maka datanglah lamanja kepadanja, laloe baring djoega segala
binatang itoe ditanah, sahah terlaloe amat djoega penatnja.
Maka disitoelah tempat Robinson memboewang sendjatanja.
Maka serta tersadar ija, maka sendjata itoepon dilibatnja
adalah Ujretjar-sijar ditanah. Maka dalam hal jang demikijan
itoe disangkakennja ija beruaimpi, tijada ingat sekali kali
sebagaimana sendjatanja itoe boleh tersijar-sijar disitoe, dan
lagi apa moelanja maka ija ada disitoe. Adapon itoe karana
fikiran atau ingatannja tijada tentoe, karana terlampau amat
takoetnja.
Kemoedijan daripada itoe maka bangoenlah Robinson,
laloe berdjalanlah meninggalken tempat itoe setelah soedah
ija memoengoet sendjatanja, karana takoetnja soedah koerang
sedikit, dan tetaplah poela ingatannja. Maka dalam berdjalan
itoe berfikirlah ija, memikirken kelakoewannja tadi itoe,
maka njatalah kepadanja, bahwa kelakoewan itoe tijada pa-
toet bagi laki-laki, maka ijapon bernijat dengan tetap, ja itoe
tijadalah ija hendak memboewang sendjatanja lagi, tambahan
poela sendjata itoe terlaloe amat bergoena kepadanja akan
melawan moesob. Maka oleh penatnja, maka Robinsonpon
tijadalah tjakap lari lagi, maskipon maseh djoega ketakoetan.
Maka pada sehari itoe tijada sekali ija bernafsoe makan,
melainken didjalan hanja sekali ija berhenti minoem ajer
pada seboewah telaga.
88
Maka Robinson terlaloe amat engen hendak sampai ke-
goewanja pada hari itoe djoega, akan tetapi hadjatnja itoe
tijada dapat disampaikennja karana koetika matahari masok,
maka adalah goewanja itoe maseh setengah mil djaoehnja
daripada soewatoe tempat, ja-itoe kebon Robinson. Maka
adalah beberapa ekor lamanjn ditarohnja dikebon itoe, karana
disitoe roempoetnja terlebeh bagoes daripada roempoet ditempat
kedijamannja itoe. Maka kadang-kadang Robinson bermalam
djoega dikebonnja itoe, djika pada moesim panas digoewanja
banjak njamoek. Maka toeboh Robinson terlaloe amat le-
mahnja, sehingga tijada tjakap hendak berdjalan lebeh djaoeh
lagi, maka oleh karana itoelah maka ija bermalara djoega
disitoe, meskipon tempat itoe koerang amannja dan Robinson
takoetnja terlaloe amat djoewa adanja. Maka oleh takoet
itoe, maka semalam-malaman itoepon tijadalah Robinson
tidoer, sekedjappon tijada. Maka sekalijan perboewatan orang
djahat jang dilihatnja pada sijang hari itoe, maka sekalijan
itoe adalah seperti maseh lampak terlihat olehnja, dan per-
lihatan itoe tijada hendak laloe daripada perlihatannja. Maka
Robinson berfikir mentjahari akal hendak memboewat barang
soewatoe jang boleh mendjaoehken bahaja daripadanja; maka
dapatlah ija beberapa akal akan tetapi soewatoepon tijada
jang bergoena. Adapon soewatoe daripada itoe, ja-ni: barang
jang soedah diperhoewatnja dipoelau itoe sekalijannja hendak
dirombaknja poela, sopaja djangan boleb tampak kepada
orang djahat djika melintas disitoe, bahwa disitoe tempat
manoesija dijam. Akan tetapi pada pagi dapat poela fikiran
jang lain. Maka apa jang samalam disangkanja baik dan
fardloe, maka pada esoknja njata poela kepadanja soewatoepon
tijada goenanja. Maka Robinsonpon merasalah bahwa ketakoe-
tannja itoe terlampau amat sangatnja, maka itoelah sahadja
sahahnja maka timboel iikiran jang tijada senonoh itoe.
Maka berkata Robinson dalam hatinja, katanja: «Selama
89
»akoe ada dipoelau ini belom pernah orang djahat melintas
»ditempat kedijamankoe ini, maka oleh karana itoelah boleh
»dikataken bahwa orang djahat itoe tijada kekal dipoelau ini.
» Barangkali oraug itoe dijam dipoelau asing, kadang-kadang
»datanglah beberapa oraug daripada marika itoe kemari akan
» memboewat sekalijan perboewatan jang tijada patoet itoe; dan
»lagi roepa-roepanja, marika itoe tijada toeroen ditempat
»jang lain, melainken disebelah selatan poelau ini djoega,
»dan dari sitoe poelang poela marika itoe kepoelaunja dengan
»tijada masok kedarat poelau ini".
Akan tetapi Robinson beriehtijar djoega, sopaja tentoe ija
kelak djangan boleh dioesik orang djahat itoe. Maka karana
itoelah, serta sampai digoewanja, maka ija menanam anak
kajoe dihadapan pagarnja, adalah doewa riboe batang,
ja-itoe kajoe jang lekas toemboh, dan lekas soeboer. Maka
maksoednja itoe, ja-ni: djika pokok kajoe itoe soedah besar
sekalijannja maka djadilah soewatoa hoetan jang lebat dan
boleh melindoengi tempat kedijamannja itoe. Maka pokok
kajoe itoe ditanamnjalah dengan tijada berbaris atau atoeran,
sopaja djangan boleh diketahoewi orang atau disangkanja
bahwa kajoe itoe ditanam orang. Kemoedijan maka Robinson
berhadjat hendak memboewat soewatoe djalan dari dalam
goewanja sampai kebaliknja goenoeng itoe, maka djalan itoe
hendak dipakainja, djika moesoh datang merampok tempatnja
itoe. Maka ijapon bekerdjalah dengan beberapa akal.
Sjahadau maka pada snewatoe bari, tengah Robinson
bekerdja menaboewat sampan, maka nampak dari djaoeh
kepadanja asap naik keoedara mengepoel. Moela-moela maka
Robinsonpon sangat amat terkedjoet, akan tetapi kemoedijan
engen djoega ija mengetahoewi api apakah jang nampak
itoe. Maka Robinson naiklah keatas goewanja, sopaja boleh
melihat dari sitoe ketempat jang berasap itoe. Maka serta
sampai keatas goewa itoe, maka tampaklah kepadanja lima

enam boewah sampan tertambat ditepi laoet, dan lagi orang-
nja tiga poeloeh satoe orang. Maka segala marika itoe
menari-nari keliling api jang menjala itoe dengan tingkah
dan soewara jan terlaloe kedji. Kemoedijan maka toeroenlah
Robinson dengan sigera dari atas goewa itoe hendak ber-
sijap, karana ija hendak melawan, djika ija dirampok oleh
moesoh itoe. Serta soedah lengkap dengan segala sendjatanja,
maka ijapon memohon pertoeloengan kepada Allah soebha-
nah wataala, seraja ija menetapken hatinja akan melawan
moesoh itoe seboleh-bolehnja. Maka naik poela ija keatas
goewanja itoe, hendak menilik kelakoewan moesoh itoe.
Kemoedijan maka dilihatnja doewa orang ditarik oleh
marika itoe dari sampan kedarat sampai dekat kepada api
itoe. Maka njatalah djoega kepadanja bahwa orang kedoewa
itoe hendak diboenoh dan dimakan oleh orang djahat itoe.
Adapon kemoedijan daripada itoe, maka dalam antara orang
kedoewa itoe dipoekoel oleh beberapa orang djahat itoe akau
seorang sampai mati, laloe dipotoug-potongnja dan dimakannja
ramai-ramai. Maka kawaunja orang jang telah diboenoh
itoe terlaloe amat sangsaranja melihatkeu perboewatan jang
tijada patoet itoe, dengan menantiken waktoenja akan di-
perboewatnja sebagaimana kawannja itoe djoega; akan tetapi
sementara marika itos memoekoel dan memotong kawaunja
itoe, maka dapatlah ija fikiran hendak lari. Maka serta
dilihatnja marika itoe sekalijannja itoe lengah maka larilah ija
sekoewat-koewatnja menoedjoe ketempat kedijaman Robinson.
Sjahadan maka Robinson fikirannja tijada tetap pada
koetika ija melihat hal jang demikijan itoe, maka sedjoeroes
soekatjita ija melihat orang jang lari itoe soedah djaoeb
daripada moesohnja, akan tetapi sekedjap lagi terlaloe amat
takoetnja dan seram boeloe badannja, oleh hal marika itoe
mengedjar orang jang lari menoedjoe ketempat itoe. Maka
pada antara tempat Robinson deugan tempat moesoh itoe
adalah soewatoe telok ketjil. Maka serta orang lari itoe
sampai kepantai telok itoe, maka ijapon tijada berfikir lagi
laloe terdjoen kelaoet dan berenang keseberang telok itoe.
Maka dalam antara moesoh itoe adalah doewa orang jang dekat
pada orang jang lari itoe, terdjoen djoega kelaoet, serta ka-
wannja sekalijannja kombali belaka ketempatnja tadi itoe.
Maka Robinson terlaloe amat soekatjita melihat orang jang
lari itoe terlebeh pandai dan terlebeh tjepat berenang dari-
pada orang kedoewa jang mengedjar dija itoe; maka marika
itoe lagi berenang, orang jang lari itoe telah naik kedarat
laloe lari poela.
Maka Robinson Ujada merasa takoet, tambahan poela ija
terlaloe amat engen hendak menoeloeng oran jang lari itoe.
Maka toeroenlah Robinson dari atas goewa itoe sambil me-
nimang-nimang toembaknja. Maka dalam sesaat itoe djoega
keloewarlah ija dari dalam hoetan laloe berdiri pada antara
orang jang lari dengan seorang daripada doewa orang jang
mengedjar itoe. Maka kata Robinson: »Hai sahahat, dja-
nganlah engkau lari, dijam disitoe". Maka serta orang jang
lari itoe mendengar boenji soewara Robinson, maka ijapon
menoleb, maka sangatlah terperandjat, melibat Robinson ter-
boengkoes dengan koelit; maka orang itoe sedjoeroes tijada
tahoe apakah hendak dibnewatnja, lari poelakah, atau (la-
tangkah kepada Robinson menjerahken dirinja?
Hata maka Robinson memberi tahoe kepada orang itoe
dengan isjarat tangannja bahwa ija hendak menoeloeng dija.
Kemoedijan daripada itoe, maka Robinsonpon pergilah
mendapatken moesoh itoe. Maka serta hampir kepada orang
djahat itoe sehingga boleh kena dipoekoelnja maka dipoekoelnja-
lah kepalanja dengan toembaknja sehingga djatoh orang itoe.
Adapon orang djahat jang kawannja dipoekoel oleh Robinson
itoe adalah maseb seratoes langkahan djaoehnja daripada
tempat kawannja djatoh itoe, maka serta melihat hal jang
demikijan itoe, maka berhentilah ija sedjoeroes, roepa-roepa-
nja berfikir, laloe larilah poelang ketempat kawannja jang
banjak itoe.
Kemoedijan daripada itoe, maka datanglah Robinson ke-
pada orang jang ditoeloengnja tadi itoe. Maka orang itoe
maseh djoega berdiri ditempat jang ija berhenti itoe, roepa-
roepanja ketakoetan, karana ija tijada tahoe, apakah nijat
Robinson akan dija, hendak menoeloengkah atau hendak
memoekoel dija djoegakah.
Maka orang itoe ditegor oleh Robinson seraja digawainja
dengan tangannja disoerohnja datang kepadanja. Maka da-
tanglah orang itoe perlahan-lahan kepada Robinson, akan
63
•
tetapi njatalah daripada tingkah lakoenja bahwa orang itoe
maseh djoega ehawatir dan lagi ija berdjalan terbongkok-
bongkok, seperti orang hendak bersoedjoed. Setelah itoe
maka Robinsonpon memboeka penoetoep moekanja laloe di-
pandangnja akan orang itoe dengan moeka manis serta ija
tersenjoem, sopaja orang itoe holeh pertjaja akan dija. Maka
serta orang itoe melihat roman moeka Robinson, maka da-
tanglah ija kepada Robinson, laloe menjongkor, mentjijoem
boemi, seraja mengangkat kaki Robinson laloe diletakkennja
diatas batang leHernja, ja-itoe agaknja alamat, bahwa ija
ridla memperhambaken dirinja, akan tetapi Robinson me-
ngoendjoekken tangannja. ja-itoe alamat poela, bahwa Robinson
hendak bersahahat dengan dija.
Hata maka orang jang dipoekoel oleh Robinson sehingga
pangsan itoe, tersadar poela, laloe membantoen roempoet,
maka roempoet itoe diboebohnja kepada loekanja, sopaja
berhenti berdarah.
Maka perboewatan itoe ditoendjoekken oleh Robinson
kepada kawannja itoe, laloe kawannja itoe berkata sepatah
doewa patah. Adapon Robinson tijada tahoe apakah ertinja
perkataan itoe, akan tetapi soewara orang itoe ter-
laloe amat merdoe boenjinja pada pendengaran Robinson,
karana telah bertahoen-tahoen ija tijada mendengar boenji soe-
wara manoesija. Serta kawannja itoe melihat kapak Robinson,
maka ija memberi tahoe dengan isjarat kepada Robinson,
bahwa ija hendak memakai sendjata itoe akan memboenoh
orang jang loeka itoe. Maka Robinson berfikir sedjoeroes,
karana berat hatinja memberi izin akan memboenoh orang
itoe, tetapi baik orang itoe dimatiken, karana njawanja soedah
hampir poetoes djoewa adanja. Maka diberikennjalah kapaknja
kepada kawannja itoe, laloe Robinson memboewang moeka,
sopaja djangan tampak kepadanja perboewatan jang hendak
diperboewat oleh kawannja itoe. Soedah itoe maka pergilah
64
kawannja itoe kepada orang itoe, laloe dipenggalnja lehernja.
Kemoedijan maka datanglah poela kawannja itoe kepada
Robinson sambil mementjak, membawa kepala orang itoe,
laloe kapak dau kepala itoe diletakkennja dihadapan Ro-
binson, seperti soewatoe tanda kemenangan. Maka Robinson
menjoeroh kawannja itoe mengambel boesoer dengan anak
panalmja orang jang mati itoe. Kemoedijan maka diadjaknja
poelang kawannja itoe. Maka oleh kawannja itoe diisjarat-
kennja kepada Robinson, mait orang itoe baik ditanam,
sopaja djangan tampak kepada kawan-kawannja, djika marika
itoe kelak datang kesitoe. Serta Robinson soedah memberi
izin akan menanam mait itoe, maka kawannja itoepon meng-
gali lobanglah, dan didalam seperempat djam selesailah me-
nanam mait itoe. Soedah itoe maka berdjalanlah Robinson
dan kawannja pergi ketempat kedijaman Robinson. Maka
kawannja itoe terlaloe amat heiran melibat sekalijan atoeran
roemah-tangga Robinson, maka pada perlihatan orang itoe
atoeran itoe terlampau bagoes adanja. Maka oleh Robinson
diisjaratkennja kepada orang itoe, hendaklah djangan lengah
sopaja djangan didatangi moesob itoe dengan tipoe, dan lagi
diisjaratkennja bahwa soedah ditetapkennja heudak melawan
moesoh itoe dengan seboleh-bolehnja, djika moesoh itoe da-
tang merampok dija. Maka mengertilah orang itoe apa jang
hendak dikataken oleh Robinson itoe; maka mentjaklah ija
dengan kapak Robinson, sambil diatjoe-atjoekennja kapak
itoe kepada moesoh itoe, seperti moesoh itoe hendak diadjak-
nja berperang. Dan lagi dengan tingkah-lakoe jang demi-
kijan itoe ija hendak menjataken kepada Robinson, bahwa
ija hendak menoeloeng dija, kalau-kalau moesoh itoe kelak
datang menggoda dija. Adapon Robinson memberi tahoe
djoega kepada orang itoe, bahwa ija terlaloe amat soekatjita
melihat keberanijannja itoe; maka orang itoepon dilengkap-
kennja ddngan toembak sebatang, dao boesoer sebilah dengan
6*
beberapa anak panahnja. Kemoedijan maka orang itoe disoe-
rohnja berdiri pada pintoe pagar dihadapan goewanja, sopaja
boleh diketahoewinja djika ada moesoh datang.
Sjahadan maka adalah sedjam lagi lamanja, kemoedijan
daripada itoe niaka marika itoe mendengar boenji soewara
orang ramai-ramai berterejak. Maka Robinson dan kawannja
itoe bersijap akan melawan, akan tetapi sedjoeroes lagi boenji
soewara itoe hilang. Adapon orang kedoewa itoepon men-
djaga djoega dengan awas, karana marika itoe maseh ehawatir.
Maka sampai pada petang bari marika itoe tijada melihat
moesoh atau mendengar boenji soewara lagi; maka oleh
karana itoelah maka disangkakennja, bahwa moesoh itoe
telah poelang ketempatnja, sahah tijada mendapat apa jang
ditjaharinja itoe. Maka Robinson dan kawannjapon menjimpan
sendjatanja. Kemoedijan niaka Robinson mentjahari maka-
nan, maka dapatlah djoega sedikit. Maka kawan Robinson
itoe dinamainja Djoemaat, karana sekalijan hal jang terse-
boet itoe terdjadi pada hari Djoemaat, dan lagi sopaja nama
itoe boleh djadi soewatoe peringatan akan waktoe itoe. Maka
Robiason memberi pakajan poela kepada Djoemaat itoe, laloe
disoerolmja doedoek disisinja hendak makan bersama-sama.
Adapon Robinson belom tahoe, kawannja itoe bagaimana-
kah adatnJa, maka oleh bal itoelah maka kawannja itoe
moela-moda tijada diberinja hati. Maka Robinson memheri
tahoe kepada Djoemaat, bahwa ija hendak memeliharaken
dan menoeloeng akan dija; akan tetapi dengan perdjandjijan
jang demikijan ini, ja-itoe hendaklah ija memperhambaken
dirinja kepada Robinson, dan menoeroet segala perentahnja.
Maka Djoemaat tahoe apa kehendak Robinson itoe, maka ija-
pon bersoedjoed kepada kaki Robinson, agaknja hendak di-
akoenja bahwa Robinson itoe djadi toewannja. Maka tangan
Djoemaat itoe dipegang oleh Robinson laloe disoerohnja doc-
doek makan, Djoemaat itoe. Maka doedoeklah Djoemaat
Robiuson Cruso«. 5
60
(iitaniili, karana ija hendak memberi bormat akan Robinson,
jang doedoek diatas soewatoe tempat doedoek jang tinggi
beralas roempoet.
Hata maka serta soedah makan, maka Robinsonpon me-
njoeroh Djoemaat pergi tidoer pada soewatoe tempat dida-
lam goewanja, maka tempat tidoer itoe beralas roempoet kering.
Kemoedijan daripada itoe, maka Robinson memerah soesoe
lamanja, maka Djoemaatpon diadjarnjalah djoega memerah
soesoe itoe. Maka diawasi oleh Djoemaat toewannja bekerdja
itoe, akan tetapi lijada diketaboewinja apakah goenanja pe-
kerdjaan itoe, sahah Djoemaat ilan bangsa-bangsanja sekalijan
tijada tahoe, bahwa soesoe binatang terlaloe amat bergoena
kepada manoesija; maka oleh karana itoelah maka Djoemaat
beloni pernah merasai rasa soesoe. Maka ijapon terlaloelah
amat heiran, disoeroh Kobinson mentjobai soesoe itoe.
Kemoedijan maka pergilah marika itoe tidoer.
Sjahadan maka pada esoknja. maka Robinsonpon pergilab
berdjalan dengan Djoemaat ketempat orang tljabat, jang se-
malam makan orang itoe. Maka serta marika itoe sampai
ketempat orang jang ditanam oleh Djoemaat itoe, maka ija-
pon memberi tahoe kepada Robinson, babwa ija terlaloe amat
engen hendak memakan daging orang itoe. Maka serta njata
kepada Robinson bahwa kawannja itoe bernafsoe jang tijada
patoet itoe, maka marahnjapon tijada terhingga lagi, laloe
diatjoekennja toembaknja kepada Djoemaat, seraja diisjarat-
kennja kepadanja, ja-itoe djika ija kelak berani ingat lagi
akan makanan itoe, ija bendak diboenohnja. Maka Djoemaat-
pon mengertilah apa jang hendak dikataken Robinson itoe,
dan ditoeroetnja perentab toewannja itoe, akan tetapi ijn
tijada mengerti apakah sahahnja, maka Robinson melarang
dija memakan makanan jang bijasa dimakamija dan nleh
sekalijan bangsanja itoe.
Hata maka sedjoeroes lagi sampailah marika itoe ketempat
orang djahat jang semalam makan orang itoe. Maka disitoe
dilihatnja tanah penob darah, serta toelang orangpon tersijar-
sijar. Maka kata Robinson: «Sebagaimana maka kelakoewan

66
manoesija boleh begini, adjaibl" Maka Robinson memboe-
wang moekalah daripada perlihatan jang tjemar itoe, laloe
ija menjoeroh Djoemaat menggali lobang, akan menanam se-
kalljan toelang itoe.
Sementara Djoemaat menggali lobang itoe, maka Robinson
memeriksa hahoe ada setoempoek disitoe, bekas orang mem-
boewat api, karana ija harap boleh mendapat api; akan
tetapi apinja soedah padam; maka tertjenganglah ija me-
mandang hahoe itoe. Serta Djoeinaat melibat toewannja
tertjengang itoe, maka ija hendak memberi tahoe kepadanja,
ija hendak memboewat barang soewatoe. Akan tetapi Robinson
tijada mengerti, apakah jang hendak dikataken oleh Djoemaat
itoe. Maka Djoemaatpon mengambel kapak laloe lari masok
kedalam hoetan. Maka Robinson terlaloe amat beiran melibat
kelakoewan kawannja itoe, karana ija tijada tahoe apakah
nijatnja, laloe berkata dengan dirinja sendiri: »Apa ertinja ini?
siKoerang-terima itoe hendak meninggalken dakoe agoknja,
sambil membawa kapakkoe; siPenjamon! barangkali ija hen-
dak merampas roemahkoe djoega, dan akoe dihalaunja atau
diserahkennja kepada bangsanjal" Maka tlkiran itoe meng-
geramken hati Robinson; maka sambil menimang-nimang
toembaknja masoklah ija djoega kedalam hoetan hendak
menghoekoem kawannja itoe, sopaja nijatnja jang disangka-
ken oleh Robinson itoe djangan boleb sampai. Akan tetapi
sekedjap lagi dilihatnja Djoemaat keloewar dari dalam hoetan.
Maka Robinson terlaloe amat heiran melihat Djoemaat me-
megang roempoet kering berasap dan kemoedijan menjala
apinja. Serta sampai soedah menjala, maka ditjampakkennja
roempoet itoe ketanah laloe diboebohnja roempoet kering poela
dengan ranting, maka djadilah api itoe. Adapon api itoe
moela-moela didjadikennja dengan kajoe kering doewa kerat,
maka kajoe itoe digasakkennja satoe dengan satoe serta di-
boebohnja rahoek atau roempoet kering, maka djika kajoe itoe
69
panas maka berapilah, dan raboek dan roempoet kering
itoepon dimakan apilah. Maka begitoelah segala bangsa Djoe-
maat memboewat api.^Serta Robinson melihat api itoe me-
njala, maka soekatjitalah ija, maka Djoemaatpon dipeloknja.
Kemoedijan maka Robinson mengambel kajoe, diboewatnja
oenggoen laloe poelang dengan Djoemaat ketempatnja dan
memboewat api jang besar disitoe. Maka oleh Robinson di-
ambelnja beberapa boetir boewah kentang, laloe dibakarnja.
Kemoedijan maka Robinson menjembeleh lama seekor, maka
lama itoe dipotong-potongnja, dan serta soedah, maka empat
bahagijan daging itoe sebahagijan disoerohnja panggang kepada
Djftemaat. Sementara daging itoe dipanggang, maka Robinson
mengambel daging sekepeng, laloe dikoepasnja beberapa boetir
kentang; kemoedijan maka daging dan kentang itoe dimasok-
kennja kedalam belanga dengan bidji djagoeng jangtelah digi-
lingnja sampai haloes, maka sekalijan itoe diboebohnja poela
ajer; serta soedah, maka belauga itoepon didjerangkennjalah.
Hata maka Djoemaat tijada tahoe apakah ertinja perboe-
vvatan Robinson itoe, karana ija belom pernah melihat orang
memasak. Serta soedah masak maka sajoer itoe ditjoerah-
ken oleh Robinson kedalam tempoeroeng doewa boetir, sopaja
boleh diiroepnja, karana ija tijada ampoenja soedoe. Kemoe-
dijan maka makanlah marika itoe, akan tetapi Djoemaat
tijada berani mentjoba sajoer itoe, karana belom pernah
melihat, djangan kata merasai masakan matjam itoe. Maka
makanlah ija daging panggang sahadja dengan kentang.
Sjahadan maka setelah soedah makan, maka Robinsonpon
doedoek memikirken segala hal-ahwal jang telah djadi, dan
jang mengobahken hal kedoedoekannja dipoelau itoe. Maka
pada koetika itoe hatinja terlaloe amat senang, maka apa
djoega jang dipandangnja, sekalijan itoepon menjedapken
hatinja, bahwa ija soedah ada seorang kawan jang boleh
djadi pertoeloengan didalam hal kesoesahan, meskipon belom
70
boleh diertikennja kepadanja dengan perkataan segala flkiran
atau kehendaknja. Sebagai lagi ija tijada oesah ehawatir
lagi besok-loesa kepoetoesan api, maka bolehlah diharapnja,
selama-lamanja memakan makanan jang dimasak dan jang
njaman-njaman rasanja. Maka selamanja Robinson doedoek
pada poelau itoe, belomlab ija merasai kesenangan sebagai jang
dirasainja pada koetika itoe. Akan tetapi adalah maseh
soewatoe kesoesahannja, ja-itoe ija terlaloe amat ohawatir
kalau kalau orang djahat itoe kelak datang lagi mentjahari
kawannja jang lari kepadanja itoe. Maka oleh karana itoelah
maka sijang mala,m ija itoe mentjahari akal akan melaloeken
bahaja itoe. Adapon soedah lama ija hernijat hendak nte-
ngoekohken lagi tempat kedijamannja itoe; akan tetapi koetika
ija belom mempoenjai kawan, maka nijatnja itoe tijadalah boleh
disampaikennja. Maka tanah diloewar pagar tempatnja itoe
hendak diboewatnja tempat melepasken binatangnja, dan lagi
ija hendak menggali parit keliling tempat itoe, maka tebing
parit itoe jang sebelah dalam hendak dilapisnja dengan ba-
taog kajoe. Maka kehendaknjaitoedikatakennjadengan perka-
taan dan dengan isjarat tangan kepada Djoemaat. Maka serta
Djoemaat mengerti apa kehendak toewannja itoe, maka per-
gilah ija ketepi laoet mengambel koelit kepah jang besar-besar
dan batoe jang pepeh-pepeh, maka sekalijan itoe hendak
dipakainja menggali tanah memboewat parit itoe.
Sjahadan maka Robinson dan Djoemaat bekerdjalah setijap
hari memboewat parit itoe, maka pekerdjaan itoe djadilah
djoega perlahan-lahan pada setijap hari, meskipon perkakas
jang dipakainja itoe koerang bergoena. Maka sementara
bekerdja itoe, Robinson mengadjarken bahasanja kepada
Djoemaat, maka lekaslah Djoemadt pandai. Adapon Djoemaat
itoe terlaloe amat kasehnja akan toewannja itoe, maka
Robinson djoega makin lama makin sajang akan kawannja
itoe; maka pada koetika itoe Djoemaat diadjaknja bermalam
71
bersama-sama dengan dija didalam goewanja, karana Robinson
tijada ebawatir lagi akan dija.
Hata maka adalah doewa boelan lainanja, maka parit
itoepon djadilah; maka senanglah hati marika koe, karana
tempatnja itoe bertambah-tambah aman, ja-itoe sabab moesoh
tijada boleh masok ketempat itoe. djika tijada dengan me-
njeberang parit dan memandjat pagar itoe, maka sementara
moesoh itoe menjeberang atau memandjat, maka moedahlah
marika itoe ditikam oleh Robinson dan oleh kawannja itoe.
Maka pada soewatoe hari Robinson berdiri dengan Djoemaat
diatas boekit ditepi laoet, maka dari atas boekit itoe tampak
laoetan djaoeb-djaoeh dengan beberapa poelaunja; maka segala
poelau itoe dilihat dari sitoe roepanja seperti mega. Maka
serta Djoemaat melihat poelau itoe, maka katanja: «Toewan
hamba, poelau-poelau itoe tempat kedoedoekan hambal disi-
toelah segala bangsa dan sahahat hamba dijaml hamba
terlaloe amat engen hendak bertemoe dengan marika itoe".
Maka serta Robinson mendengar perkataan itoe, maka ber-
tjakap-tjakaplah ija dengan kawannja itoe akan hal memboewat
sampan. Maka njatalah kepada Robinson, bahwa Djoemaat
itne mengerti ilmoe pekerdjaan itoe, maka oleh karana itoelah
maka kawannja itoe ,diadjaknja ketempat pokok kajoe jang
dahoeloe telah ditebangnja itoe akan diperboewat sampan.
Serta Djoemaat melihat pekerdjaan toewannja itoe, maka
ijapon tersenjoem, karana pekerdjaan berboelan-boelan itoe
belom djoega seherapa adanja, adalah kira-kira baharoe lebeh
sekikit daripada seperempat batang kajoe itoe tertebok.
Maka Robinson bertanja kepada Djoemaat, apakah tjelanja
pekerdjaan itoe. Maka djawahnja, ja-itoe Robinson terlaloe
amat lama bekerdja dan dengan soesah jang boekan-boekan
patoet, karana sampan jang demikijan itoe boleh diboewat
oleh Djoemaat dan bangsanja didalam sedikit hari. dan lagi
lebeh baik daripada boewatan RobinsoR itoe. Maka hati
7S
Robinson terlaloe amat senang mendengar perkataan kawan-
nja itoe, maka ditentoeken oleh Robinson, pada esoknja,
waktoe soeboh, hendak bekerdja; akan tetapi nijat itoe tijada
boleh disairipaikennja, karana pada hari itoe toeroen hoedjan,
dengan terlaloe amat lebatnja. Adapon pada koetika itoe
moesim hoedjan. Maka dalam moesim itoe, adalah doewa
boelan lamanja, maka marika itoe tijada boleh bekerdja
diloewar goewanja, dan lagi Robinson takoet berhoedjan,
karana dahoeloe ija soedah kena penjakit pada moesim hoe-
djan djoega. Apakah hendak diboewatnja berboelan-boelan
didalam goewanja itoe? Maka herfikirlah ija mentjahari akal.
Maka Robinson doedoek didalam goewa itoe senang djoega
hatinja, oleh karana ija ada api dan ija boleh menerangkeu
tempatnja jang gelap itoe, dan lagi sahah ija ada seorang
kawan jang boleh bekerdja bersama-sama dengan dija; maka
kawan itoe dipandangnja seperti sahahatnja jang boleh meng-
hiboerken hatinja, dan meloepaken doeka-tjitanja. Maka
dahoeloe Robinson sebatang kara disitoe, dan setijap malam
ija bergelap didalam goewanja. Maka Robinson beladjar
daripada Djoemaat sekalijan pengetahoewan jang boleh mem-
beri kebedjikan, dan ija djoega mengadjari Djoemaat segala
ilmoe-ilmoe jang diketahoewinja. Adapon Djoemaat dan
bangsanja belom pernah mendengar daripada segala ilmoe-
ilmoe itoe.
Serta moesim hoedjan telah laloe, maka bekerdjalah
Robinson memboewat sampan itoe. Maka Djoemaat menebok
batang kajoe bakal sampan itoe dengan api; maka tijada
berapa djam lamanja soedahlah sampan itoe.
Kemoedijan maka Djoemaat memboewat lajar sebidang
daripada koelit kajoe, maka koelit kajoe itoe dianjamnja
seperti tikar. Setelah itoe maka ija memboewat pengajoh.
Serta sekalijan itoe soedah, maka sampan itoepon ditoeroen-
kennja kelaoet, laloe ditambatnja pada sebatang pantjang.
73
Kemoedijan maka marika itoepon pttelanglah ketempat
kedijamannja laloe membakar kentang dan memasak makanan
jang lain-lain akan bekal. Serta soedah maka marika itoepon

tidoer. Maka nijat marika itoe, ja-itoe hendak berlajar serta
toeroen angin jang baik. Maka pada tengah malam marika
itoe terperandjat laloe djaga daripada tidoernja, oleh karana
angin riboet terlaloe amat besarnja. Maka angin itoe toe-
roen berderoe-deroe, dan boemi rasanja seperti bergojang,
oleh koewatnja boenji goentoer. Maka didalam bal itoe
maka berkata Robinson, katanja: »Djika kita soedah bertolak
74
dari poelau ini, apakah pendapatan kita ditengah laoetan
dengan riboet jang begini ini' Maka sahah itoe hendaklah
kita memberi sjoekoer kepada Allah soebhanah wataala, bahwa
Ija mengatoerken segala perdjalanau hambanja dengan bidjak
akan kebaikan bagi hambanja itoe", Maka pada sedjoeroes
itoe kedengaranlah kepada marika itoe boenji merijam se-
poetjoek.
Hata maka Robinson pergi kaatas boekit memboewat api
jang besar, sopaja orang jang dilaoet jang kesoesahan itoe
boleh tahoe, bahwa marika itoe boleh dapat pertoeloengan
dipoeIau itoe; akan tetapi serta api itoe uaenjala maka hoe-
djanpon toeroen, maka padamlah poela api itoe. Maka
riboet itoe tijada berhenti sampai pagi. Maka pada waktoe
itoe Robinson pergi dengan Djoemaat ketepi laoet, hendak
mengetahoewi peraboe apakah jang memboenjiken merijam
semalam itoe. Adapon marika itoe terlaloe amat terperandjat
melihat sampannja ditengab laoet terkatoeng-katoeng. Maka
sampan itoe terboewang kesHpe sahah dipoekoel angin riboet
semalam itoe. Maka sampan itoe makin laina makin kelaoet,
hingga tijada tampak lagi. Maka Robinson memandang
kelaoet, sambil menangis dengan pongharapan didalam ha-
tinja, ja-itoe, moedah-moedahan tampaklah seboewah kapal;
akan tetapi soewatoepon tijada tampak kepadanja. Kemoe-
dijan maka Robinson naik keatas seboewah boekit jang
tinggi, maka dari sitoe tampak tepi pantai poelau itoe jang
sehelah selatan. Maka serta ija sampai kepoentjak boekit
itoe, maka tampak kapal seboewah ditaoet.
Adapon kapal itoe djaoeh dari sitoe, akan tetapi njata
djoega kepadanja, bahwa kapal itoe kapal besar. Kemoe-
dijan maka toeroen Robinson tjepat-tjepat dari atas boekit
itoe, laloe pergi kegoewanja. Maka serta sampai kesitoe,
maka ijapon meugaiubel sendjatanja laloe bersijap, spraja
berkata kepada Djoeinaat: »ltoe apa dija disana! pakailah
95
sendjatamoe, ikoet akoe kesana". Serta soedah berkata
demikijan, maka pergilah berlari-lari sekoewat-koewatnja.
Sjahadan maka Djoemaat melihat kelakoewan toewannja
jang demikijan itoe, maka disangkanja moesoh datang ke-
poelau itoe. Kemoedijan maka berlari-larilah ija djoega se-
koewat-koewatnja, menjoesoel toewannja. Adalah empat mil
djaoehnja marika itoe berdjalan, maka sampailah marika
itoe kepada soewatoe tempat ditepi pantai jang dekat pada
tempat kapal itoe dilaoet. Maka roepa-roepanja kapal itoe
herlaboh. Maka pada koetika itoe baharoelah njata kepada
Djoemaat, apa sahahnja luaka toewannja pergi kesitoe dengan
sehabis-habis tjepat itoe. Maka Robinsonpon soekatjitanja
tijada terhingga lagi; maka melompat-lompat, dan bertere-
jak-terejak, dan memelok, dan mentjijoem Djoemaat, seraja
mengadjak kawannja itoe bersoeka-soeka hati dengan dija.
Kemoedijan daripada itoe, maka Robinson menjoeroh Djoemaat
memboewat api, sopaja api itoe boleb kelihatan kepada orang
kapal itoe. Maka sekedjap lagi api itoepon djadilah, dan
menjala sehingga pokok kajoe tingginja. Adapon Robinson
memandang kekapal itoe dengan tijada menoleh-noleh, se-
kalipon tijada, bendak melihat sekotji jang diharapnja pada
sekedjap itoe djoega toeroen dari kapal itoe; akan tetapi
soewatoepon tijada kelihatan.
Hata maka beberapa djam kemoedijan daripada itoe,
maka Djoemaat berkata, bendak berenang kekapal itoe,
hendak mengadjak anak-boewahnja Ineroen kedarat. Maka
kehendak Djoemaat itoe dibenarkenlah oleh Hobinson, akan
tetapi dengan perdjandjijan, ja-itoe djangan ija lengah akan
bal memeliharaken dirinja, sopaja djangan binasa. Soedah
itoe maka Djoemaatpon memboeka pakajannja laloe terdjoen
kelaoet berenang. Maka Djoemaat itoe diawasi oleh Robinson
seraja dibarapnja kawannja itoe moedah-moedahan sampailah
dengan salamat,
7«
Aobirnja maka sampailah djoega Djoemaat kekapal itoe.
Setelah itoe maka berenang poela keliling kapal itoe, seraja
bgrseroe-seroe memanggil orang; akan tetapi seorangpon
tijada .menjahoet. Kemoedijan maka Djoemaat memandjat
soewatoe tangga jang tergantoeng pada tepi kapal itoe, serta
sampai kegeladak kapal itoe, maka Djoemaat terlaloe amat
terperandjat melihat seekor binatang jang belom pernah
dilihatnja; maka binatang itoe hitam, boeloenja keriting.
Adapon binatang itoe andjing. Maka serta andjing itoe
melihat Djoemaat, maka menjalaklah, maka boenji soewara
andjing itoe belom pernah didengar oleh Djoemaat; maka
sebentar lagi andjing itoepon berdijam, laloe merajap seraja
mengibas-ngibasken ekornja; maka sabah kelakoewan an-
djing jang demikijan itoe maka bilanglah takoet Djoemaat,
seraja ija tahoe, bahwa binatang itoe minta pertoeloengannja-
Kemoedijan maka Djoemaci t berseroe memanggil orang poela,
akan tetapi seorangpon tijada tampak. Maka sementara
Djoemaat melihat beberapa djenis barang dikapal itoe, jang
mengadjaibken dija, maka tiba-tiba ija merasa belakangnja
ditoemboek, maka sekedjap itoe djoega djatoblah ija terdje-
rembah diatas geladak. Maka bangoenlah ija tjepat-tjepat,
inaka serta ija menoleb kebelakang, maka tampaklah segkor
binatang poela, bertandoek bengkok serta berdjanggoet pan-
djang, laloe Djoemaat mendjerit dan terdjoen poela kedalam
laost. Adapon andjing itoe terdjoen djoega mengikoet Djoe-
maa't berenang kedarat. Maka Djoemaat mendengar boenji
andjing itoo terdjoen, maka disangkakennja binatang jang
bertandoek itoe mengoesir dija, maka Djoemaat itoe takoetnja
terlaloe amat, hingga njaris tijada tjakap berenang.
Maka serta sampai Djoemaat ketepi pantai, maka ijapon
djatoh pada kaki Robinson tijada sadarken dirinja. Maka
diakal-akalken oleh Robinson, sopaja Djoemaat itoe boleh
tersadar; akan tetapi adalah beberapa menit lamanja baha-
11
roelah ija boleh memberi tanda, bahwa ija maseh hidoep.
serta boleh ija berkata-kata, maka ditjeriterakennjalah kepada

Robinson hal ahwalnja dikapal itoe; dan lagi dikatakennja,
bahwa disangkanja binatang itoe djoeragan kapal itoe.
* Hata maka Robinson terlaloe amat heiran mendengar
tjeritera Ujoemaat itoe. Kemoedijan maka teringatlah Robinson,
ja-itoe binatang berdjanggoet itoe tijada lain, melainken kam-
bing adanja, dan lagi kapal itoe kandas di.sitoe laloe diting-
galken oleh anak-boeyvahnja; akan tetapi tijada dapat dika-
tahoewinja, marika itoe kamanakah perginja.
Maka Robinsnn pergi dengan Djoemaat kekapal itoe,
dengan seboewah rakit, karana marika itoe tijada mempoe-
njai sampan. Maka rakit itoe dihanjoetkennja kolaoet me-
ngikoet aioes ajer soeroet.
Bennoela maka Robinson soekatjitanja tijada terbingga,
melihat rnepa kapal orang tanah Eiropah itoe, sambil tim-
boel pengbarapan, moedah-moedahan kapal itoe tijadaroesak,
dan boleh dianggalken lagi, karana ija bernijat heiulak
berlajar dengan kapal itoe ketanab 'Eiropah, atau ketanab
Amerika. Maka berhanjoetlah marika itoe dengan rakitnja
meiioedjoe kekapal itoe, seraja Robinson mendoega laoetan.
Adapon pendapatannja tijada boleh menjenangken batinja,
ja-itoe laoetan disitoe terlaloe amat tohor adanja. Maka
oleb karana itoe bilanglah pengharapannja jang terseboet
tadi itoe. Uan lagi njata djoega kepadanja. bahwa kapal
itoe terselif pada antara batoe doewa boewah, bingga tijada
boleh terlepas lagi. Kemoedijan maka naiklah Robinson
kekapal itoe, bendak diperiksanja, apakah moewatannja, dan
lagi roesakkah atau tijadakah kapal itoe. Maka Robinson
banjak barang-barang jang didapatnja, seperti: biskoewit,
beras, terigoe, anggoer, obat-bedil, peloeroe, merijam, sena-
pang, pistol, pedang, kapak, besi, pakoe, pisau, dan beberapa
peti berisi pakajan dan barang jang lain-lain. Maka ija
berfikir, apakah jang bendak dibawanja dahoeloe kedarat.
Setelah beberapa lamanja berfikir itoe, maka diambelnjalab
doewa liger, jang satoe berisi obat-bedil, dan jang satoe lagi
berisi penahoer, dan lagi diambelnja senapang sepasang, dan

pistol doewa pasang, dan pedang doewa bilah, dan Ije-
nangkas doewa bilah, dan lagi pakai-pakajan bagi dija dan
bagi Djoemaat, dan lagi beberapa perkakas bakal memhoewat
roemah. Maka serta soedah dipileh dan diangkoetnja segala
barang itoe sekalijan kerakitnja, maka ajerpon pasang; maka
rakit itoe dihanjoetkennjalah poela kedarat mengikoet ajer
pasang. Maka tijada berapa lamanja sampailah rakit itoe
ketepi pantai. Maka Djoemaat terlaloe amat engen bendak
mengtHahoewi, apakah goenanja sekalijan barang-barang itoe.
Maka Kobinsoii masok sedjotroes kvhoetan, pergi memakai
80
pakajan opsir; kemoedijan keloewarlah poela ija dari dalam
hoetan itoe, berpakai begitoe, serta pedangnja tergantoeng
pada pinggangnja. Maka serta Djoemaat melihat Robinson,
maka terkedjoetlah ija, laloe oendoer sedikit, karana ija tijada
tahoe benar, toewannjakah atau orang lainkah jang dipan-
dangnja itoe.
Maka Robinson hatinja geli melibat ragam kawannja itoe.
Maka Robinson berkata kepadanja, seraja ija memegang
tangan kawannja itoe, katanja: «Djangan takoet, hatikoe
tijada berobah, meski akoe berpakai begini, selamanja akoe
ini sahahatmoe djoega". Maka Djoemaat diberinja pakajan
matros, serta ditoendjoekkennja bagaimana orang memakai
pakajan itoe. Serta Djoemaat soedah berpakai, maka soeka-
Ijitalah ija, melompat-lompat seperti boedak ketjil jang ber-
oleh pakajan baharoe; dan lagi soekatjitanja itoe lebeh djadi,
apahila njata kepadanja bahwa moedah ija bergerak dalam
berpakai pakajan itoe, dan lagi bahwa tijada oesah ija eha-
watir akan digigit njamoek lagi.
Sjahadan maka dengan kapak dan perkakas jang lain-lain
itoe Robinson memboewat tijang bagi rakit itoe, sopaja boleh
berlajar kekapal itoe, dan tijada oesah menantiken ajer
pasang atau ajer soeroet. Maka Robinson bekerdja sendiri,
Djoemaat disoerohnja pergi ketempat kedijamannja akan
memerah soesoe lama. Serta Djoemaat soedah memerah
soesoe, maka baliklah' ija ketempat Robinson bekerdja itoe,
maka terlaloe amat heiran ijamelihat tijang itoe soedah djadi.
Adapon sementara Djoemaat pergi memerah soesoe itoe, maka
Robinson mengisi senapangnja, hendah menembak boeroeng,
sopaja Djoemaat boleh melihat kekoewatan obat-bedil. Maka
tatkala Djoemaat poelang ketempat toewannja bekerdja itoe,
maka adalah se£kor boeroeng laoet terbang membawa ikan
seekor, maka boeroeug itoe ditembaklah oleh Rohinsun.
sambil ija berkata kepada Djoemaat: »Lihatlah boeroeng itoe;
81
sebentar lagi djatoh ijal" Serta Robinson berkata begitoe,
senapangnjapon berboenji dan boeroeng itoeppn djatohlah,
kena ditembaknja. Maka serta Djoemaat mendengar boenji
senapang itoe maka ijapon djatoh djoega, oleh karana ter-

82
perandjat. Kemoedijan maka bangoen poela ija, maka oleh
Hobinson diertikennja kepadanja ilmoe menembak dan atoe-
ran senapang dan segala perkakasnja, seraja ija berkata
kepada Djoemaat, katanja: »l)jangan engkau takoet memakai
ini." Akan tetapi Djoemaat tijada djoega berani membedil
-. Maka pada esoknja marika itoe bangoen pagi-pagi, hendak
pergi kekapal kandas itoe. Serta sampai kekapal, maka
Robinson masok kedalam roewangnja; niaka njatalah kepa-
danja bahwa kapal itpe terlaloe amat botjor, oleh hal beberapa
papan sebelah menjebelah soedah terlepas dipoekoel gelombang,
dan lagi sahah kapal itoe terhempas-hempas diatas karang.
Maka tentoelah kapal itoe terbongkar djika ija dipoekoel riboet
sekali lagi, maka oleb karana itoe diambel oleh Robinson
moewatan kapal itoe sedapat-dapatnja, laloe ija balik kedarat.
Hata maka sedikit hari lagi maka kapal itoepon petjahlah
dipoekoel riboet jang terlaloe amat besarnja.
Maka pada soewatoe hari pagi-pagi, Robinson bekerdja
didalam goewanja, maka disoerohnja akan Djoemaat pergi
mentjahari penjoe ketepi laoet, karana marika itoe soedah
lama Ujada memakan daging penjoe. Maka sebentar lagi
Djoemaat berlari-lari sekoewat-koewatnja poelang kegoewa
itoe, memberi ehabar kepada Robinson, bahwa ija telah
melihat perahoe seboewah dilaoet menoedjoe kepoelau itoe.
Serta Robinson mendengar ehahar itoe, maka diambelnja
teropongnja, laloe berdjalan tjepat-tjepat bersama-sama Djoe-
maat keatas boekit. Maka serta sampai keatas boekit, maka
dilihatnja kapal bangsa orang Eiropah seboewah berlaboh,
adalah kira-kira doewa mil djaoehnja dari sitoe. Maka
terlaloe amat besarnja kapal itoe, dan lagi sekotjinja toeroen
kedarat.
Adapon Robinson soekatjitanja tijada terhingga lagi, karana
diharapnja boleh poelang kenegerinja dengan kapal itoe; akan
tetapi adalah djoega ehawatirnja, kalau-kalau kapal itoe kapal
85
orang djahat. Maka djika dahoeloe Robinson berdjoempa
dengan orang djahat, tatkala ija baharoe setahoen doewa
tahoen dipoelau itoe, ja-itoe pada masa jang terlampau amat
soekarnja baginja, nistjaja ridla ija menjerahken diri men-
djadi boedak, sopaja boleh berkoempoel poela dengan manoesija.
Akan tetapi pada koetika kapal itoe datang dipoelaunja
kesoesahan Robinson soedah banjak koerang, sahah soedah
ada seorang kawan, dan lagi segala apa-apa jang fardloe
akan kehidoepannja telah tjoekoep djoega. Maka oleh hal
itodah. maka pada koetika itoe, takoet amat ija ditangkap
orang djahat, Maka fikirannja itoe dikatakennja kepada
Djoemaat laloe kedoewanja pergi berdjalan hendak menilik
sekotji jang datang itoe, moedah-moedahan boleb njata kepa-
danja. apakah nijat anak-boewah kapal itoe naik kedarat.
Hata maka Robinson dan Djoemaat berdiri diatas hoekit
berlindoeng dibalik pokok kajoe dan toemboh-toembohan;
maka dari sitoe boleh marika itoe melihat orang jang datang
itoe dan segala perboewatannja. Maka sedjoeroes lagi tam-
paklah djoega ada sebelas orang didalam sekotji itoe. Serta
sekotji itoe sampai ketepi laoet adalah seperempat mil
djaoehnja daripada tempat Robinson dan Djoemaat berdiri
itoe, maka anak-boewahnjapon naik kedarat. Dalam antara
orang itoe ada delapan orang jang bersendjata, dan tiga
orang terikat. Kemoedijan maka orang jang terikat itoe
talinja dioeraiken oleh orang jang delapan itoe. Maka njatalah
daripada ragam seorang daripada orang ketiga itoe, bahwa
ija minta dikasehani orang jang bersendjata itoe, ja-itoe
djatoh meraoep kaki marika itoe. Maka jang lain menenga-
dag kelangit, seperti hendak minta pertoeloengan Allah taala.
Hata maka Robinson hatinja terlaloe amat sedih melihat
hal orang bertiga itoe, dan tijada tahoe ija apakah hendak
diboewatnja.
Kemoedijan maka Djoemaal datang kepada toewannja,
84
laloe berkata: «Toewan hambal sekarang ini njatalah kepada
hamba, bahwa bangsa toewan hamba djoega makan orang".
Maka djawah Robinson dengan marah: »Itoe tijada sekali-
kali, libatlah sekedjap lagi apa nijatnja marika itoe". Soedah
itoe, maka Robinson mengambel teropongnja, hendak melihat,
apakah diboeatnja oleh marika itoe. Maka dilibatnja bahwa

segala orang jang bersendjata itoe mengatjoeken pedangnja
kepada orang ketiga itoe. Kemoedljan maka orang jang
bersendjata itoe berdjalan masok kehoetan. Maka tinggallah
orang ketiga itoe ditepi laoet. Maka Robinson hendak
menoeloeng orang ketiga itoe seboleh bolehnja, maka oleh
hal itoelah Djoemaat disoerohnja mengambel senapang dan
pedang, obat-bedil dan peloeroe. Serta Djoemaat datang
membawa segala sendjata itoe, dan serta soedah diisinja
senapang itoc, maka dilihatnja orang jang masok kehoetan
itoe tidoer disana-sini dibawah pokok kajoe. Maka Robinson
bernanti seperempat djam lamanja, sopaja njenjak dahoeloe
tidoernja marika itoe; serta soedah, maka ijapon pergi ke-
pada orang ketiga itoe. Maka marika itoe maseh doedoek
ditempatnja jang tadi itoe djoega. Serta melihat Robinson
datang, maka marika itoe hendak lari. Maka Robinson
berkata kepada marika itoe, mengataken bahwa marika itoe
(Ijangan takoet, karana ija datang hendak menoeloeng. Maka
marika itoe memberi sjoekoer kepada Allah taa'la, serta
memboeka kopijahnja, dan memandang Robinson dengan
adjaib. Maka kata Robinson: «Segala pertoeloengan datang
Jaripada Alluh taala. Hai, sahahatkoe ketiga, katakenlah
kepada sahaja, apakah sahahnja maka sahahat djadi begini,
dan sebagaimana sahaja boleh menoeloeng sahahat didalam
kesoesahan ini?" Maka djawah seorang daripada marikaitoe:
«Sahaja ini djoeragan kapal jang sahahat lihat itoe; anak-
boewah sakaja mendoerhaka, tijada maoe mendengar perentah
lagi, laloe marika itoe melakoeken koewasanja atas kapal
itoe; sekarang ini marika itoe bernijat hendak memboenoh
sahaja dan orang kedoewa bangsa sahaja ini, sahah marika
itoe tijada hendak bersama-sama berboewat perboewatan jang
djahat itoe. Adapon kemoedijan maka marika itoe dapat
kita boedjoek akan djangan memboenoh kita; akan tetapi
rasa-rasa kita, terboewang dipoelau begini, sama djoega
86
beratnja dengan hoekoem mati". Maka djawah Robinson:
"Djangan ehawatir, apa jang boleh sahaja boewatken ankan
melepasken sahahat daripada kesoesahan ini; dan lagi djika
djandjinja bahwa sahahat terboewang dipoelau ini, djanganlah
sahahat takoet akan mati kelaparan. Allah taala telah
meroeliharaken sahaja dan kawan sahaja ini selamanja kita
dijam dipoelau ini, maka oleh karana itoe djanganlah kita
koerang harap akan karoenija Allah tadla akan memeliharaken
sahabat djoega. Djika sahahat soeka sahaja toeloengi, adalah
permintaan sahaja kepada sahahat, ja-itoe: membawa sahaja
dan kawan sahaja ini kenegeri Inggeris, itoepon djika sampai
nijat sahaja ini bendak memoelangken koewasa sahahat atas
kapal itoe". Maka djawah marika itoe: »Badan kita dan
kapal itoedengan moewatannja sekalijan kita serahken kepada
sahahat". Kemoedijan maka Robinson membahagiken sen-
djata kepada marika itoe, laloe berkata: »Adapon segala
orang itoe tidoer, dan tijada berkoempoel; marilah kita
tangkap marika itoe, akan tetapi kita akalken, sopaja dja-
ngan lerpaksa akan memakai sendjata".
Hata maka pergilah marika itoe berdjalan ketempat orang
itoe tidoer. Maka Djoemaa't, membawa tali jan bekas dipakai
mengikat orang ketiga itoe. Maka orang jang hendak di-
tangkapnja itoepon terlampau njenjak tidoernja, maka oleh
karana itoelah marika itoe kena ditipoe oleh Robinson dan
kawannja. Maka ditangkapnjalah marika itoe, moela-moela
seorang laloe moeloetnja disempalnja dengan sapoetangan,
dan tangannja diikatnja kebelakang. Kempedijan maka di-
tangkapnja poela seorang begitoe djoega, sampai enam orang.
Maka serta orang jang kefinam itoe soedah terikat, maka
kawannja jang doewa jang belom tertangkap itoepon ba-
ngoenlah, laloe mentjapai sendjatanja. Serta begitoe maka
Robinson berkata: »Hai, kamoe bangsat! sampailah perboe-
watanmoe ini; lihatlah kawan-kawanmoe jang terikat disitoe
87
itoe; raaka oleh karana itoe djanganlah kamoe melawan;
serahkenlah sendjatamoe kepadakoe; djikalau kamoe tijada
maoe menoeroet perkataankoe, nistjaja matilah kamoe dalam
sekedjap ini djoega". Maka orang kedoewa itoepon menje-
rahken dirinjalah, laloe meraoep kaki djoeragannja memohon
ampoen. Serta orang kedoewa itoe djoega soedah diikat,
maka marika itoe dibawalah bersama-sama dengan kawan-
nja ketempat Robinson, hendak dipendjarakennja didalam
goewa itoe. Maka marika itoe ditoenggoewi disitoe oleh
seorang orang; maka diehabarken kepada marika itoe, bahwa
orang penoenggoe itoe telah mendapat perentah, ja-itoe
barang siapa berani memboeka pintoe pendjara, hendaklah
ditembaknja.
Kemoedijan daripada itoe, maka pergilah Robinson serta
Djoemaat bersama-sama dengan kawannja jang baharoe itoe
kesekotji jang ada ditepi laoet itoe. Maka sekotji itoe di-
naikennja kedarat, laloe diteboknja dekat loenasnja, sopaja
sekotji itoe djangan boleh dipakai lagi.
Hata maka adalah pada waktoe dlohor, tatkala orang
dikapal memboenjiken tiga poetjoek merijam, memanggil
kawannja jang ada didarat itoe; akan tetapi seorangpon
daripada marika itoe tijada dilihatnja toeroen kekapal. Ke-
moedijan maka orang dikapal itoe memboenjiken merijam
poela tiga poetjoek, sampai doewa kali. Soedah itoe maka
tampaklah dari darat marika itoe menoeroenken seboewah
sekotji dari atas kapal, laloe berkajoh kedarat. Maka Ro-
binsonpon pergi poela naik keatas boekit bersama-sama
dengan kawannja, hendak menilik orang jang datang dari
kapal itoe, dan lagi hendak bermoewafakat disitoe. Serta
sekotji itoe sampai kedarat, maka anak-boewahnjapon naik
laloe berdjalan kesekotji jang tergalang didarat itoe. Maka
marika itoe adalah sepoeloh orang banjaknja dan masing-
masing lengkap dengan sendjatannja. Maka marjka itoe
88
terlaloe amat heiran melihat sekotji tergalang didarat itoe,
dan lagi berlobang dekat loenasnja. Maka marika itoe me-
nengok kesana-sini, seraja berseroe-seroe memanggil kawannja
jang ditjaharinja itoe, akan tetapi seorangpon tijda menjahoet.
Maka djoeragan kapal itoe berkata kepada Robinson, me-
ngataken bahwa tiga orang daripada orang jang ditangkap
itoe mengikoet berboewat djahat, sabah marika itoe takoet
akan kawanuja. Maka orang ketiga itoe disoeroh Robinson
bawa kehadapannja. Serta marika itoe datang maka di-
kata-katai oleh djoeragan itoe, laloe ija bertanja kepadanja,
hendakkah marika itoe menoeroet perentahnja poela, djika
dosanja diampoeninja? Maka djawah marika itoe seraja
memobon ampoen: «Seoemoer hidoep tijadalah kaori moeng-
kir". Maka kata djoeragan itoe poela: »Sebelomnja kamoe
melawan dakoe, akoe sangkaken kamoe tijada tjakap ber-
boewat djahat jang demikijan itoe; akan tetapi akoe pertjaja,
sabab takoet akan kawanmoe, maka kamoe djadi begitoe;
dan lagi akoe harap, kelak fikiranmoe djangan sesat lagi,
dan seoemoer hidoep kamoe akan bersetija". Serta itoe maka
sendjata marika itoe diberiken poela kepadanja oleh djoera-
gan itoe.
Sjahadan maka anak-boewah sekotji jang kedoewa itoe
tijada berhentinja memanggil kawannja, sambil kadang-kadang
memboenjiken senapang, sopaja kawannja jang tersijar-sijar
dihoetan itoe balik ketepi laoet. Akan tetapi seorangpon
tijada datang; maka oleh karana itoelah maka marika itoe
ehawatir laloe toeroen poela kesekotjinja pergi berlaboh,
ada kira-kira seratoes langkahan djaoehnja dari pantai. Maka
Robinson dan djoeragan itoe terlaloe amat ebawatir barang-
kali marika itoe tijada hendak mentjahari kawannja itoe
lagi, dan balik kekapal laloe berlajar. Maka Robinson dan
djoeragan itoe dapat soewatoe akal. Adapon Djoemaat itoe,
dan seorang orang lagi disoerohnja pergi berlindoeng dibalik
86
toemboh-toembohan, maka djika orang disekotji itoe me-
manggil kawannja hendaklah disahoetnja; kemoedijan, dj'ika
sahoet itoe didengarnja oleh marika itoe, hendaklah poela
Djoemaat dan kawannja itoe masok kehoetan, lebeh lama
lebeh djaoeh, sopaja orang sekotji itoe mengikoet masok ke-
hoetan djoega; soedah itoe maka hendaklah Djoemaat dan
kawannja itoe datang kepada Robinson, dengan mengambel
djalan jang lain. Maka tipoe itoe djadilah. Maka serta
orang disekotji itoe mendengar boenji soewara orang didarat,
maka marika itoepon naik poela kedarat, membawa sendja-
tanja, laloe berdjalan menoedjoe ketempat orang jang menjahoet
itoe. Maka Djoemaat dan kawannja itoepon masoklah makin
lama makin djaoeh kedalam hoetan, laloe balik ketempat
jang Robinson dan djoeragan itoe menantiken dija itoe.
Hata maka haripon petang dan gelap. Maka Robinson
dan segala kawannja itoepon pergi ketepi laoet menaikken
sekotji jang kedoewa itoe kedarat. Maka sekotji itoe dilo-
banginja poela, sebagaimana jang lain itoe djoega.
Kemoedijan daripada itoe, maka marika itoe bersemboenji,
menantiken segala orang jang masok kehoetan itoe. Maka
sekedjap lagi marika itoepon masing-masing datanglah ketepi
laoet; maka marika itoe lelahnja terlaloe amat, sabab berdja-
lan-djalan dihoetan itoe. Maka marika itoe terlaloe amai
adjaib melihat sekotjinja tijada ada.
Serta marika itoe soedah berkoempoel, adalah lima orang
banjaknja, Maka Robinsonpon menjoeroh seorang daripada
orang jang soedah ta'alloek itoe pergi kepada marika itoe,
akan menanjaken, hendakkah marika itoe, pada sekedjap itoe
djoega menjerahken dirinja dengan baik atau tijadakah, dji-
kalau tijada, nistjaja marika itoe disoeroh boenoh oleh radja
poelau itoe, Maka katanja lagi, radja itoe soedah menje-
dijaken lima poeloeh orang akan mendjalanken perentahnja,
dan lagi orang itoe adalah bernanti dekat disitoe.
90
Sjahadan maka pada masa itoe, Robinson dan sekalijan
kawannjapon bergadoh serta memhoenjiken senapang dan
sendjatanja jang lain-lain, sopaja perkataan itoe boleh diper-
tjaja oleh marika itoe. Adapon seorang daripada marika
itoe bertanja, bolehkah ija dan kawannja sekalijan barap
akan diampoeni, djika marika itoe menjerahken dirinja.
Maka pertanjaan itoe disahoeti oleh djoeragan itoe daripada
tempat ija berlindoeng, maka katanja: »Hai Thomas, engkau
kenal akan hoenji soewarakoe, tjampakkenlah sendjatamoe,
serahken dirimoe dengan baik; djangan ehawatir, djika
demikijan nistjaja dosamoe akan diampoeni".
Serta marika itoe mendengar perkataan itoe, maka di-
tjampakkennjalah sedjatanja. Kemnedijan maka Robinson
menjoeroh Djoemaat dengan tiga orang mengikat tangan
marika itoe. Sementara marika itoe diikat, maka datanglah
lagi kawannja tiga orang dari hoetan, inaka serta orang
bertiga itoe melihat hal jang soedah djadi itoe, maka marika
itoopon menjerahken dirinja djoega, laloe diikat poela.
Maka pada masa itoe Robinsonpon keloewarlah dari tempat-
nja, berpakai pakajan opsir, laloe berdjalan dengan djoeragan
itoe pergi kepada orang jang baharoe ditangkap itoe.
Kemoedijan daripada itoe, maka Robinson berkata kepada
marika itoe, ja-ni: »Akoe ini wakil doeli toewankoe radja
poelau ini, dititah mengehaharken kepadamoe sekalijan, bahwa
dosamoe diampoeni oleb doeli toewankoe itoe, akan tetapi
dengan perdjandjijan ini: hendaklah kamoe sekalijan menoe-
loeug djoeraganmoe ini mendakwaken knewasanja atas Ica-
palnja". Soedah itoe, maka marika itoepon bentjandjilah
jang demikijan itoe dengan sebenar-benarnja. Maka Robinson
berkata poela: «Perdjandjijanmoe ini kamoe sampaiken se-
dapat-dapatnja djoega, sopaja segala kawanmoe jang tertangkap
dan terpendjara itoe boleh diampoeni djoega. Djika seorang
dalam antara kamoe sekalijan moengkir. dan kapal itoe tijada
91
diserahken malam ini djnega kepada djoeraganmoe ini, nis-
tjaja kamoe dan segala kawanmoe itoe sekalijan besok pagi-
pagi digantoeng sekalijannja".
Hata maka seoranu toekang kajoe diberi perentah akan
membetoelken sekotji doewa hoewah jang berlobang dekat
loenasnja itoe. Serta soediih, maka sekotji itoepon ditoe-
roenkennja poela kelaoet, laloe djoeragan itoe pergi berlajar
kekapalnja.
Maka Robinson terlnloe amat engen mengikoet djoeragan
itoe pergi kekapal, akan tetapi haiklah ija tinggal didarat
dengan Djoemaat dahoeloo, menoenggoewi orang jang ter-
tangkap itoe dan lagi uaenoenggoewi tempat kedijamannja
itoe ilan sekalijan barang-barangnja. Adapon djoeragan itoe
berdjamlji kepada Robinson, hendak memboenjiken merijam
tiga poetjoek, ja-itoe alamat sekalijan orang dikapal itoe
soedah ta'alloek dan mengakoe koewasn djoeragan itoe atas
kapalnja. Akan tetapi sampai tengah malam belom djoega
didengarnja boenji merijam itoe, maka sahah itoelah Robinson
terlaloe amat ehawatir, dan pengharapannjapon hilanglah.
Maka sedjoeroes lagi didengarnja djoega merijam berboenji
tiga poetjoek. Maka soekatjitanjapon tijada terhingga iagi,
makci melompat-lompatlah ija bersoeka-soeka hati, seraja me-
melok dan mentjijoem Djoemaat, dan bertjakap dengan dija
akan bal negerinja, dan akan hal orang toewanja dan sa-
hahat-sahahatnja sekalijan laloe bersijap akan berangkat.
Hata maka pada esoknja kapal itoe tampak berlahoh dekat
poelau itoe. Maka djoeragan itoe bertjeritera kepada Robinson,
sebagaimana pendapatannja pada masa ija sampai kekapal
itoe. Akalah tiga orang jang maseh hendak melawan, akan
tetapi marika itoe sigera disoerohnja tangkap dan pen-
djaraken.
Serta djoeragan itoe soedah bertjeritera, maka disoeroh-
nja Robinson bersijap akan berangkat. Maka Robinsonpon
mengoempoelken barang-barangnja, dan emasnja segempal
jang didapatnja dipoelau itoe, dan segala binatangnja seka-
lijan, laloe dibawanja kekapal. Kemoedijan daripada itoe,
maka pada esoknja Robinsonpon berlajar dengan Djoemaat
katanah Inggeris. Maka pada koetika itoe Robinson genap
doewa belas tahoen soedah dijam dipaelau itoe. Maka
tatkala ija berangkat dari poelau itoe, maka hatinja terlaloe
amat ibanja, karana ija terkenang akan sekalijan pendapa-
tannja disitoe itoe.
Sjahadan maka pada pelajaran itoe, tijada ija ditempoh
bahaja soewatoepon tijada. Maka adalab empat poeloh doewa
liari lamanja berlajar itoe, maka sampailah kepada seboewah
negeri ditanah Inggeris. Maka pada pelahohan negeri itoe
adalah kapal seboewah jang bendak berlajar kenegeri Ham-
burg. Maka Robinson memberi salamat tinggal kepada
djoeragan kapal Inggeris itoe, laloe naik kekapal jang
bendak berlajar kenegeri Hamburg itoe. Maka kapal itoepon
membongkar saohlah laloe berlajar.
Adapon pelajaran itoe djoega salamat. Maka Robinsou
soekatjitanja tijada terhingga, koetika ija melihai negerinja
itoe dari laoet. Maka pada esoknja ijapon sampai kenege-
rinja itoe. Serta Rabinson sampai kedarat, maka ber-
djoempalah ija dengan seorang sahahatnja; maka sahahat
itoe mengebabarken kepadanja, bahwa iboenja telah mening-
galken doenja. Maka menangislah Robinson dengan tangis
jang amat pedihnja, seraja ija wenjoeroh sahabatnja itoe
memberi ebahar kepada ajahnja, bahwa ija telah datang
kombali. Kemoedijan maka pergilah Robinson berdjoempa
dengen ajahnja. Maka serta berdjoempa, Robinsonpon djatoh
berloetoet dengan soedjoed, seraja memobon ampon; maka
katanja:
»Anak ajah ini mengakoe berdosa besar, akan tetapi soe-
dah sampai ija dihoekoem dengan kesoekaran jang hampir
95
tijada samanja didoenja ini". Maka djawah ajahnja itoe:
»Ja anakkoe!" Maka hendak berkata lagi, maka tijadalah
terkataken, sahab soekatjitanja orang toewa itoe.
Sjahadan maka segala sabahat orang toewa itoe sekalijan-
njapon datanglah keroemahnja beberapa hari lamanja, hendak
mendengarken tjeritera Robinson akan hal ahwal kesoekaran-
nja itoe. Maka bertjeriteralah Robinson dari pagi sampai
petang. Maka marika itoe terlaloe amat heiran melihat segala
binatang jang dibawa oleh Robinson itoe.
Adapon Robinson ajahnja itoe saudagar, maka haraplah
ija bahwa anaknja itoe mentjahari kehidoepannja dengan
pentjaharijan itoe djoega, sopaja ija boleh menggantiken ajah-
nia, djika ija besok-loesa meninggalken doenja ini. Akan
tetapi Robinson minta kepada ajahnja, memberi idzin kepada-
nja, bendak beladjar pekerdjaan toekang kajoe, karana ija
soedah bijasa mengerdjaken pekerdjaan jang kasar-kasar
selamanja ija melarat itoe. Maka permintaan itoe dibenar-
kenlah oleh orang toewa itoe, laloe Robinson beladjar pe-
kerdjaan itoe dengan Djoemaat. Maka sigeralah faham
marika itoe laloe mendjadi toekang.
Kemoedijan maka marika itoe menboewat roemah dan
dijamiah disitoe seoemoer hidoepnja bersama-sama dan ber-
sahahat jang amat kekal.
DemikijanlalT adanja.
JUN 3
1949


