| º
dDE RoBINsoN CRUsoÉ.
eºiuº - S -
·
- · • . . ^
Chez coRbETAmé Libraire Quai des Augustins,N°6




1829 -
#
#
fa ,
fa ,
, a - J*- /7z 2
ROBINSON CRUSOÉ.
Après avoir lutté trente-cinq ans contre une va-
riété de malheurs dont les exemples sont fort
rares, j'avais joui pendant sept années de tout ce
que l'abondance et la tranquillité du corps et de
l'esprit ont de plus agréable; mon âge était déjà
fort avancé, et j'avais appris, par une longue
expérience, que rien n'est plus propre à rendre
l'homme heureux que la médiocrité : j'avais enfin
reconnu la justesse des réflexions de mon vénérable
père, dont le souvenir et celui de mon excellente
mère troublaient seuls mon repos. Qui n'eût cru
que, dans cette agréable situation, le goût né
avec moi pour les voyages et pour les aventures
se serait évaporé avec le feu de la jeunesse, et
qu'à l'âge de soixante-un ans je me trouverais
exempt de tout désir de m'éloigner de mon pays ?
Le motif qui détermine ordinairement à ce
parti ne pouvait plus agir sur moi : il ne s'agis-
sait plus de faire fortune, car j'étais dans un état
2 » 1
2 R O B I N S O N
où je ne pouvais me croire plus riche par l'ac-
quisition d'une centaine de mille livres; j'avais du
bien suffisamment pour moi et mes héritiers ; il
s'augmentait même de jour en jour, car ma famille
étant peu nombreuse, je ne pouvais dépenser mes
revenus, à moins de mener un train au-dessus de
ma condition , et de m'embarrasser d'équipages,
de domestiques, et d'autres ridicules magnifi-
cences, dont j'avais à peine une idée, bien loin
d'en faire les objets de mon inclination. Ainsi, le
seul parti qu'un homme sage aurait pris à ma place
eût été de jouir paisiblement des présens de la
providence, et de s'abandonner à la satisfaction
de les voir s'accroître dans ses mains. -
Ces considérations n'eurent pas la force néces-
saire pour me faire résister long-temps au be-
soin de parcourir de nouveau le monde. C'était
une véritable maladie; je désirais surtout revoir
mon île, mes plantations ; le souvenir de la co-
lonie que j'y avais laissée ne me permettait pas un
moment de repos : c'était l'unique sujet de mes
pensées pendant le jour, et de mes rêves pendant
la nuit ; j'en parlais tout haut, même en dormant,
et rien au monde ne me l'ôtait de l'esprit. Tous
mes discours se tournaient tellement de ce côté, .
que ma conversation en devenait ennuyeuse, et
que je me donnais un ridicule dont je m'aperce-
vais fort bien, sans pouvoir l'éviter.
Ce que le peuple raconte sur les spectres et
sur les apparitions n'est certainement dû qu'au
C R Us o É. 5
déréglement d'une imagination dépourvue du se-
cours de la raison et de l'instruction. Le vifsouvenir
qu'on a quelquefois de ses amis et de leurs discours
saisit l'imagination d'une telle manière, dans cer-
taines circonstances, qu'on croit les voir réellement,
leur parler, et entendre leurs réponses; c'est ainsi
que le cerveau frappé peut prendre l'ombre pour
la réalité même. Telle est sans doute la cause pour
laquelle j'étais la dupe de mon imagination, au
point que parfois je pensais être véritablement
devant mon château, entouré de mes fortifi-
cations, et voir distinctement mon Espagnol,
le père de Vendredi, et les Anglais que j'a-
vais laissés maîtres de mes domaines. Je dis
plus, je parlais souvent à ces personnages chimé-
riques, et quoique éveillé je les regardais fixement
comme des gens qui eussent été réellement devant
mes yeux. L'illusion allait quelquefois si loin ,
que ces images fantastiques me jetaient dans des
frayeurs réelles. Je rêvais une nuit que l'Espagnol
et le vieux sauvage me faisaient la relation détail-
lée de plusieurs trahisons des trois principaux re-
belles Anglais, et que, sensible à ces accusations,
je condamnais ces scélérats à être pendus. On
verra plus tard ce qu'il y avait de vrai dans cette
vision ; quelle que fût la cause qui l'offrît à mon
imagination, elle n'approchait que trop de la
vérité, quoiqu'elle ne fût pas vraie au pied de la
lettre.
Je vécus plusieurs années dans cette situation,
l •
sans trouver le moindre agrément, le moindre
plaisir en aucune chose, à moins qu'elle n'eût
quelque rapport avec mon bizarre penchant. Ma
femme, voyant avec quelle impétuosité toutes mes
idées se portaient vers des projets si déraisonna-
bles, me dit une nuit qu'apparemment ces mou-
vemens irrésistibles venaient de la providence, qui
avait décidé mon retour dans cette île, et qu'elle
ne voyait rien qui pût m'en détourner que ma
tendresse pour elle et pour mes enfans; qu'elle
était sûre que si elle venait à mourir , je pren-
drais ce parti sans balancer; mais que si la chose
était résolue dans le ciel, elle serait au désespoir
d'y mettre un obstacle.
J'étais si attentif à ce discours, et je la regar-
dais si fixement, qu'elle perdit contenance et s'ar-
rêta tout court.Je lui demandai pourquoi elle ne
continuait pas à me dire tout ce qu'elle pensait
là-dessus ; mais je m'aperçus qu'elle avait le cœur
si plein, que les larmes commençaient à couler
de ses yeux. Parlez donc, mon amie, lui dis-
je, souhaitez-vous que je m'en aille ! Non, répon-
dit-elle avec douceur, il s'en faut de beaucoup ;
mais si vous y êtes résolu, plutôt que de vous en
détourner, je suis prête à vous accompagner ;
quoique je trouve ce parti incompatible avec votre
âge, et mal assorti à l'état de votre fortune, si la
chose doit être absolument, je ne saurais vous
abandonner; si ce désir violent vous vient du ciel,
vous ne sauriez y résister sans manquer à votre
·
devoir, mais je manquerais au mien si je me pre-
nais le parti de vous suivre.
Ces tendres paroles de ma femme dissipèrent
un peu mes chimères, et me firent réfléchir d'une
manière plus calme sur la nature de mon dessein :
je me mis devant les yeux tout ce qu'il y aurait
d'extravagant pour un homme de mon âge de se
précipiter de nouveau, sans aucun motif plausi-
ble, dans les hasards d'où j'étais sorti si heureu-
sement, et dans des malheurs qu'avait suivis une
vie parfaitement heureuse, pourvu que moi-même
je voulusse bien n'y pas répandre de l'amertume.
Je considérai en outre qu'il n'y a que la jeu-
nesse et la pauvreté capables d'inspirer de pareils
desseins ;j'avais ume épouse, et un enfant qui allait
bientôt être suivi d'un autre; je possédais tout
ce que je pouvais désirer, et j'étais assez vieux
pour songer à me séparer plutôt de ce que j'avais
acquis, qu'à accumuler. Quant à ce qui regarde l'a-
vertissement intérieur du ciel, auquel ma femme
attribuait mon dessein, je n'en étais pas trop con-
vaincu. Enfin, après avoir lutté long-temps contre
mon imagination, j'en devins le maître, comme je
crois qu'on le peut toujours quand on le veut sé-
rieusement. Je réussis peu à peu à me tranquil-
liser par les raisonnemens dont je viens de faire
mention; mais ce qui y contribua le plus, c'est le
dessein que je pris de me créer de l'occupation,
et de chercher quelques affaires qui m'ôtassent le
loisir d'abandonner mon imagination à ces idées
capricieuses; car je m'étais aperçu que mon cer-
veau n'en était rempli que lorsque j'étais dans l'oi-
siveté, et que je n'avais rien sur quoi je pusse
exercer l'activité naturelle de mon esprit.
J'achetai une métairie dans le comté de Bed-
ford, avec le dessein de m'y retirer; la maison
était jolie, et les , terres d'alentour très sus-
ceptibles d'améliorations. Rien ne me conve-
nait mieux, puisque naturellement j'avais beau-
coup de goût pour l'agriculture et pour tous les
soins qu'exige l'accroissement des revenus d'une
terre. Cette maison de campagne était éloignée de
la mer, ce qui m'empêchait de renouveler mes
folies par le commerce des gens de mer, et par
le récit de tout ce qui regardait les pays lointains.
Je m'y établis avec ma famille; j'achetai des char- .
rues avec tout ce qu'il faut pour cultiver les ter-
res; je me fournis de charrettes, d'un chariot, de
chevaux, de vaches, de brebis ; et me mettant à .
travailler avec application, je me vis en six mois
de temps un véritable gentilhomme campagnard.
Je me donnai tout entier à diriger mes laboureurs,
à planter, à faire des enclos, et je crus mener la
vie la plus fortunée que la nature puisse offrir à
un homme qui, après de longs malheurs, cher-
che un asile contre de nouvelles infortunes.
Je cultivais ma propre terre, et je n'avais point
de rentes à payer; j'étais le maître de planter,
d'arracher, de bâtir, de jeter bas, comme je le
trouvais à propos : tout ce que je recueillais était
pour moi, et toutes mes améliorations pour le
bien de ma postérité.Je ne songeais plus à repren-
dre le cours de ma vie errante, et, me trouvant
exempt de tout chagrin, je croyais véritablement
avoir atteint cette heureuse médiocrité dont mon
père m'avait si souvent fait l'éloge. Les douceurs
que je goûtais alors me rappelaient souvent à
l'esprit ces vers d'un poëte :
Éloigné des cours et des vices,
Ici du siècle d'or je trouve le destin ;
La jeunesse en nos champs est libre de caprices,
Et la vieillesse est sans chagrin..
, Je fus troublé dans cette félicité par un coup
imprévu, dont le funeste effet était irremédiable,
et dont les conséquences me replongèrent plus
profondément que jamais dans mes fantaisies.
Cette disposition à courir le monde ressemblait
chez moi à une maladie qui, mitigée pendant quel-
que temps par les remèdes, se manifeste avec une
violence irrésistible dès que l'obstacle disparaît.
Le coup dontje parle fut la perte de mon épouse.
Mon but n'est pas ici de faire son panégyrique,
d'entrer dans le détail de ses bonnes qualités, et
de faire la cour au beau sexe en composant une
harangue à l'honneur de ma femme. Je dirai seu-
lement qu'elle était le soutien de toutes mes af-
faires, le centre de tous mes projets, l'auteur de
toute ma félicité, puisque par sa prudence elle
m'avait détourné de l'exécution de mes desseins
irréfléchis. Ses tendres discours avaient fait sur
moi plus d'impression que jadis les larmes d'une
tendre mère, les sages préceptes d'un père
éclairé, et les prudens conseils de mes amis, n'a-
vaient été capables d'en faire sur mon esprit. Je
m'étais félicité mille fois de m'être laissé gagner
par sa douceur et par son attachement : sa mort
me laissait comme un homme déplacé dans le
monde, privé de tout secours et de toute conso-
lation.
Dans ce triste état, je me voyais aussi étranger
dans ma patrie que je l'étais au Brésil, lorsque j'y
abordai; environné de domestiques, je me trou-
vais presque autant isolé que je l'avais été dans
mon île. Je ne savais quel parti prendre ; je
voyais autour de moi tous les hommes occupés,
les uns à gagner leur vie par le travail le plus
rude, les autres enivrés de ridicules vanités, ou
plongés dans les vices les plus honteux, sans at-
teindre les uns ni les autres à la félicité, que tout
le monde se propose pour unique but. Je voyais
les riches tomber dans le dégoût du plaisir par
l'habitude de s'y livrer, et s'amasser par leurs
débauches un trésor fatal de douleurs et de re-
mords; je voyais le pauvre employer toutes ses
forces pour gagner de quoi se soutenir, et, rou-
lant dans un cercle perpétuel de peines et d'in-
quiétudes, ne travailler que pour vivre, et ne vivre
que pour travailler.
Ces réflexions me rappelèrent vivement la vie
|
que j'avais menée autrefois dans monpetit royaume,
où je ne semais qu'autant de blé qu'il m'en fallait
pour un an, et où je ne daignais point former de
grands troupeaux, parcequ'ils ne m'étaient pas
nécessaires pour ma nourriture ; enfin, où je lais-
sai moisir l'argent, sans l'honorer d'un seul de
mes regards, pendant plus de vingt années.
Si j'avais tiré de toutes ces considérations le
fruit vers lequel la raison et la réflexion me gui-
daient, j'aurais appris à chercher une félicité par-
faite ailleurs que dans les plaisirs de cette vie ;
j'aurais tourné mes idées vers une fin fixe où tend
tout ce qui nous arrive sur la terre, et à laquelle
la vie présente doit servir de préparatif; en un
mot, j'aurais dû songer à un bonheur dont il est
de notre intérêt de nous assurer la possession, et
dont nous pouvons dès cette vie goûter les pré-
mices.
Mais avec ma femme j'avais perdu mon guide ;
j'étais comme un vaisseau sans gouvernail que les
vents ballottent à leur gré : mon imagination s'ou-
vrait de nouveau aux courses et aux aventures ;
tous mes amusemens, mes terres, mon jardin,
ma famille, mon bétail, qui m'avaient procuré
une occupation si satisfaisante, n'avaient plus de
charmes pour moi. C'était de la musique pour un
homme privé du sens de l'ouïe, des alimens pour
un malade sans appétit. Cette triste insensibilité
pour tout ce qui m'avait procuré quelque temps
auparavant les plus doux plaisirs me fit prendre
le parti d'abandonner la campagne et de retour-
ner à Londres.
Le même ennui m'y accompagna : n'ayant au-
cune affaire, je courais çà et là, sans dessein,
comme un homme désœuvré, absolument inutile
parmi tous les êtres créés, et dont la vie et la
· mort devaient être également indifférentes aux
autres hommes.
C'était, de toutes les situations de la vie hu-
maine, celle pour laquelle j'avais le plus d'aver-
sion, accoutumé comme je l'étais dès ma plus
tendre jeunesse à une vie active. A mon avis, les
paresseux sont la lie du genre humain; aussi je
croyais ma conduite présente infiniment moins
conforme à ma destination naturelle que celle
que j'avais tenue dans mon île, en employant un
mois entier pour faire une planche.
Au commencement de l'année 1695, celui de
mes neveux que j'avais élevé pour la mer, et à qui
j'avais donné un vaisseau à commander, revint d'un
petit voyage qu'il avait fait à Bilbao, le premier
qu'il eût fait en qualité de maître. M'étant venu
voir, il me dit que des marchands lui avaient pro-
posé d'entreprendre pour eux un voyage dans les
Indes et à la Chine : Eh bien ! mon oncle, dit-il,
feriez-vous si mal de venir avec moi ? Je vous
promets de vous procurer le plaisir de revoir votre
île, car j'ai ordre de toucher au Brésil.
Mon neveu ignorait parfaitement jusqu'à quel
point mon penchant de courir le monde s'était ra-
:
nimé, et je ne savais rien de mon côté de sa nou-
velle entreprise. Cependant, le même matin, sans
que je m'attendisse à sa visite, je m'étais occupé à
comparer mes désirs avec la condition où je me
trouvais, et j'avais pris à la fin la résolution que
voici : Je voulais aller à Lisbonne pour consulter
mon vieux capitaine portugais sur mes desseins ;
et, s'il les trouvait sensés et praticables, mon in-
tention était de m'assurer d'une patente qui me
permît de peupler mon île, et d'y emmener avec
moi une colonie. A peine étais-je fixé à cette pen-
sée, que voilà précisément mon neveu qui entre,
et me propose d'y aller avec lui.
Sa proposition me jeta d'abord dans une pro-
fonde rêverie, et après l'avoir regardé attentive-
ment pendant une minute : Quel malin esprit, lui
dis-je, vous envoie ici pour me fourrer cette idée
dans la tête ? Il parut d'abord fort étonné de ces
paroles; mais, s'apercevant néanmoins que je n'a-
vais pas un grand éloignement pour ce projet,
il se remit : Ma proposition, dit-il, est-elle donc
si fort à rejeter ? Il est assez naturel, ce me sem-
ble, que vous souhaitiez de revoir vos petits états,
où vous avez régné autrefois avec plus de félicité
que n'en goûtent aujourd'hui vos frères les autres
monarques. -
Le projet répondait avec tant de justesse à la
disposition de mon esprit, que j'y consentis, et je
lui dis que, s'il s'accordait avec ses marchands
par rapport à ses voyages, j'étais résolu à le suivre,
pourvu que je ne fusse pas obligé d'aller plus loin
que mon île.J'espère, me dit-il, que vous n'avez
pas envie d'y rester pour y vivre de nouveau à
votre vieille manière. Ne pouvez-vous pas, lui
dis-je, me reprendre en revenant des Indes ? Il
me répliqua qu'il n'y avait pas d'apparence que
ses marchands lui permissent de faire un si long
détour avec un vaisseau chargé : d'ailleurs, dit-il,
si j'avais le malheur de faire naufrage, vous se-
riez précisément dans la triste situation d'où vous
vous êtes tiré avec tant de bonheur.
Il y avait beaucoup de bon sens dans cette ob-
jection, mais nous trouvâmes un moyen pour re-
médier à cet inconvénient; ce fut d'embarquer
avec nous toutes les pièces servant à former une
grande chaloupe, et quelques charpentiers qui
pussent, en cas de besoin, les joindre ensemble,
et leur donner la dernière main dans l'île, ce qui
me faciliterait les moyens de passer de là sur le
continent.
Je ne fus pas long-temps à prendre ma dernière
résolution, car les importunités de mon neveu
s'arrangeaient si bien avec mon inclination, qu'au-
cun motif au monde ne fut capable de la contre-
balancer. D'un autre côté, ma femme étant morte,
il n'y avait personne qui s'intéressât assez à mes
affaires pour me détourner de ce dessein, excepté
ma vieille veuve, qui fit tout son possible pour
m'arrêter par la considération de mon âge, de ma
fortune, de l'inutilité d'un voyage si dangereux,
et surtout par l'intérêt de mes enfants. Mais tous
ses discours ne servirent de rien; je lui dis que
mon désir de voyager était invincible, et que les
impressions qu'il faisait sur mon esprit étaient si
peu communes, que, si je restais chez moi, je
croirais désobéir aux ordres de la providence.
Me voyant tellement affermi dans ma résolution,
elle mit non seulement fin à ses conseils, mais
elle me donna toutes sortes de secours pour faire
mes préparatifs et mes provisions, pour régler
mes affaires de famille et l'éducation de mes en-
fans.
De peur de rien négliger à cet égard, je fis mon
testament, et je laissai mes biens en de si bonnes
mains, que j'étais persuadé que mes enfans ne per-
draient rien de ce côté-là, quelque accident qui
pût m'arriver; et pour la manière de les élever,
je m'en remis entièrement à ma bonne veuve, à
qui je destinai en même temps un petit revenu
suffisant pour qu'elle vécût à son aise. J'ai vu dans
la suite que jamais bienfait ne fut mieux employé,
qu'une mère ne pouvait avoir des soins plus ten-
dres pour ses propres enfans, et qu'il était im-
possible de se conduire avec plus de prudence.
Cette bonne dame vécut assez long-temps pour me
voir de retour, et pour sentir de nouveau les ef-
fets de ma reconnaissance.
Mon neveu fut prêt à mettre à la voile au com-
mencement de janvier 1694, et je m'embarquai
avec mon fidèle Vendredi dans les dunes, le 18,
ayant avec moi, outre ma chaloupe démontée,
une cargaison considérable de toutes sortes de
choses nécessaires à ma colonie, avec le dessein
de tout garder dans le vaisseau, si je ne trouvais
pas mes sujets dans des dispositions convenables.
Premièrement, j'avais avec moi plusieurs valets,
que j'avais envie de laisser dans mon île, et d'y
faire travailler pour mon compte pendant mon
séjour; à eux permis d'y rester, ou de me suivre
quand je prendrais la résolution d'en sortir. Il y
avait parmi eux deux charpentiers, un serrurier
et un autre garçon fort ingénieux, tonnelier de
son métier, qui était un machiniste universel.
Il était fort adroit à faire des roues, et des mou-
iins à bras pour moudre le blé; de plus, il était
tourneur et potier, et capable de faire dans la
perfection toutes sortes d'ouvrages en bois ou en
terre; en un mot, il méritait fort bien le nom de
factotum, que nous lui donnâmes.
Outre ceux-là, je menais avec moi un tailleur
qui, s'étant offert pour aller aux Indes aveé mon
neveu en qualité de passager, consentit ensuite à
s'établir dans ma colonie. C'était un garçon fort
adroit, et que je trouvai, dans l'occasion, d'un
grand service, par rapport à plusieurs choses même
éloignées de son métier.
Ma cargaison, autant que je puis m'en souve-
nir, consistait en une assez grande quantité de
toiles, et de petites étoffes minces propres à ha-
biller les Espagnols, que je m'attendais à trouver
dans mon île; il y en avait assez, selon mon cal-
cul, pour les tenir bien vêtus pendant plus de sept
ans. Si l'on y ajoute toutes les autres choses né-
cessaires pour les couvrir, comme gants, cha-
peaux, souliers, bas, il y en avait environ pour
trois cents livres sterling, y compris tout ce qu'il
fallait pour des lits, la batterie de cuisine, pots,
chaudrons, et du cuivre pour en faire un plus
grand nombre. J'y avais joint à peu près 5oo li-
vres pesant de fer travaillé, comme clous, outils
de toutes sortes, crochets, gonds, serrures, etc.
Je ne dois pas oublier une centaine d'armes à
feu de réserve, mousquets, fusils, pistolets, beau-
coup de plomb de tout calibre, et deux pièces de
canon de bronze. Comme il m'était impossible de
prévoir les dangers auxquels ma colonie pouvait
être exposée un jour, j'avais encore chargé le vais-
seau d'une centaine de barils de poudre à canon,
d'épées, de sabres, et de plusieurs fers de piques et
de hallebardes. Outre cela, je priai mon neveu de
prendre avec lui deux petits canons detillac de plus
que le nombre qu'il lui en fallait, afin de les laisser
dans l'île s'il était nécessaire d'y bâtir un fort et
de la mettre en défense contre quelque ennemi.
Cette précaution n'était pas inutile , comme j'eus
lieu de le penser en arrivant, et l'on verra par la
suite de cette histoire qu'il n'en fallait guère
moins, si l'on voulait se maintenir dans la posses-
sion de l'île.
Ce voyage réussit beaucoup mieux que les au-
tres que j'avais faits sur mer, et par conséquent je
ne serai pas obligé d'arrêter, par le récit de quel-
ques accidens fàcheux, le lecteur impatient sans
doute de savoir l'état où se trouvait ma colonie.
Il est vrai que nous eûmes d'abord des vents con-
traires, et quelques autres contre-temps, qui firent
durer le voyage plus que je n'avais espéré. Mon
voyage de Guinée avait été jusque là l'unique
dont je fusse revenu comme je l'avais projeté, ce
qui me fit croire que je serais toujours malheu-
reux dans mes courses : ma destinée était de n'être
jamais content à terre, et de rencontrer toujours
des obstacles en mer.
Les vents contraires nous poussèrent au com-
mencement vers le nord, nous forcèrent à en-
trer dans le port de Gollowart en Irlande, et
nous y retinrent pendant vingt-trois jours; mais
nous avions cet agrément, que les vivres y étaient
abondans et à bon marché; en sorte que , bien
loin de diminuer nos provisions , nous eûmes
occasion de les augmenter. Je fis embarquer plu-
sieurs cochons, des veaux et deux vaches, que
j'avais dessein, si nous avions eu un heureux pas-
sage, de débarquer dans mon île, maisje fus obligé
d'en disposer autrement.
Nous remîmes à la voile, le 5 de février, avec
un vent frais qui dura pendant plusieurs jours,
sans aucune mauvaise rencontre, excepte un ac-
cident qui vaut bien la peine d'être rapporté avec
toutes ses circonstances. Le soir du 2o février,
-
1 Il
le matelot qui était en vigie vint nous dire qu'il
avait vu de loin un éclat de lumière suivi d'un
coup de canon, et, immédiatement après, un
mousse annonça que le bosseman en avait en-
tendu un second. Nous montâmes aussitôt sur le
tillac, où, pendant quelques momens, nousn'en-
tendîmes rien; mais peu de minutes après nous
découvrîmes une grande lumière, et nous conjec-
turâmes que c'était celle d'un incendie.
Nous eûmes d'abord recours à notre estime,
qui nous fit convenir unanimement qu'il ne pou-
vait y avoir de ce côté-là aucune terre à moins
de cinq cents lieues de distance, car cette lumière
paraissait à l'ouest nord-ouest de nous. Nous en
conclûmes que le feu devait avoir pris à quel-
que vaisseau; les coups de canon qu'on venait
d'entendre nous persuadèrent que nous n'en
étions pas loin, et nous étions sûrs qu'en suivant
notre route nous en approchions, parceque de
moment à autre la flamme nous paraissait plus
grande. Cependant le temps se trouvant d'abord
nébuleux, nous ne pûmes rien voir que du feu ;
mais une demi-heure après, poussés par un vent
favorable, quoique assez faible, et le temps s'é-
tant un peu éclairci, nous aperçûmes distincte-
ment un grand vaisseau dévoré par le feu, au mi-
lieu de la mer.
Je fus sensiblement touché de ce triste spec-
tacle, quoique rienne m'attachât aux personnes qui
étaient en danger, que les liens ordinaires de l'hu-


2. 2
manité. Ces sentimens de compassion furent vive-
ment excités en moi par le souvenir de l'état où j'é-
tais lorsque le capitaine portugais me recueillit à
son bord au milieu de l'océan : état qui n'était pas,
à beaucoup près, aussi déplorable que la situation
où devaient se trouver les malheureux qui mon-
taient ce vaisseau, s'il n'y avait aucun autre bâti-
ment qui allât avec eux de conserve. J'ordonnai
qu'on fît feu de cinq canons , l'un immédia-
tement après l'autre, afin de leur faire savoir
qu'il y avait à peu de distance un navire prêt à
les secourir, et qu'ils fissent leurs efforts pour se
sauver de notre côté dans leur chaloupe; car bien
que nous pussions voir leur vaisseau éclairé par
la flamme, il ne leur était pas possible de nous
apercevoir, à cause de l'obscurité de la nuit.
Nous mîmes à la cape pendant quelque temps,
et, en attendant le jour, nous laissâmes aller le
vaisseau du côté où nous découvrions le bâtiment
embrasé : mais pendant cette manœuvre nous
vîmes, avec une grande frayeur, quoique nous
eussions lieu de nous y attendre, le navire sauter
en l'air, et quelques momens après le feu s'étein-
dre tout-à-coup, parceque sans doute le reste du
vaisseau était allé à fond. C'était un spectacle ter-
rible et affligeant, surtout par la compassion qu'il
nous inspira pour les malheureux qui devaient
être détruits par les flammes, ou bien errer avec
leur chaloupe sur le vaste océan.Les ténèbres ne
nous permettant pas d'en juger, la prudence vou-
lait que je supposasse le second cas ; et, pour les
guider du mieux qu'il nous était possible, je fis
descendre des lanternes sur tous les côtés du vais-
seau, et tirer le canon durant toute la nuit, afin
de leur faire connaître qu'ils n'étaient pas loin de
I1OUIS .
Le lendemain, à huit heures environ, nous dé-
couvrîmes, par le moyen de nos lunettes d'appro-
che, deux chaloupes accablées de monde, et nous
aperçûmes que ces pauvres gens, ayant le vent
contraire, ramaient de toutes leurs forces, et que
nous ayant vus, ils faisaient toutes sortes de si-
gnaux pour diriger nos regards vers eux.
Nous leur donnâmes à notre tour le signal or-
dinaire de venir à bord, et en même temps nous
fîmes plus de voiles, pour nous mettre plus à por-
tée. En moins d'une demi-heure nous les joignî-
mes et les fîmes tous entrer dans le vaisseau. Ils
étaient pour le moins soixante, tant hommes que
femmes et petits enfans, car il y avait parmi eux
plusieurs passagers.
Nous apprîmes que le vaisseau incendié était
de trois cents tonneaux, allant de Québec dans la
rivière de Canada, vers la France, et le maître
nous raconta au long toutes les particularités de
ce désastre.
Le feu avait commencé, par l'imprudence du
timonier, dans la gésole ou cabinet où l'on met la
boussole, les chandelles, etc. Tout le monde
étant accouru au secours, on l'avait cru absolu-
2•
ment éteint; mais on ne tarda guère à s'aperce-
voir que des étincelles étaient tombées dans cer-
tains endroits du vaisseau, où il était impos-
sible d'atteindre. De là le feu avait gagné la quille,
d'où il s'était répandu par tout le corps du bâti-
ment avec une telle violence, que ni le travail ni
l'industrie n'avaient été capables de le maîtriser.
Le seul parti qui leur était resté à prendre avait
été d'abandonner le navire ; par bonheur ils
avaient deux chaloupes assez grandes, et un petit
esquif, qui ne leur avait servi jusqu'alors qu'à met-
tre des provisions et de l'eau fraîche. Dans cette
situation , toute leur consolation était d'avoir
échappé au feu, sans pouvoir espérer raisonna-
blement de se sauver, étant à une si grande dis-
tance de terre. Le seul bonheur dont ils pou-
vaient se flatter, était de trouver quelque bâtiment
en mer qui voulût bien les recueillir sur son bord.
Ils avaient des voiles, des rames, une boussole,
et ils se préparaient à retourner vers Terre-Neuve,
avec un vent favorable ; toute la provision qu'ils
avaient aurait à peine suffi pour les empêcher de
mourir de faim pendant douze jours, durant les-
quels, s'ils avaient le vent favorable, ils espé-
raient arriver jusqu'au banc, et s'y soutenir par le
moyen de la pêche, jusqu'à ce qu'ils pussent ve-
nir à terre; mais ils avaient à craindre tant de ha-
sards, de tempêtes, de vents contraires, de pluies
capables de les engloutir, qu'ils ne pouvaient es-
pérer de se sauver que par une espèce de miracle.
Au milieu de leurs délibérations, et lorsqu'ils
étaient presque tous désespérés, ils avaient en-
tendu avec une joie inexprimable un coup de ca-
non, suivi de quatre autres; leur courage en avait
été vivement ranimé, et, conformément à mon
intention, ils avaient compris par là qu'ils étaient
à la portée d'un vaisseau qui leur offrait du se-
cours. Ils avaient aussitôt mis bas les mâts et leurs
voiles, parceque le vent ne leur permettait pas
de nous approcher, et quelque temps après, leurs
espérances avaient été redoublées par la vue de
nos lumières et par nos coups de canon qui se sui-
virent par intervalles pendant toute la nuit; ils
avaient tiré aussi trois coups de mousquet, mais
nous ne les avions pas entendus, à cause du vent
contraire. Ils avaient mis leurs rames à l'eau pour
s'empêcher du moins d'être emportés par les vents,
afin que nous pussions les approcher plus facile-
ment. A la fin ils s'étaient aperçus, avec une satis-
faction inexprimable, que nous les avions en vue.
Il m'est impossible de dépeindre les gesticula-
tions surprenantes, les extases et les postures va-
riées avec lesquelles ces pauvres gens exprimaient
la joie qu'ils ressentaient d'une délivrance si peu
attendue. L'affliction et la crainte peuvent être
décrites assez facilement : des soupirs, des larmes,
des cris, quelques mouvemens de la tête et des
mains en font toute l'expression; mais un excès de
joie, et surtout une joie subite, emporte l'homme
à un nombre infini d'extravagances.
Quelques uns de ces pauvres gens étaient noyés
de larmes ; d'autres, furieux , déchiraient leurs
habits, comme s'ils avaient été dans le plus grand
désespoir; les uns paraissaient fous à lier, cou-
raient çà et là, frappaient du pied et se tordaient
les mains ; les autres dansaient , chantaient, fai-
saient des éclats de rire, et poussaient des cris de
joie; ceux-ci étaient tout stupéfaits, étourdis et
incapables de prononcer une parole : ceux - là
étaient malades , et semblaient près de tomber
en faiblesse. Enfin le plus petit nombre faisaient le
signe de la croix, et remerciaient Dieu de leur dé-
livrance.
Je ne rapporte pas cette dernière circonstance
pour donner mauvaise opinion d'eux ; je ne doute
pas que dans la suite ils n'aient rendu grâce au ciel
du fond de leur cœur : mais ils étaient au com-
mencement si passionnés, qu'ils n'étaient pas les
maîtres de leurs mouvemens et de leurs pensées ;
ils étaient plongés dans une espèce de frénésie,
et il y en avait peu parmi eux qui eussent as-
sez de force d'esprit pour être modérés dans leur
joie.
Il se peut bien que leur tempérament contri-
buât à l'excès de leurs transports ; c'étaient des
Français, peuple plus vif, plus passionné, et plus
propre que tout autre à se porter aux extrêmes.
Je ne suis pas assez philosophe pour raisonner là-
dessus à fond, mais je puis dire que je n'avais ja-
mais vu une pareille expression de joie. Rien n'en
approchait davantage que les extravagances aux-
quelles se laissa emporter mon fidèle Vendredi
en trouvant son père lié dans le canot; j'avoue
encore qu'il y avait quelque chose de semblable
dans la surprise du capitaine anglais et de ses deux
compagnons que je délivrai autrefois des mains
des traîtres qui voulaient les abandonner dans
mon île; mais tout cela n'est pas comparable à ce
que je remarquai dans cette occasion-ci.
Il y avait deux prêtres parmi ces malheureux,
l'un encore jeune, l'autre avancé en âge, et ce qu'il
y a de plus surprenant, le plus vieux était le moins
sage. Dès qu'il mit le pied sur le bord de notre vais-
seau, il tomba tout raide comme s'il était mort.
Notre chirurgien mit d'abord en usage les remèdes
propres à le faire revenir à lui, étant le seul dans
le vaisseau qui lui crût encore un souffle de vie ;
après lui avoir frotté les bras, il le saigna. Le
sang ne coula d'abord que goutte à goutte, mais
il sortit ensuite avec plus de liberté.Trois minutes
après le bon homme ouvrit les yeux, et un quart
d'heure après il parla, et fut entièrement rétabli.
Dès que le sang fut arrêté, il commença à se pro-
mener, en nous assurant qu'il se portait bien, et ,
le chirurgien jugea à propos de lui donner un
verre de liqueur cordiale. Après un quart d'heure
d'intervalle, quelques Français vinrent dans la
chambre où le chirurgien était occupé à saigner
une femme, disant que le prêtre avait absolument
perdu l'esprit; peut-être qu'ayant réfléchi avec
trop d'attention sur le changement subit de son
état, cette réflexion l'avait jeté dans une nouvelle
extase de joie, et il avait acquis en moins de rien
toutes les qualités requises pour habiter l'hôpital
des fous. Le chirurgien ne trouva pas convenable
de renouveler la saignée, mais il lui donna quel-
que substance pour l'assoupir, ce qui opéra quel-
que temps après, et le lendemain il s'éveilla éga-
lement sain de corps et d'esprit.
Le jeune prêtre modéra ses passions avec une
grande fermeté, et nous donna le véritable mo-
dèle d'un esprit sensé et maître de lui-même.
Dès qu'il fut à notre bord, il se prosterna pour
rendre grâces à Dieu de son heureuse délivrance ;
je fus assez malheureux pour le troubler dans cette
louable action, le croyant évanoui. Alors il leva
la tête pour me dire d'un air fort tranquille qu'il
était occupé à témoigner sa reconnaissance à
Dieu : Je vous conjure, ajouta-t-il, de me per-
mettre de continuer encore quelques momens ;
j'aurail'honneur ensuite de vous remercier comme
celui à qui, après le ciel, je suis redevable de la
vie. J'étais très mortifié de l'avoir interrompu, et
non seulement je le laissai en repos, mais j'em-
pêchai les autres de le troubler dans sa dé-
votion,
Après être demeuré dans cette posture pen-
dant quelques minutes, il vint me joindre, et
d'une manière tendre et grave en même temps,
les yeux pleins de larmes, il me remercia, et ren-
dit grâces à Dieu de s'être servi de moi pour sau-
ver la vie à tant d'autres misérables.Je lui répon-
dis que j'étais charmé de lui avoir donné cette
occasion de marquer sa reconnaissance envers
Dieu, que je n'avais rien fait que ce que la raison
et l'humanité doivent inspirer à tous les hommes,
et que je croyais devoir de mon côté remercier
Dieu de ce qu'il s'était servi de moi pour conser-
ver à tant de créatures la vie qu'elles lui devaient.
Après cette conversation, cet homme de bien
fit tous ses efforts pour calmer les passions de ses
compatriotes par des exhortations, des prières,
des raisonnemens, enfin par tout ce qui était ca-
pable de leur faire renfermer leur joie dans les
bornes de la modération. Il réussit assez bien avec
quelques uns, mais la plupart ne se possédaient
pas assez pour profiter de ses leçons.
Le lecteur jugera par là combien il est néces-
saire de ne point s'abandonner à ses passions.
Un excès de joie emporte l'homme plus loin que
les transports de la douleur, de la colère et de la
rage; et j'ai vu dans cette occasion combien il
faut veiller sur ces mêmes passions, de quel-
que nature qu'elles puissent être, puisque les
emportemens de joie ne sont pas moins dangereux
que les autres mouvemens du cœur qui passent
pour l'être le plus. -
Nous fûmes un peu dérangés le premier jour
par les transports de nos hôtes; mais après leur
avoir donné les logemens que notre vaisseau était
2 • 5
en état de fournir, et après qu'ils eurent dormi,
nous les vîmes tout autres.
Ils nous prodiguèrent toutes les marques de
reconnaissance que les sentimens et la politesse
sont capables de dicter à un peuple qui donne
naturellement dans l'excès de ce côté-là. Le ca-
pitaine et un des religieux me vinrent voir le len-
demain, pour me dire qu'ils souhaitaient fort de
me parler, aussi bien qu'à mon neveu, afin de
nous consulter sur leur sort. Dès que mon neveu
fut venu, ils commencèrent par nous dire que tout
ce qu'ils avaient au monde n'était pas capable de
nous récompenser du service important que nous
leur avions rendu. Le capitaine prit alors la pa-
role, et me dit qu'ils avaient sauvé de l'argent,
qu'ils avaient dans leur chaloupe d'autres choses
de prix arrachées des flammes à la hâte, et qu'ils
avaient ordre de nous offrir tout cela, si nous vou-
lions bien l'accepter; qu'ils nous conjuraient seu-
lement de les mettre à terre en quelque endroit
d'où il leur fût possible de gagner la France.
Mon neveu parut d'abord assez porté à accep-
ter leurs présens, quitte à voir après ce qu'il
pourrait faire en leur faveur; mais j'eus assez de
pouvoir sur lui pour l'en détourner, sachant ce
que c'est que d'être abandonné dans un pays étran-
ger sans argent. Je me ressouvins que si le capi-
taine portugais en avait usé de cette manière avec
moi, et m'avait fait acheter son bienfait de tout
ce que j'avais au monde, je serais mort de faim, à
moins que de rentrer dans un esclavage pareil à
celui que j'avais souffert en Barbarie, et peut-être
pire, puisqu'il n'est pas trop sûr qu'un Portugais
soit meilleur maître qu'un Turc.
Je répondis au capitaine français, que si nous
l'avions secouru lui et ses gens dans le malheur,
nous n'avions fait que ce que l'humanité exigeait
que nous fissions pour notre prochain, et que nous
souhaitions qu'on fît de même pour nous en pa-
reille extrémité. Nous sommes persuadés, lui dis-
je, que vous nous auriez donné la même assis-
tance, si vous aviez été dans notre situation, et
nous dans la vôtre, et que vous nous l'auriez don-
née sans aucune vue d'intérêt. Nous vous avons
pris sur notre bord, monsieur, poursuivis-je, pour
vous conserver, non pas pour jouir de vos dé-
pouilles, et je ne trouverais rien de plus barbare
que de vous mettre à terre après vous avoir pris
les pauvres restes que vous avez arrachés aux
flammes : ce serait vous avoir sauvé la vie pour
vous tuer ensuite nous-mêmes; ce serait vous
avoir empêché de vous noyer, pour vous faire
mourir de faim : ne croyez donc pas que je per-
mette qu'on accepte la moindre chose de ce
que la reconnaissance vous porte à nous offrir.
Pour ce qui regarde le parti que vous nous propo-
sez de vous mettre à terre, la chose est d'une
grande difficulté. Notre vaisseau est destiné pour
les Indes orientales, quoique nous nous soyons
détournés considérablement de notre course du
3.
côté de l'ouest, dirigés sans doute par la Provi-
dence pour vous tirer d'un danger si terrible. 4
Nous ne sommes pas les maîtres de changer notre
route de propos délibéré pour l'amour de vous;
mon neveu le capitaine ne pourrait se justifier
devant les propriétaires avec lesquels il s'est en-
gagé à continuer son voyage, après avoir touché
au Brésil. Tout ce qu'il nous est possible de faire
pour vous, c'est de diriger notre route du côté
où nous pouvons nous attendre à rencontrer des
navires qui reviennent des Indes occidentales, et
de vous procurer par là le moyen de passer en
Angleterre ou en France. -
La première partie de ma réponse était si pleine
d'humanité et de générosité même, que ces mes-
sieurs ne pouvaient qu'en être extrêmement sa-
tisfaits; mais il n'en était pas ainsi par rapport au
reste, et les passagers surtout étaient fort conster-
nés par la crainte d'être obligés d'aller avec nous
jusqu'aux Indes orientales. Ils me conjurèrent,
puisque nous étions tellement dérivés du côté de
l'ouest avant que de les rencontrer, d'avoir du
moins la bonté de suivre le même cours jusqu'au
banc de Terre-Neuve, où peut-être ils pourraient
louer quelque bâtiment pour retourner au Canada
d'où ils étaient partis. -
Je trouvais cette proposition raisonnable, et
j'étais fort porté à la leur accorder : je considérais
que de traîner tout cet équipage jusqu'aux Indes
ne serait pas seulement un parti triste et insuppor-
table pour ces pauvres gens, mais qu'il pourrait
entièrement ruiner notre voyage, en faisant une
brèche irréparable à nos provisions de bouche.
Je ne croyais pas d'ailleurs enfreindre le contrat
que mon neveu avait fait avec ses marchands, en
me prêtant à un accident imprévu. Certainement
les lois de la nature ni les lois révélées ne pou-
vaient nous permettre d'abandonner à une mort
presque inévitable un si grand nombre d'hommes ;
et puisque nous les avions pris à notre bord, nous
ne pouvions nous dispenser de les mettre quelque
part à terre. Je consentis donc à suivre notre
route, comme ils le souhaitaient , et si les vents
rendaient la chose impossible , je leur promis de
les débarquer à la Martinique.
Le temps continuait à être beau, mais il régnait
un vent assez vigoureux, qui resta quelques jours
entre le nord-est et le sud-est, ce qui nous fit man-
quer plusieurs occasions d'envoyer nos gens en Eu-
rope. Nous rencontrâmes, il est vrai, plusieurs vais-
seaux destinés pour cette partie du monde, mais ils
avaient lutté si long-temps avec les vents contraires
qu'ils n'osèrent se charger de passagers, de peur de
mourir de faim tous ensemble. De cette manière
nous fûmes forcés de pousser notre voyage jusqu'à
ce que nous arrivâmes au banc de Terre-Neuve,
après une semaine de navigation. Nous mîmes nos
Français dans une barque qu'ils avaient louée en
pleine mer pour les descendre à terre, et pour de
là les conduire en France, s'il leur était possible
#
de trouver en cet endroit assez de provisions pour
s'avitailler.
Le seul passager français qui resta sur notre
bord fut le jeune prêtre ; ayant appris que notre
dessein était d'aller aux Indes, il souhaita de faire
le voyage avec nous, et d'être mis à terre sur la
côte de Coromandel. J'y consentis avec plaisir.
Cet homme me plaisait extraordinairement, et
non sans raison, comme on le verra dans la suite.
Quatre matelots s'engagèrent avec nous; c'étaient
de braves gens, qui nous furent d'un grand ser-
VlCe.
De là nous prîmes la route des Indes occiden-
tales en faisant cours du côté du sud et du sud-
quart à l'est, sans avoir beaucoup de vent pen-
dant une vingtaine de jours. Nous étions dans
cette situation, quand nous rencontrâmes de
nouveau de quoi exercer notre humanité sur un
objet tout aussi déplorable que celui dont je viens
de parler.
Le 19 de mars 1695, nous trouvant dans la la-
titude septentrionale de 27 degrés 5 minutes, et
faisant cours sud-est et sud-est quart au sud,
nous découvrîmes un grand vaisseau venant à
nous. Nous ne pûmes pas d'abord le voir distinc-
tement, mais en étant plus près, nous aperçûmes
qu'il avait perdu le perroquet du grand mât, le
mât d'artimon et le beaupré. Il tira d'abord un
coup de canon pour nous faire savoir qu'il était
en détresse. Nous avions un vent frais nord
nord-est, et en peu de temps nous fûmes à por-
tée de l'arraisonner.
Nous apprîmes qu'il était de Bristol, et qu'il
revenait des Barbades; mais qu'aux Barbades
mêmes il avait été jeté hors de sa route par un fu-
rieux ouragan, quelques jours avant qu'il fût prêt
à mettre à la voile, et lorsque le capitaine et le
premier contre-maître étaient encore à terre, de
manière qu'outre la violence de la tempête il avait
manqué à ce vaisseau des gens capables de le
conduire. Il avait été attaqué par un second orage
qui l'avait absolument dérouté du côté de l'ouest
et réduit dans le triste état où nous le rencontrâ-
mes. L'équipage s'était attendu à découvrir les
îles de Bahama, mais il s'en était vu éloigné et
jeté vers le sud-est par un vent gaillard de nord
nord-est, qui était précisément celui que nous
avions alors ; enfin, n'ayant qu'une voile au
grand mât et une autre attachée à une espèce
de mât d'artimon dressé à la hâte, il n'avait pas
eu le moyen de serrer le vent, de sorte que l'équi-
page avait fait en vain tous les efforts possibles pour
atteindre les îles Canaries.
Ce qui mettait le comble au malheur de ces
gens, c'est qu'outre la fatigue que leur avaient
causée ces deux tempêtes, ils mouraient de faim.
Il ne leur restait pas une seule once de pain ni
de viande depuis plus de onze jours, et leur uni-
que consolation était qu'ils n'avaient pas entière-
ment consommé leur eau, et qu'ils avaient encore
environ un demi-tonneau de farine. Pour du su-
cre, il leur en restait abondamment, outre sept
barils de rum; ils avaient dévoré une assez grande
quantité de confitures.
| Il y avait à bord, comme passagers, un jeune
homme avec sa mère et une servante. Croyant le
vaisseau prêt à mettre à la voile, ils s'étaient
embarqués par malheur le soir qui avait précédé
ce terrible ouragan, et n'ayant plus rien de leurs
provisions particulières, ils s'étaient trouvés dans
une situation plus déplorable que les matelots,
qui, réduits à la dernière extrémité eux-mêmes,
n'avaient pas été susceptibles de compassion. On
peut juger s'il est facile de décrire la malheureuse
situation où s'était trouvée cette infortunée fa-
mille.
Peut-être n'aurais-je jamais su cette particula-
rité, si, le temps étant doux et la mer calme, ma
curiosité ne m'avait porté à aller à bord de ce
malheureux navire. Le second contre-maître, qui
avait été forcé, dans cette extrémité, de prendre
le commandement du vaisseau, étant venu à notre
bord, m'avait parlé de ces passagers comme de
gens qu'il croyait morts; il n'en avait pas entendu
parler depuis plus de deux jours, parcequ'il avait
eu peur de s'en informer, n'étant pas en état de
les soulager dans leur misère.
Nous fîmes d'abord tous nos efforts pour don-
ner à ce malheureux équipage le secours qui était
en notre pouvoir, et j'avais assez d'empire sur
l'esprit de mon neveu pour le porter à les avitail-
ler entièrement, quand même nous aurions été
par là dans la nécessité d'aller dans la Virginie,
ou sur quelque autre côte de l'Amérique, faire de
nouvelles provisions pour nous-mêmes. Mais heu-
reusement nous ne fûmes pas obligés de pousser
notre charité jusqu'à ce point. -
Ces pauvres gens étaient alors exposés à un
nouveau danger, et il y avait tout à craindre de
leur gourmandise. Le contre-maître nous en amena
six dans sa chaloupe, qui paraissaient autant de
squelettes, et qui avaient à peine la force de re-
muer leurs rames. Il était lui-même à moitié mort,
n'ayant rien réservé pour lui, et s'étant contenté
de la portion donnée au moindre matelot.
' En mettant quelques mets devant lui, je l'aver-
tis d'en user avec lenteur et avec sobriété; mais
à peine en eut-il mangé trois bouchées qu'il com-
mença à se trouver mal. Il fut assez prudent pour
s'arrêter d'abord, et notre chirurgien lui fit prépa-
rer un bouillon propre à lui servir de remède et de
nourriture en même temps; il fut mieux dès qu'il
l'eut pris.Je n'oubliais pas cependant ses compa-
gnons, à qui je donnai aussi de quoi manger. Ils le
dévorèrent véritablement, étant si affamés qu'ils
en avaient contracté une espèce de rage qui les
empêchait d'être en aucune manière maîtres d'eux-
mêmes. Il y en eut deux d'entre eux qui mangèrent
avec tant d'avidité, que le jour suivant ils en pen-
SeI'ent ImOurIl'.
Ce spectacle était extrêmement touchant pour
moi, et me rappelait la misère à laquelle je m'at-
tendis autrefois en mettant le pied sur le rivage
de mon île, sans avoir la moindre provision, et
sans connaître aucun moyen de trouver des vivres
pour une seule journée, exposé, du moins je le
croyais, à servir bientôt moi-même de nourriture
aux bêtes féroces. -
Pendant tout le temps que le contre-maître fut
occupé à me faire le récit détaillé de la misère de
son équipage, mes pensées roulaient sans cesse
sur le sort des trois passagers, la mère, le fils et
la servante, dont il n'avait rien entendu dire de-
puis deux jours, et que la disette extrême de ses
propres gens l'avait forcé à négliger, selon son
propre aveu. Je compris qu'à la fin il ne leur
avait donné aucune nourriture, et j'en conclus
qu'ils devaient tous trois être morts de faim.
Je retins le contre-maître, que nous appelions
alors le capitaine, à notre bord avec ses gens,
pour qu'ils reprissent vigueur par de bons ali-
mens; et songeant en même temps à rendre le
même service au reste de l'équipage, je fis con-
duire à leur navire notre contre-maître avec la
chaloupe montée de douze hommes, et chargée
d'un sac plein de pain, et de six grosses pièces
de bœuf Notre chirurgien donna ordre à mes
matelots de faire bouillir cette viande en leur
présence, et de placer des sentinelles dans la
chambre du cuisinier, pour empêcher ces gens
affamés de dévorer la viande crue , et de ne
leur en donner d'abord qu'une petite portion.
Cette sage précaution leur conserva la vie, et si on
l'avait négligée, ils se seraient tués par le moyen
de ces mêmes alimens qui leur étaient donnés
pour les empêcher de mourir.
J'ordonnai à notre contre-maître d'aller dans la
chambre des passagers pour voir dans quel état
ils étaient, et leur donner les rafraîchissemens
nécessaires s'ils étaient encore en vie. Le chirur-
gien l'avait pourvu pour cet effet d'une grande
écuelle pleine du bouillon préparé qui avait fait
tant de bien au pauvre contre-maître, et qui, se-
lon lui, était capable de les rétablir par degrés.
Peu satisfait de toutes ces mesures, et ayant
grande envie de voir de mes propres yeux le
triste spectacle que ce vaisseau me fournirait
d'une manière plus vive que ne pourrait jamais
le faire aucun récit, je suivis nos gens avec la
chaloupe.
Je trouvai tous ces pauvres affamés dans une
espèce de sédition, et prêts à arracher la viande
du chaudron par force; mais mon contre-maître,
faisant son devoir, avait placé une sentinelle à la
porte de la chambre du cuisinier, et, voyant qu'il
n'obtenait rien par ses exhortations, il employa
la violence pour faire du bien à ces gens en dépit
d'eux-mêmes. Il eut pourtant la condescendance
de faire tremper quelques biscuits dans le pot,
et de leur en faire donner un à chacun pour apai-
ser la fureur de leur appétit, les priant de croire
que c'était pour leur propre conservation qu'il
ne leur en donnait que peu à la fois. Mais tout
cela n'aurait pas été capable de les calmer, si je
n'étais pas survenu avec leurs propres officiers ;
et si je n'avais pas ajouté à mes exhortations
la terrible menace de ne leur donner rien à
moins qu'ils ne se tinssent en repos, je crois en
vérité qu'ils auraient forcé la chambre du cuisi-
nier, et qu'ils auraient dévoré la viande avant
qu'elle fût cuite. On pouvait voir parfaitement
dans ce cas que, selon le proverbe, ventre af-
famé n'a point d'oreilles. Nous les apaisâmes
pourtant, et, commençant à les nourrir par de-
grés, nous leur permîmes à la fin de manger au-
tant qu'ils le désiraient, et tout alla mieux que
je ne l'eusse pensé.
La misère des passagers était plus terrible
que celle de l'équipage. Comme les matelots
avaient eu d'abord peu de chose pour eux-mêmes,
ils leur avaient donné des portions extrêmement '
petites; à la fin ils les avaient absolument négli-
gés, de manière que depuis six ou sept jours
ils n'avaient eu rien du tout à manger, et fort peu
de chose les deux ou trois jours qui avaient pré-
cédé. La pauvre mère, à ce que l'équipage nous
rapporta, était une femme de bon sens et très
bien élevée, qui, ayant épargné pour son fils, avec
une tendresse véritablement maternelle, tout ce
qu'elle pouvait, avait enfin perdu ses forces.Quand
notre contre-maître entra dans sa chambre, il la
vit assise à terre, appuyée contre un des côtés du
vaisseau, entre deux chaises liées ensemble, la
tête enfoncée entre ses épaules, et semblable à
un cadavre, quoiqu'elle ne fût pas tout-à-fait
morte. Il fit tout ce qu'il put pour la faire revenir
à elle, et pour lui rendre des forces; il lui mit un
peu de bouillon dans la bouche avec une cuillère;
elle ouvrit les lèvres, leva une de ses mains et
s'efforça enfin de parler. Elle entendit ce qu'il
lui disait, mais, en lui faisant signe que ce secours
venait trop tard pour elle, elle lui montra du doigt
son fils, comme si elle voulait le prier d'en avoir
soin.
Touché d'une pitié extraordinaire pour cette
tendre mère, il fit tous ses efforts pour lui faire
avaler un peu de bouillon, et, à ce qu'il crut, il
en fit descendre dans son estomac deux ou trois
cuillerées; quoi qu'il en soit, il ne prit que
des peines inutiles, puisque la nuit d'après elle
IIlOllI'Ult. -
Le jeune homme, dont elle avait conservé la
vie aux dépens de la sienne, n'était pas réduit à
une extrémité tout-à-fait aussi grande; il était ce-
pendant étendu raide dans un petit lit, et sem-
blait à moitié mort. Il avait dans la bouche un
morceau d'un vieux gant, dont il avait mangé
le reste. Le contre-maître réussit à lui faire avaler
quelque peu de bouillon, et il sembla se ranimer ;
mais lorsque, quelques momens après, il lui en fit
avaler trois ou quatre cuillerées, le pauvre garçon
les rendit immédiatement après.
La servante, étendue près de sa maîtresse, lut-
tait avec la mort; tous ses membres étaient tordus :
d'une de ses mains elle avait saisi le pied d'une
chaise, et le tenait si ferme qu'on eut bien de la
peine à lui faire lâcher prise; son autre bras était
étendu au-dessus de sa tête, et ses deux pieds
étaient appuyés avec force contre une table. En
un mot, elle semblait être à l'agonie, mais enfin
elle n'était pas morte.
Cette pauvre fille n'était pas seulement affaiblie
par la famine et effrayée par la pensée d'une mort
prochaine, mais, comme nous l'apprîmes encore
dans la suite par les gens du vaisseau, elle était
extrêmement inquiète pour sa maîtresse, qu'elle
voyait mourante depuis quelques jours, et pour
qui elle avait tout l'attachement imaginable.
Nous ne savions comment faire avec cette mal-
heureuse fille, car lorsque notre chirurgien, homme
savant et expérimenté, lui eut rendu, pour ainsi
dire, la vie, il eut une seconde cure à faire par
rapport à son cerveau, qui parut pendant plusieurs
jours absolument renversé.
Quiconque lira le récit de ce tragique accident
doit songer qu'il n'est pas possible, quelque hu-
manité que l'on ait, de faire sur mer ce que l'on
peut faire sur terre. Il s'agissait de donner du se-
cours à ce malheureux équipage, mais non pas de
rester avec lui ; et quoiqu'il désirât fort d'aller
de conserve avec nous pendant quelques jours,
nous n'avions pas le loisir d'attendre un vaisseau
qui avait perdu ses mâts. Néanmoins, lorsque
le capitaine nous conjura de l'aider à dresser
un perroquet au grand mât, et un autre à son
artimon, nous voulûmes bien mettre à la cape
pendant trois ou quatre jours. Ensuite après lui
avoir donné cinq ou six tonneaux de bœuf et
de lard, une bonne provision de biscuit, de la
farine et des pois, et avoir pris pour paiement
trois caisses de sucre, une quantité assez grande
de rum, et quelques pièces de huit, nous le quit-
tâmes en prenant sur notre bord, à leur instante
prière, un prêtre avec le jeune homme, la ser-
vante et tout ce qui leur appartenait.
Le jeune homme était un garçon de dix-sept
ans, bien fait, modeste et fort raisonnable. Il
paraissait accablé de la mort de sa mère, ayant
encore depuis peu perdu son père dans les Bar-
bades. -
Il s'était adressé au chirurgien pour me prier
de le prendre dans mon vaisseau, et de le tirer
d'avec ceux qu'il appelait les meurtriers de sa
mère. En effet, ils l'étaient en quelque sorte, car
ils auraient pu épargner de leur portion quelque
petite chose pour soutenir la vie de cette misé-
rable veuve, quand ce n'aurait été que de quoi
l'empêcher de mourir : mais la faim ne connaît
ni humanité, ni parenté, ni amitié, ni justice :
elle est sans remords et sans pitié.
Le chirurgien avait beau lui mettre devant les
yeux la longueur du voyage, qui devait le sépa-
rer de tous ses amis, et qui pouvait le rejeter dans
un aussi mauvais état que celui d'où il venait de
sortir; il dit qu'il lui était indifférent de quel côté
il allât, pourvu qu'il se séparât de ce cruel équi-
page, et que le capitaine (c'est de moi qu'il en-
tendait parler, ne connaissant pas encore mon ne-
veu) serait trop honnête homme pour lui don-
ner le moindre chagrin après lui avoir sauvé la
, vie; que pour la servante, si elle revenait dans
son bon sens, elle nous suivrait volontiers par-
tout, et qu'elle recevrait comme un grand bien-
fait la permission d'entrer dans notre navire.
Le chirurgien me fit cette proposition d'une
manière si pathétique, que je l'acceptai,. et je les
pris tous deux avec tout leur bien, excepté onze
caisses de sucre qu'il fut impossible d'atteindre ;
mais comme le jeune homme en avait une recon-
naissance, je fis signer un billet au commandant,
par lequel il promettait d'aller, dès qu'il serait ar-
rivé à Bristol, chez un certain M. Roger, parent
du jeune homme, et marchand de cette ville, et
de lui donner une lettre de ma part, avec tout ce
qui avait appartenu à la défunte veuve. Mais il
paraît que toutes ces précautions ont été inutiles,
car je n'ai jamais appris que ce vaisseau fût arrivé
à Bristol. Il est très probable qu'étant fort endom-
magé, et faisant eau de plusieurs côtés, il aura
coulé à fond à la première tempête. ".
Nous étions à la latitude de dix-neuf degrés
trente-deux minutes, et nous avions eu jusqu'a-
lors un voyage assez heureux par rapport au
temps, excepté qu'au commencement nous avions
éprouvé des vents contraires. Mon dessein n'est
pas de fatiguer le public du récit de quelques
incidens peu considérables, comme changement
de vents, ouragans, beau temps et pluies, etc.
Pour m'accommoder à l'impatiente curiosité du
lecteur, je dirai que je découvris mon île le 1o
avril 1695. Ce ne fut pas sans de très grandes
difficultés que je la trouvai : j'y étais entré autre-
fois et j'en étais sorti du côté du sud-est vers le
Brésil; mais faisant route alors entre l'île et le
continent, et n'ayant point de carte de cette côte,
ni aucune marque particulière à laquelle je pusse
la reconnaître, je la vis sans savoir que ce fût elle.
Nous croisâmes pendant long-temps de côté et
d'autre, nous mîmes pied à terre dans plusieurs
îles situées à l'embouchure du fleuve Orénoque,
mais sans parvenir à notre but; j'appris seule-
ment, en suivant ces côtes, que j'avais été autre-
fois dans l'erreur, en croyant que la terre que je
découvrais était le continent. C'était une île fort
longue, ou plutôt une longue suite d'îles situées
vis-à-vis du grand espace qu'occupe l'embouchure
de ce fleuve. Les sauvages qui abordaient de temps
en temps à mon île n'étaient pas proprement des
Caraïbes, mais des insulaires qui habitaient les
lieux les plus proches de moi. Je visitai en vain,
r 2 - , 4
comme j'ai dit, plusieurs de ces îles ; j'en trou-
vai quelques unes habitées et d'autres désertes.
Dans une, entre autres, je vis quelques Espagnols,
et je crus d'abord que c'étaient ceux que j'avais
fait venir dans mes domaines; mais, en leur par-
lant, je sus qu'ils avaient près de là une petite cha-
loupe, et qu'ils étaient venus en cet endroit pour
y chercher du sel et quelques huîtres à perles :
en un mot, j'appris qu'ils n'étaient point de mes
sujets, et qu'ils appartenaient à l'île de la Trinité,
qui est plus du côté du nord de dix ou onze de-
grés de latitude.
Enfin, allant d'une île à l'autre, tantôt avec le
vaisseau, et tantôt avec la chaloupe du vaisseau
français, qui était parfaitement bonne, et qu'on
nous avait cédée avec plaisir, je gagnai le côté
méridional de mon île, que je reconnus aussitôt.
Je fis mettre le vaisseau à l'ancre dans une rade
sûre, vis-à-vis de la petite baie près de laquelle
était mon ancienne habitation.
Dès que j'eus fait cette découverte, j'appelai
Vendredi, et je lui demandai s'il savait où il était.
Il regarda fixement pendant quelque temps, et
puis frappant de joie ses mains l'une contre l'autre,
il s'écria : Oui, oui, oh !voilà, oh! voilà ! et, mom-
trant du doigt mon château, il se mit à chanter
et à faire des gambades comme un fou ; j'avais
même bien de la peine à l'empêcher de sauter
dans la mer, et d'aller à terre à la nage.
Eh bien ! Vendredi, lui dis-je, qu'en penses-
tu ? trouverons - nous quelqu'un ou non ? ton
père y sera-t-il ? Au nom de son père, le pauvre
garçon, dont le cœur était si sensible, parut tout
troublé, et je vis les larmes couler de ses yeux en
abondance. Qu'y a-t-il donc, Vendredi ? lui dis-
je, es-tu affligé parcequ'il y a apparence que tu
verras ton père ? Non, non, non, non, répondit-
il en secouant la tête, moi ne le voir plus. Eh !
qu'en sais-tu, mon enfant ? lui dis-je. Oh! repartit-
il, lui mort long-temps, lui beaucoup vieux homme.
La chose n'est pas encore sûre, lui dis-je; mais enfin
crois-tu que nous trouverons quelque autre de
nos gens ? Il avait sans doute les yeux meilleurs que
les miens, car, quoique nous fussions à une demi-
lieue de terre, il me montra du doigt la colline
qui était au-dessus de mon château, s'écriant :
Moi voir beaucoup hommes, là, là et là. Je tour-
nai les yeux vers cet endroit, mais je ne vis rien,
pas même avec ma lunette d'approche, ce qui ve-
nait probablement de ce que je ne l'avais pas diri-
gée avec justesse. Il ne laissait pas d'avoir raison,
comme je le sus le lendemain, car cinq ou six de
mes sujets avaient été en cet endroit pour voir le
vaisseau, ne sachant qu'en penser.
Dès que Vendredi m'eut dit qu'il voyait des
gens, je fis mettre pavillon anglais et tirer deux
coups de canon, pour leur faire entendre que nous
étions amis, et un demi-quart d'heure après nous
vîmes une fumée s'élever du côté de la petite baie.
J'ordonnai en ce moment qu'on mît la chaloupe
/
44 , R oBI Nso N
en mer, avec un drapeau blanc en signe de paix,
et prenant Vendredi avec moi et le jeune mis-
sionnaire, je me fis descendre à terre. C'était le
prêtre français dont j'ai déjà fait mention plusieurs
fois : je lui avais fait un récit exact de la manière
dont j'avais vécu dans cette île, sans oublier au-
cune particularité, tant par rapport à moi, qu'à
l'égard de ceux que j'y avais laissés, et cette his-
toire lui avait donné grande envie de m'accompa-
gner. J'avais de plus seize hommes bien armés
dans ma chaloupe, de peur de rencontrer quel-
ques nouveaux hôtes qui ne fussent pas de mes
sujets; mais heureusement cette précaution ne se
trouva point nécessaire.
Comme nous allions vers le rivage, dans un
moment où la marée était presque haute, nous en-
trâmes tout droit dans une petite baie, et le pre-
mier homme sur lequel je fixai les yeux fut l'Es-
pagnol auquel j'avais sauvé la vie : je reconnus par-
faitement bien ses traits. J'ordonnai d'abord que
tout le monde restât dans la chaloupe, et que
personne ne me suivît à terre : mais il n'y eut pas
moyen de retenir Vendredi ; ce tendre fils avait
découvert son père à une si grande distance des
autres Espagnols, qu'il ne me fut pas possible de
le voir, et il est certain que, si on avait voulu
l'empêcher d'aller à terre, il se serait jeté dans la
mer, pour y aller à la nage. A peine avait-il mis le
pied sur le rivage, qu'il vola du côté du vieux
sauvage avec la vitesse d'une flèche décochée par
un bras vigoureux. L'homme le plus insensible
n'aurait pas pu s'empêcher de verser quelques
larmes en voyant les transports de joie auxquels
ce pauvre garçon s'abandonna en joignant son
père. Il l'embrassa, le prit entre ses bras pour
le mettre à terre sur le tronc d'un arbre, le re-
garda fixement, comme un homme qui consi-
dère avec étonnement un tableau extraordinaire ;
ensuite il se plaça près de lui, l'embrassa de nou-
veau, se remit sur ses pieds, et continua à le re-
garder avec attention, comme à la fois enchanté
et stupéfait de le revoir. Le lendemain ses tendres
extravagances prirent un autre cours. Il se pro-
mena avec lui plusieurs heures sur le rivage, le
tenant par la main, et de temps en temps il lui
allait chercher quelque chose dans la chaloupe,
tantôt un morceau de sucre, tantôt un verre de
liqueur, et tantôt un biscuit, enfin tout ce qu'il
croyait capable de faire plaisir au vieillard. L'a-
près-dînée, il s'y prit encore d'une nouvelle ma-
nière : il mit le bon homme à terre, et com-
mença à danser autour de lui avec mille postures
plus burlesques les unes que les autres; en
même temps il lui parlait, et lui racontait,
pour le divertir, quelques particularités de ses
voyages. En un mot, si la même tendresse filiale
se trouvait parmi les chrétiens, on pourrait dire
en quelque sorte qu'il n'y a rien de plus inutile
que le quatrième commandement.
Je n'aurais jamais fini, si je voulais raconter en
détail toutes les civilités que me firent les Espa-
gnols. Le premier, que je reconnaissais parfaite-
ment bien, comme je l'ai déjà dit, s'approcha de la
chaloupe portant un drapeau de paix, et accompa-
gné d'un de ses compatriotes. Non seulement il ne
me reconnut pas d'abord, mais il n'avait pas seu-
lement la pensée que ce pût être moi, avant que
je lui eusse parlé. Comment ! lui dis-je d'abord
en portugais, vous ne me reconnaissez pas ? Il
ne me répondit pas un mot, mais donnant son
fusil à son compagnon ,' il ouvrit les bras, et
vint m'embrasser, en disant plusieurs choses en
espagnol dont je n'entendais qu'une partie. Il me
serra dans ses bras, et me demanda mille pardons
de n'avoir pas reconnu ce visage qu'il avait consi-
déré autrefois comme celui d'un ange envoyé du
ciel pour lui sauver la vie. Il dit encore nombre
d'autres choses que la politesse espagnole fournis-
sait à son cœur véritablement reconnaissant ; et
ensuite se tournant vers son compagnon, il lui
ordonna de faire venir toute la troupe. Il me de-
manda si j'avais envie de me promener vers mon
château, afin qu'il eût le plaisir de m'en remettre
en possession, sans avoir la satisfaction pourtant
de m'y montrer les augmentations et les embellis-
semens auxquels je devais naturellement m'at-
tendre. º
Je le voulus bien, mais il me fut aussi impossi-
ble de retrouver ma demeure que si je n'y avais
jamais été. Ils avaient planté un si grand nombre
d'arbres, ils les avaient arrangés d'une manière si
bizarre, et les avaient placés si près l'un de l'autre,
que ces arbres ayant pris un accroissement ex-
traordinaire pendant.les dix années de mon ab-
sence, rendaient mon château absolument inac-
cessible. On n'en pouvait approcher que par des
chemins si tortueux, que c'était un vrai labyrin-
the pour tout autre que pour les habitans.
Quand je lui demandai quelle raison l'avait
porté à faire tant de fortifications, il me dit que
j'en verrais assez la nécessité, quand il m'aurait
donné un détail de tout ce qui s'était passé de-
puis l'arrivée des Espagnols dans mon île. Quoique
alors, dit-il, je fusse dans une grande consterna-
tion de votre départ, je ne laissai pas d'être
charmé du bonheur qui vous avait procuré si à
propos un navire pour vous tirer de ce désert.
J'ai eu fort souvent, continua-t-il, certains mou-
vemens dans l'esprit qui me persuadaient que vous
y reviendriez un jour. Mais je dois avouer que
rien ne m'est jamais arrivé dans le cours de ma
vie de plus triste et de plus mortifiant que d'ap-
prendre votre départ quand j'ai conduit ici mes
compatriotes.
Il me dit encore qu'il avait une longue histoire
à nous conter, touchant les trois barbares que
j'avais laissés dans l'île. Il entendait par là les trois
matelots séditieux, et il m'assura que les Espa-
gnols s'étaient trouvés moins à leur aise avec eux
qu'avec les sauvages, parmi lesquels ils avaient
mené une si triste vie, excepté que les premiers
étaient moins à craindre à cause de leur petit
nombre. Mais, dit-il en faisant le signe de la
croix, s'ils avaient été plus nombreux, il y aurait
long-temps que nous serions dans le purgatoire.
J'espère, monsieur, ajouta-t-il, que vous appren-
drez sans chagrin qu'une nécessité absolue, et le
soin de notre propre conservation, nous ont forcés
de les désarmer, et de nous les assujettir.Vous nous
pardonnerez cette action assurément, quand vous
saurez que non seulement ils ont voulu être nos
maîtres, mais encore nos meurtriers.Je lui répondis
que j'avais déjà craint tout de la scélératesse de ces
drôles, en quittant l'île, et que j'aurais fort sou-
haité de le voir auparavant de retour avec ses
compagnons, et de les mettre en possession de
l'île, en leur soumettant les Anglais, comme ils
ne l'avaient que trop mérité ; que j'étais ravi qu'ils
y eussent songé pour moi, bien loin d'y trouver
à redire, et que je ne savais que trop que c'étaient
des coquins incorrigibles, et capables de toutes
sortes de crimes. -
Pendant ce discours nous vîmes approcher
l'homme qu'il avait envoyé pour avertir ses com-
pagnons de mon arrivée. Il était suivi de onze
Espagnols, qu'à leur habillement il était impossi-
ble de prendre pour tels. Il commença par nous
faire connaître les uns aux autres ; il se tourna
d'abord de mon côté en me disant : Monsieur,
voilà quelques uns des gentilshommes qui vous
sont redevables de la vie, et ensuite il leur dit
qui j'étais, et quelle obligation ils m'avaient. Là-
dessus ils s'approchèrent tous l'un après l'autre,
non comme une troupe de simples matelots qui
voudraient faire connaissance avec un homme de
mer, mais comme des ambassadeurs chargés de
haranguer un monarque ou un conquérant. Tou-
tes leurs manières étaient obligeantes et polies,
avec une nuance de gravité qui donnait un air de
grandeur à leur soumission même. Je puis pro-
tester qu'ils savaient beaucoup mieux leur monde
que moi, et que j'étais fort embarrassé pour rece-
voir leurs complimens, bien loin de me sentir en
état de leur rendre la pareille.
L'histoire de leur arrivée et de leur conduite
dans l'île est tellement remarquable, et présente
tant d'incidens qui ont de la liaison avec ce que j'ai
rapporté dans la première partie de cette histoire,
que je ne saurais m'empêcher de la donner ici avec
toutes les particularités qui me paraissent inté-
TeSSaInteS.
On n'a pas oublié peut-être que j'avais en-
voyé un Espagnol et le père de Vendredi, que
j'avais sauvés tous deux des dents des cannibales,
pour aller dans un grand canot - chercher sur
le continent les autres Espagnols, et pour les
transporter dans l'île, afin de les tirer du triste
état où ils étaient, et de trouver avec eux le
moyen de revenir en Europe. Je n'avais pas alors
plus de raisons pour m'attendre à ma délivrance,
2, 5
5o RoB INsoN
que je n'en avais, vingt ans auparavant, d'espérer
l'arrivée d'un vaisseau anglais, par le moyen du-
quel je pusse me tirer de ma triste situation. Par
conséquent, lorsque mes gens revinrent, ils ne
purent qu'être extraordinairement étonnés en
voyant que je m'en étais allé, et que j'avais laissé
dans l'île trois étrangers en possession de tout ce
qui m'appartenait : leur surprise fut d'autant plus
grande , qu'ils s'attendaient à le partager avec
IIlOl.
Le voyage qu'avait fait mon Espagnol avec le
père de Vendredi n'avait rien présenté de parti-
culier, le temps s'étant trouvé fort doux et la
mer très calme. Ses compagnons furent char-
més de le revoir; il était le principal d'entre eux,
et leur commandant, depuis que le capitaine
du vaisseau dans lequel ils avaient fait naufrage
était mort. Ils furent d'autant plus surpris de le
voir, qu'ils savaient qu'il était tombé entre les
mains des sauvages, et qu'ils supposaient qu'il en
avait été dévoré, selon leur affreuse coutume.
L'histoire de sa délivrance et la manière dont
j'avais pourvu à ses besoins leur parut un songe;
leur étonnement était semblable, m'ont-ils dit
ensuite, à celui des fils de Jacob quand Joseph
se fit connaître à eux, et leur raconta son élé-
vation dans la cour du roi d'Égypte. Mais lors-
qu'il leur montra les provisions qu'il apportait
pour leur voyage, les armes, la poudre et le
plomb, ils furent tirés de leur surprise ; ils se
formèrent une idée juste de leur sort, et firent
tous les préparatifs nécessaires pour passer dans
mon île.
Leur premier soin fut d'avoir des canots; obli-
gés de passer les bornes de la probité, en trom-
pant leurs amis les sauvages,, ils leur emprun-
tèrent deux grandes barques, sous prétexte d'aller
se divertir en mer, ou à la pêche. Le lendemain
| ils s'embarquèrent dans ces canots. Il ne leur fallut
pas beaucoup de temps pour emballer leurs ri-
chesses, n'ayant ni bagage, ni habits, ni vivres,
rien en un mot que ce qu'ils avaient sur le corps,
et quelques racines dont ils faisaient usage au lieu
de pain.
Mes deux envoyés ne furent absens en tout que
pendant trois semaines, et à leur retour ils trouvè-
rent mon domaine en proie à trois scélérats, les
plus effrontés, les plus déterminés, et les plus dif-
ficiles à gouverner qu'on aurait pu trouver dans le
monde entier. -
La seule chose équitable que firent ces coquins
fut de donner d'abord ma lettre aux Espagnols,
et de leur mettre mes provisions entre les mains,
comme je le leur avais ordonné. Ils leur remirent
encore un grand écrit très circonstancié , conte-
nant mes directions sur la manière dont j'avais
pourvu à ma subsistance et à mes commodités
pendant mon séjour dans l'île. Il contenait la ma-
nière dont j'avais fait mon pain, élevé mes chèvres
apprivoisées, semé mon blé, séché mes raisins,
5.
fait mes pots, en un mot toute ma conduite dans
cette déplorable situation. Non seulement ils li-
vrèrent cet écrit aux Espagnols, dont deux sa-
vaient assez d'anglais pour en profiter, mais ils
partagèrent avec eux mon château. Le chef des
Espagnols avait déjà une idée exacte de ma ma-
nière de vivre, ce qui le réndait capable de con-
duire toutes les affaires de la colonie, avec le
secours du père de Vendredi. Pour les Anglais,
ils étaient trop grands seigneurs pour se mêler
d'une occupation si basse ; ils ne songeaient qu'à
parcourir l'île, à tuer des perroquets, et à re-
tourner des tortues ; le soir, quand ils revenaient
au logis, ils trouvaient le souper prêt, grâces aux
soins des Espagnols.
Ceux-ci s'en seraient consolés, si les Anglais
avaient seulement voulu les laisser en repos; mais
ils n'étaient pas gens à vivre long-temps en paix;
ils n'avaient pas la moindre envie de songer au
bien de cette petite république, et ils ne voulaient
pas souffrir que les autres les déchargeassent de
ce soin : semblables au chien du jardinier qui ne
voulait pas manger lui-même, ni permettre que les
autres mangeassent.
Leurs différens, d'abord peu considérables, ne
valent pas la peine d'être rapportés; mais tout d'un
coup la scélératesse de ces coquins éclata de la
manière la plus extraordinaire qu'il soit possible
d'imaginer. Ils semirent à faire une guerre ouverte
aux Espagnols avec une insolence incroyable, d'une
manière contraire à la raison, à leurs intérêts, à la
justice et même au sens commun, n'ayant pas seu-
lement le moindre prétexte pour pallier la bruta-
lité de leur conduite.
Il est vrai que je n'en ai su d'abord toutes les
particularités que des Espagnols, qui étaient, pour
ainsi dire, leurs accusateurs, et dont le témoi-
gnage pouvait être suspect; cependant quand j'eus
le loisir de les examiner sur tous les chefs d'accu-
sation, ils n'osèrent pas en nier un seul.
Mais avant que d'aller plus loin, il faut que je
supplée ici à une négligence dont je me suis rendu
coupable dans ma première partie, en oubliant
d'instruire le lecteur d'une particularité qui a une
grande liaison avec ce qui va suivre. Voici de quoi
il s'agit :
Dans le moment que nous allions lever l'ancre
pour quitter mon île, il arriva une petite que-
relle dans le vaisseau, et il était fort à craindre
que l'équipage n'en vînt à une seconde sédition.
La chose en serait venue là peut-être, si le ca-
pitaine, s'armant de tout son courage, et assisté
de moi et de ses amis, n'avait saisi deux des
plus opiniâtres, et ne les avait fait mettre aux
fers, en les menaçant, comme rebelles qui re-
tombaient une seconde fois dans le même crime,
et qui excitaient les autres par leurs discours sé-
ditieux, de les tenir en prison jusqu'à ce qu'il les
fît pendre en Angleterre.
Quoique le capitaine n'eût pas cette intention,
il effraya tellement par là plusieurs matelots cou-
pables de la première mutinerie, qu'ils persuadè-
rent à tout le reste qu'on les amusait seulement par
de bonnes paroles, et qu'on les livrerait entre
les mains de la justice, dans le premier port d'An-
gleterre où le vaisseau entrerait. Le contre-maître
en eut vent, et nous en avertit; sur quoi il fut ré-
solu que moi, qui passais toujours pour un homme
de considération, j'irais leur parler avec le contre-
maître, et je les assurerais que s'ils se comportaient
bien pendant le reste du voyage, il ne serait jamais
parlé du passé. Je m'acquittai de cette commis-
sion, et je leur donnai ma parole d'honneur qu'ils
n'avaient rien à craindre du ressentiment du capi-
taine. Ce procédé les apaisa, surtout quand ils
virent relâchés à ma prière les deux mutins à qui
on avait mis les fers aux pieds.
Cependant cette affaire nous empêcha de faire
voile pendant la nuit, et le vent s'étant abattu,
nous sûmes le lendemain que les prisonniers qu'on
avait relâchés avaient volé chacun un mousquet,
quelques autres armes, apparemment de quoi
tirer, et que, s'étant glissés dans la pinasse, ils s'é-
taient sauvés à terre pour se joindre aux autres
mutins, leurs dignes compagnons.
Dès que nous eûmes fait cette découverte , je
fis mettre la chaloupe en mer, avec le contre-
maître et douze hommes, pour chercher ces co-
quins; mais ils ne se trouvèrent pas non plus que
les trois autres , car ils avaient tous fui ensemble
dans les bois dès qu'ils avaient vu approcher la
chaloupe.
Le contre-maître était sur le point de les pu-
nir, une fois pour toutes, de leurs mauvaises
actions, en détruisant la plantation, et en brûlant
tout ce qui pouvait les faire subsister; mais n'o-
sant pas le faire sans ordre, il laissa tout dans
l'état où il l'avait trouvé, et se contenta de reve-
nir au vaisseau en ramenant la pinasse.
Par cette nouvelle recrue , le nombre des An-
glais dans l'île montait à cinq ; mais les trois pre-
miers étaient si supérieurs en méchanceté aux
nouveaux venus, qu'après avoir vécu deux jours
avec eux, ils les chassèrent de la maison, les obli-
gèrent à pourvoir à leur propre subsistance, et
pendant quelque temps poussèrent la dureté jus-
qu'à leur refuser la moindre nourriture. Tout cela
se passa avant l'arrivée des Espagnols.
Quand ceux-ci furent venus dans l'île, ils firent
tous leurs efforts pour porter ces trois bêtes fé-
roces à se réconcilier avec leurs compatriotes, et
à les reprendre dans leur demeure, afin de ne
faire qu'une seule famille ; mais les scélérats ne .
voulurent pas seulement en entendre parler.
Ainsi ces deux malheureux furent forcés de
faire bande à part, et, voyant qu'il n'y avait que
l'industrie et l'application qui pussent les mettre
en état de subsister, ils établirent leur demeure
dans la partie septentrionale de l'île, mais un
peu du côté de l'ouest, de peur des sauvages,
qui d'ordinaire débarquaient dans l'île du côté de
l'est.
C'est là qu'ils construisirent deux cabanes,
l'une pour eux, et l'autre pour leur magasin.
Les Espagnols leur ayant donné du blé pour se-
mer, et une partie des pots que je leur avais
laissés, ils se mirent à creuser, à planter et à
faire des enclos, d'après le modèle que je leur
avais prescrit. Quoiqu'ils n'eussent d'abord ense-
mencé qu'une très petite portion de terre, ils
eurent assez de blé pour faire du pain ; et
comme un des deux avait été second cuisinier
dans le vaisseau , il était fort habile à faire des
soupes, des puddings, et d'autres mets, autant que
leur riz, leur lait et leur viande le permettaient.
Ils étaient dans cette situation, quand les trois
coquins dont j'ai parlé vinrent les insulter uni-
quement pour se divertir. Ils leur dirent que c'é-
tait à eux que l'île appartenait, et que le gouver-
neur leur en avait donné la possession; que per-
sonne n'y avait le moindre droit qu'eux, et qu'ils
ne bâtiraient point de maison sur leur terrain à
moins que de leur en payer la rente, ou qu'ils
auraient à s'en repentir.
Les pauvres gens s'imaginèrent d'abord qu'ils
voulaient plaisanter; ils leur demandèrent s'ils
voulaient entrer, pour voir à leur aise les beaux
palais qu'ils avaient bâtis, et pour s'expliquer sur
les rentes qu'ils demandaient. L'un voulant badi-
ner à son tour, leur dit que, s'ils étaient les maî-
tres du terrain, ils espéraient qu'en cas qu'ils
réussissent à faire valoir leurs terres comme il
faut, ils voudraient bien leur accorder quelques
années de franchise, à l'exemple des autres sei-
gneurs, et il les pria de faire venir un notaire
pour dresser un contrat. Un des trois bandits ré-
pondit, en jurant et en blasphémant, qu'ils allaient
voir si tout ceci n'était qu'une raillerie, et s'appro-
chant d'un feu que ces malheureux avaient fait
pour apprêter leur dîner, il prend un tison, le
jette dans une des cabanes et y met le feu. Elle
aurait été consumée si un des propriétaires n'a-
vait couru à ce coquin, ne l'avait éloigné par force
de sa hutte, et n'avait éteint le feu en marchant
dessus, encore eut-il bien de la peine à réussir.
Le scélérat était dans une telle rage en voyant
le mauvais succès de sa barbarie, qu'il s'avança
sur celui qui l'avait empêché de faire le mal, et
il l'aurait assommé avec une perche qu'il tenait
dans la main, si celui-ci n'avait évité le coup
adroitement. Son compagnon voyant le danger
où il était, vint d'abord à son secours. Ils saisi-
rent chacun un fusil, et celui qui avait été atta-
qué le premier jeta son ennemi à terre d'un coup
de crosse, avant que les autres scélérats fussent à
portée, et voyant qu'ils se préparaient à les insul-
ter, ils se joignirent, et leur présentant le bout
de leurs fusils, ils les menacèrent de leur casser
la tête s'ils ne se retiraient. -
Leurs adversaires avaient des armes à feu, mais
un des honnêtes gens, plus hardi que son cama-
rade, et désespéré par le danger où il se trouvait,
leur dit que, s'ils faisaient la moindre mine de les
coucher en joue, ils étaient morts, et leur com-
manda avec fermeté de mettre bas les armes. Ils
n'en firent rien; mais, voyant les autres si déter-
minés, ils en vinrent à une capitulation, et con-
sentirent à s'en aller, pourvu qu'on leur laissât
emporter leur compagnon blessé. Il l'était effecti-
vement, et dangereusement même, mais c'était par
sa faute. Les deux insultés voyant leur avantage
eurent tort de ne pas les désarmer réellement,
comme ils étaient les maîtres de le faire, et de ne
pas aller ensuite raconter le tout aux Espagnols,
car dans la suite les trois coquins ne songèrent
qu'à prendre leur revanche, et ils le dissimu-
lèrent si peu, qu'ils ne voyaient jamais les autres
sans les en menacer. -
Ils les persécutèrent nuit et jour, et à différentes
reprises ils foulèrent aux pieds leur blé, tuèrent
à coups de fusil trois boucs et une chèvre que ces
pauvres gens élevaient pour leur subsistance; en
un mot, ils les traitèrent avec tant de cruauté et
de barbarie, que ceux-ci, poussés à bout, prirent
la résolution désespérée de les combattre à la pre-
mière occasion. Dans ce dessein, ils se détermi-
nèrent à aller au château, où leurs ennemis de-
meuraient avec les Espagnols, et à leur livrer le
combat en hommes de cœur, en présence des
étrangers. -
Pour exécuter cette entreprise, ils se levèrent
le matin avant le jour, et s'étant approchés du
château, ils se mirent à appeler les trois scélérats
par leurs noms, et dirent à un Espagnol, qui leur
répondit, qu'ils avaient à leur parler en parti-
culier.
Le jour d'auparavant deux Espagnols avaient
rencontré dans le bois un de ces Anglais honnêtes
gens, et ils avaient entendu de terribles plaintes
sur les affronts et les dommages qu'ils avaient
reçus de leurs barbares compatriotes, qui avaient
ruiné leur plantation, détruit leur moisson et tué
leur bétail, ce qui était capable de les faire mou-
rir de faim si les Espagnols ne les secouraient.
Ces derniers étant de retour au logis, et se trou .
vant à table avec les scélérats, prirent la liberté
de les censurer, quoique d'une manière douce et
honnête. L'un d'eux leur demanda comment ils pou-
vaient être si cruels et si inhumains àl'égard de leurs
pauvres compatriotes, qui ne les avaient jamais
offensés, et qui ne songeaient qu'à trouver de
quoi subsister; quelles raisons ils pouvaient avoir
pour leur en ôter les moyens qui leur avaient
coûté des travaux si fatigans ?
Un des Anglais répliqua brusquement que ces
gens n'avaient rien à faire dans l'île , qu'ils y
étaient venus sans permission, que la terre ne leur
appartenait point, et qu'il ne souffrirait abso-
lument pas qu'ils y bâtissent, ni qu'ils y fissent
des plantations. Mais, monsieur, dit l'Espagnol
A
d'un ton fort modéré, ils ne doivent pas mou-
rir de faim! Qu'ils meurent de faim, et qu'ils
aillent à tous les diables, répondit l'Anglais comme
un vrai barbare, ils ne bâtiront ni ne planteront
point ici. Que voulez-vous donc qu'ils fassent?ré-
pliqua l'Espagnol. Ce que je veux qu'ils fassent,
dit cet homme féroce, qu'ils soient nos esclaves et
qu'ils travaillent pour nous. Mais quelle raison
avez-vous pour attendre cette soumission d'eux ?
Vous ne les avez pas achetés de votre argent, et
vous n'avez pas le moindre droit de les réduire à
l'esclavage. Le coquin répondit que l'île leur ap-
partenait à eux trois, que le gouverneur la leur
avait laissée, et que personne n'y avait la moin-
dre chose à dire qu'eux : que, pour le faire voir,
ils allaient brûler les huttes de leurs ennemis, et
que, quelque chose qui pût arriver, ils n'y souf-
friraient ni leurs cabanes, ni leurs plantations.
S'il est ainsi, dit l'Espagnol, nous devrions être
vos esclaves aussi. Vous avez raison, répliqua
l'impudent coquin : nous comptons bien là-dessus,
et vous vous en apercevrez bientôt. Cet insolent
discours était relevé par des imprécations placées
éloquemment dans les endroits les plus conve-
nables. L'Espagnol se contenta d'y répondre par
un sourire moqueur, et ne daigna pas seulement
lui dire le moindre mot.
Cette conversation cependant avait échauffé les
coquins, et se levant avec fureur, l'un d'entre
eux, nommé Guillaume Atkins, dit aux autres :
Allons, morbleu, finissons avec ces chiens-là,
démolissons leur château, et ne souffrons pas
qu'ils tranchent du maître dans nos domaines.
Là-dessus ils s'en allèrent tous trois, chacun ar-
mé d'un fusil, d'un pistolet et d'un sabre, en di-
sant à demi-voix mille choses insolentes sur la
manière dont ils espéraient traiter les Espagnols à
leur tour, dès qu'ils en trouveraient l'occasion.
Mais ceux-ci ne les entendirent qu'imparfaite-
ment, ils parurent juger seulement qu'ils les me-
naçaient pour avoir pris le parti des autres Anglais.
On ne sait pas trop bien ce qu'ils firent pen-
dant toute cette nuit ; mais il paraît qu'ils par-
coururent tout le pays pendant quelques heures,
et qu'enfin, fatigués, ils s'étaient mis à dormir
dans l'endroit que j'appelais autrefois ma maison
de campagne, sans s'éveiller d'assez bon matin
pour exécuter leurs projets abominables.
On sut après que leur but avait été de surpren-
dre les deux Anglais dans le sommeil, de mettre
le feu à leur cabane pendant qu'ils y seraient cou-
chés, et de les y brûler, ou de les tuer lors-
qu'ils voudraient en sortir pour éviter le feu. La
malignité dort rarement d'un profond sommeil,
et je m'étonne qu'ils n'aient pas eu la force de se
tenir éveillés pour exécuter leur barbare des-
sein. ·.
Cependant les autres ayant en même temps ré-
solu une entreprise contre eux, mais plus digne
de braves gens que l'incendie et le meurtre, il
arriva fort heureusement pour tous, que ceux de
la cabane étaient déjà en chemin avant que ces
monstres sanguinaires vinssent à leur demeure.
Quand ils arrivèrent, ils trouvèrent la hutte
vide. Atkins, qui était le plus déterminé, cria a
ses camarades : Voici le nid, mais les oiseaux s'en
· sont envolés. Ils s'arrêtèrent pendant quelques
instans pour deviner la raison qui pouvait avoir
obligé leurs ennemis de sortir de si bonne heure, et
convinrent tous que les Espagnols devaient leur
avoir donné connaissance du danger auquel ils
allaient être exposés. Après cette conjecture, ils
se donnèrent la main tous trois, et s'engagèrent,
par des sermens horribles, à se venger de ceux
qui les avaient trahis. Immédiatement après, ils
se mirent à travailler sur les huttes des pauvres
Anglais, ils les abattirent toutes deux, et n'en
laissèrent pas une pièce entière, de manière qu'à
peine pouvait-on reconnaître la place où elles
avaient été ; ils en réduisirent, pour ainsi dire,
en poussière tous les meubles, et en répandirent
tellement les débris au long et au large, qu'en-
suite ces malheureux trouvèrent plusieurs de
leurs ustensiles à une demi-lieue de leur habi-
tation.
Après cette expédition ils arraehèrent tous les
arbres que leurs ennemis avaient plantés, l'enclos
dans lequel ils tenaient leur bétail et leur blé, en
un mot ils saccagèrent tout aussi complètement
qu'aurait pu le faire une horde de Tartares.
Pendant ce bel exploit, les deux Anglais les
cherchaient pour les combattre partout où ils les
trouveraient; et quoiqu'ils ne fussent que deux
contre trois, il est certain qu'il y aurait eu du
sang répandu, car ils étaient tous également dé-
terminés, et incapables de s'épargner en aucune
IIlaIl1eI'e.
Mais la providence mit plus de soin à les sépa-
rer qu'ils n'étaient ardens à se joindre : comme
s'ils avaient voulu se croiser à dessein, lorsque
les trois étaient allés du côté des huttes, les deux
marchaient du côté du château; et lorsque ces
derniers se furent mis en chemin pour les cher-
cher, les trois autres étaient revenus du côté de
ma vieille demeure.
Les trois revinrent vers les Espagnols, la fureur
peinte sur le visage, et échauffés de l'expédition
qu'ils avaient faite avec tant d'animosité ; ils se
vantèrent hautement de leur action , comme si elle
avait été la plus héroïque du monde, et l'un d'en-
tre eux avançant sur un des Espagnols d'un air
arrogant, lui saisit son chapeau, et le lui faisant
pirouetter sur la tête, dit insolemment, en lui
riant au nez : Et vous, seigneur, nous vous don-
nerons la même sauce, si vous n'avez pas soin
d'avoir du respect pour nous.
L'Espagnol, quoique doux et fort honnête, était
un homme aussi courageux qu'on puisse l'être,
adroit et robuste au suprême degré. Après avoir
regardé fixement celui qui venait de l'insulter
avec si peu de raison, il alla vers lui d'un pas
fort grave, et du premier coup de poing il le jeta
à terre comme un bœuf qu'on assomme ; sur quoi
un autre Anglais, aussi insolent que le premier,
lui tira un coup de pistolet. Il ne le tua pourtant
pas; les balles passèrent au travers de ses cheveux,
mais l'une lui toucha le bout de l'oreille et le fit
saigner beaucoup.
L'Espagnol, voyant couler son sang en abon-
dance, crut être blessé plus dangereusement qu'il
ne l'était , et quoique jusque là il eût agi avec
toute la modération possible, il crut qu'il était
temps de montrer à ces scélérats qu'ils avaient
tort de se jouer à d'aussi braves gens : il arra-
cha le fusil à celui qu'il avait jeté à terre, et il al-
lait faire sauter la cervelle au coquin qui l'avait
voulu tuer, quand les autres Espagnols se mon-
· trant, le prièrent de ne point tirer sur lui, et se
jetant sur mes drôles, les désarmèrent, et les mi-
rent hors d'état de leur nuire.
Quand ils se virent désarmés, et les Espa-
gnols autant animés contre eux que les Anglais,
ils commencèrent à se radoucir, et les prièrent
de leur rendre leurs armes. Mais considérant l'i-
nimitié qu'il y avait entre eux et les deux habitans
des huttes, et persuadés que le meilleur moyen
d'empêcher qu'ils n'en vinssent aux mains était
de laisser ceux-ci désarmés, les Espagnols dirent
qu'ils n'avaient point intention de leur faire le
moindre mal, et qu'ils continueraient à leur don-
ner toute sorte d'assistance s'ils voulaient vivre
paisiblement; mais qu'ils ne trouvaient pas à pro-
pos de leur rendre des armes, pendant qu'ils
étaient animés contre leurs propres compatriotes,
et qu'ils avaient même déclaré ouvertement leur
dessein de faire esclaves tous les Espagnols.
Ces gens abominables, hors d'état d'entendre
raison et d'agir raisonnablement, voyant qu'on
leur refusait leurs armes, sortirent de cet en-
droit la rage dans le cœur, et en jurant qu'ils
sauraient bien se venger des Espagnols, quoiqu'ils
fussent privés de leurs armes à feu. Mais ceux-ci,
méprisant leurs bravades, leur dirent de prendre
garde à ne rien entreprendre contre leurs planta-
tions et contre leur bétail ; que s'ils étaient assez
hardis pour le faire, ils les tueraient comme des
bêtes féroces partout où ils les trouveraient; et
que si, après une telle hostilité, ils tombaient vifs
entre leurs mains, ils les pendraient sans quartier.
Ces menaces ne diminuèrent pas leur fureur, et
ils s'en allèrent jetant feu et flammes, et jurant de
la manière du monde la plus horrible.
A peine les avait-on perdus de vue, que voilà
les deux autres non moins furieux, mais à plus
juste titre; étant allés à leur plantation, et la
voyant détruite de fond en comble, ils avaient
de justes raisons pour s'emporter contre leurs
barbares ennemis. Ils ne trouvèrent que diffici-
lement le temps de raconter leur malheur aux
Espagnols, tant ceux-ci s'empressaient de les in-
2 • 6
66 | RoB1NsoN
former de leur propre aventure. C'était une chose
extraordinaire de voir ainsi trois insolens insulter
dix-neuf braves gens, sans recevoir la moindre
punition.
Il est vrai que les Espagnols les méprisaient,
surtout après les avoir désarmés, et avoir rendu
par là leurs menaces vaines. Mais les Anglais
étaient plus animés, et ils résolurent d'en tirer
vengeance, quoi qu'il en pût arriver. Cependant
les Espagnols les apaisèrent en disant que, puis-
qu'ils leur avaient ôté leurs armes, ils ne pou-
vaient pas permettre qu'on les attaquât et qu'on
les tuât à coups de fusil. De plus, l'Espagnol qui
était alors comme gouverneur de l'île les assura
qu'il leur procurerait une satisfaction entière : car,
dit-il, il ne faut pas douter qu'ils ne reviennent à
nous quand leur fureur aura eu le temps de se
ralentir, puisqu'ils ne sauraient subsister sans
notre secours ; et nous vous promettons en ce cas
qu'ils vous satisferont, à condition que, de votre
côté, vous vous engagerez à n'exercer aucune
violence contre eux que pour votre propre dé-
fense.
Les deux Anglais y consentirent, mais avec
beaucoup de peine : les Espagnols leur protes-
tèrent qu'ils n'avaient point d'autre but que d'em-
pêcher l'effusion du sang parmi eux, et les rendre
tous plus heureux. Car, dirent-ils, nous ne sommes
pas si nombreux qu'il n'y ait de la place ici pour
nous tous, et c'est une grande pitié que nous ne
".
puissions être tous amis. Ces paroles les adoucirent
à la fin entièrement; ils s'engagèrent à tout ce que
les Espagnols voulurent, et restèrent quelques
jours avec eux, leur habitation ayant été détruite.
Environ cinq jours après, les trois vagabonds,
las de se promener, et à moitié morts de faim,
ne s'étant soutenus que par quelques œufs de tour-
terelles, revinrent vers le château, et voyant le
commandant espagnol, avec deux autres, se pro-
mener sur le bord de la petite baie, ils s'en ap-
prochèrent d'une manière assez soumise, et lui
demandèrent en grâce et avec humilité à être
reçus de nouveau dans la famille. L'Espagnol les
reçut gracieusement, mais il leur dit qu'ils avaient
agi avec leurs propres compatriotes d'une manière
si grossière, et avec ses gens d'une manière si
brutale, qu'il lui était impossible d'accorder leur
demande sans délibérer là-dessus auparavant avec
les Anglais et les autres Espagnols ; qu'il allait
dans le moment en faire la proposition, et qu'il
leur donnerait réponse dans une demi-heure.• La
faim leur fit paraître la condition d'attendre une
demi-heure hors du château extrêmement dure ,
et, n'en pouvant plus, ils supplièrent le gouver-
neur de leur donner du pain, ce qu'il fit ; il leur
envoya en même temps une grosse pièce de che -
vreau et un perroquet rôti, et ils mangèrent le
tout avec un très grand appétit.
Après avoir attendu le résultat de la délibéra-
tion pendant la demi-heure stipulée, on les fit
G. -
entrer, et il y eut une grande dispute entre eux
et leurs compatriotes, qui les accusaient de la
ruine totale de leur plantation, et du dessein de les
assassiner. Comme ils s'en étaient vantés aupara-
vant, ils ne purent pas le nier alors. Le chef des
Espagnols fit le rôle de médiateur, et comme il avait
porté les deux Anglais à ne point attaquer les trois
autres pendant qu'ils seraient désarmés et hors
d'état de leur nuire, il obligea aussi les trois scé-
lérats d'aller rebâtir les cabanes ruinées, l'une
précisément comme elle avait été, et l'autre plus
spacieuse ; il leur ordonna de faire de nouveaux
enclos, de planter de nouveaux arbres, de semer
du blé pour remplacer celui qu'ils avaient ruiné :
en un mot, il leur fit remettre tout dans l'état où
ils l'avaient trouvé, autant qu'il était possible,
car il n'y avait pas moyen de suppléer exactement
au blé, qui était déjà fort avancé, et aux arbres,
qui avaient déjà une crue assez considérable.
Ils, se soumirent à toutes ces conditions, et
comme on leur donnait des vivres en abondance,
ils commencèrent à vivre paisiblement, et toute
la colonie était fort unie. Il n'y manquait rien,
sinon qu'il était impossible de porter les trois va-
gabonds à travailler pour eux-mêmes.
Néanmoins les Espagnols furent assez obligeans
pour leur déclarer que, pourvu qu'ils ne trou-
blassent plus le repos de la société, et qu'ils vou-
lussent prendre à cœur le bien général de la plan-
tation, ils travailleraient pour eux avec plaisir ;
qu'ils leur permettraient de se promener à leur
fantaisie, et d'être aussi fainéans qu'ils le trouve-
· raient à propos. Tout alla parfaitement bien pen-
dant un mois ou deux ; après quoi les Espagnols
furent assez bons pour leur rendre leurs armes et
la liberté dont ils avaient joui auparavant.
Huit jours après cet acte de générosité de la
part des Espagnols, ces scélérats, incapables de
la moindre reconnaissance, recommencèrent leurs
insolences, et se mirent dans la tête le dessein du
monde le plus affreux. Ils ne l'exécutèrent pour-
tant pas alors, à cause d'un accident qui mit toute
la colonie en danger, et força les uns et les autres
à renoncer à tout ressentiment particulier, pour
songer à leur propre conservation.
Il arriva pendant une nuit que le gouverneur
espagnol ne put fermer les yeux , de quelque
côté qu'il se tournât. Il se portait très bien par
rapport au corps, mais il se sentait agité par .
des pensées tumultueuses, quoique d'ailleurs il
fût parfaitement éveillé; son cerveau était plein
d'images de gens qui se battaient et qui se tuaient
les uns les autres. En un mot, étant resté quel-
que temps au lit dans cette inquiétude, et sentant
son agitation redoubler de plus en plus, il se leva.
Comme ils étaient tous couchés sur des tas de
peaux de chèvres, placées dans de petites couches
qu'ils avaient dressées pour eux-mêmes, et non pas
dans des branles comme le mien, ils avaient peu
de chose à faire pour se lever. Il ne leur fallait que
se dresser sur leurs pieds, mettre un justaucorps
et leurs escarpins, et ils étaient en état de sortir
et de vaquer à leurs affaires.
S'étant donc ainsi levé, l'Espagnol sortit, mais
l'obscurité l'empêchait de rien voir d'une manière
distincte; d'ailleurs il en était empêché par les
arbres que j'avais plantés, et qui, étant parvenus
à une grande hauteur, lui barraient la vue, de
sorte qu'il ne pouvait que regarder en haut et
remarquer que le ciel était serein et parsemé
d'étoiles. Il n'entendit pas le moindre bruit, et
là-dessus il prit le parti de se recoucher : mais il ne
put ni dormir, ni se tranquilliser l'esprit; il se
sentait toujours l'âme également troublée, sans en
apercevoir la moindre raison.
Ayant fait quelque bruit en se levant et en se
couchant, en sortant et en rentrant , un de ses
gens s'éveilla, et demanda qui était celui qui fai-
sait du bruit; sur quoi le gouverneur lui dépei-
gnit la situation où il se trouvait. Ecoutez, lui dit
l'Espagnol, de tels mouvemens ne sont pas à né-
gliger, je vous en assure ; il y a certainement
quelque malheur qui menace nos têtes. Où sont
les Anglais ? poursuivit-il. Il n'y a rien à craindre
de ce côté-là, répondit le gouverneur ;ils sont dans
leurs huttes. Il paraît que depuis leur dernière
mutinerie les Espagnols s'étaient réservé mon châ-
teau, et qu'ils avaient logé les Anglais dans un quar-
tier à part, d'où ils ne pouvaient venir à eux sans
qu'ils y consentissent.
N'importe, répondit l'Espagnol, il y a ici quel-
que chose qui ne va pas bien; sortons d'ici, dit-
il, examinons tout : si nous ne trouvons rien qui
puisse justifier vos appréhensions, vous recou-
vrerez votre tranquillité.
Ils allèrent ensemble sur la colline , d'où j'a-
vais autrefois reconnu le pays en pareil cas, en y
montant par le moyen d'une échelle que je tirais
après moi, afin de parvenir jusqu'au second étage.
Comme ils étaient alors en grand nombre dans
l'île, ils ne s'avisèrent pas de toutes ces précau-
tions; ils s'y rendirent tout droit par le bois ;
mais ils furent bien surpris en voyant de cette
hauteur une grande lumière, et d'entendre la voix
de plusieurs hommes. -
Dans toutes les occasions où j'avais vu les sau-
vages débarquer, j'avais pris tout le soin imagi-
nable pour leur cacher que l'île était habitée ;
et quand ils venaient à le découvrir, je le leur
faisais sentir d'une manière si rude, que ceux qui
s'en échappaient n'en pouvaient pas donner un
· récit fort exact; les seuls qui m'eussent vu, et qui
s'en étaient allés en état de le raconter, étaient
les trois sauvages qui, dans notre dernière ren-
contre, s'étaient sauvés dans un canot, et dont
la fuite m'avait fort alarmé.
Il n'était pas possible aux Espagnols de savoir
si les sauvages étaient débarqués en grand nombre,
et s'ils avaient quelque dessein contre eux sur le
rapport de ces fugitifs, ou si c'était par la même
7
2 lR O B I N S O N
raison qui les y avait fait venir autrefois. Mais ,
quoi qu'il en soit, il n'y avait pour eux que deux
partis à prendre, ou de se cacher soigneusement et
de prendre toutes les mesures possibles pour lais-
ser ignorer à ces cannibales que l'île était habitée,
ou de tomber sur eux avec tant de vigueur qu'il
n'en échappât pas un seul : ce qui ne se pouvait
faire qu'en leur coupant le chemin de leurs bar-
ques.Malheureusement mesgens n'eurent pas cette
présence d'esprit, et ce manque de précaution
troubla leur tranquillité pendant un temps consi-
dérable. 4º
Le gouverneur et son compagnon, surpris de
ce qu'ils voyaient, s'en retournèrent dans le mo-
ment pour éveiller leurs camarades, et les instruire
du danger qui les menaçait. Ils prirent d'abord
l'alarme, mais il fut impossible de leur persuader
de se tenir cachés, ils sortirent sur-le-champ, pour
voir eux-mêmes ce dont il s'agissait.
Le mal n'était pas grand tant qu'il faisait obscur,
et ils eurent tout le loisir pendant quelques heures
de considérer les sauvages, à la clarté de trois
feux qu'ils avaient allumés sur le rivage à quelque
distance l'un de l'autre. Ils ne pouvaient pas com-
prendre quel était le dessein de ces gens, et ne
savaient à quoi se résoudre. Les ennemis étaient
en grand nombre, et ce qu'il y avait de plus cha-
grinant, c'est que, bien loin de se trouver réunis,
ils étaient séparés en plusieurs bandes assez éloi-
gnées l'une de l'autre.
Ce spectacle jeta les Espagnols dans une ter-
rible consternation; ils les voyaient rôder partout,
et appréhendaient fort que par quelque accident
ils ne vinssent à découvrir leur habitation, ou
que quelque chose ne leur indiquât que le lieu
était peuplé. Ils craignaient surtout pour leur
troupeau, qui ne pouvait être détruit sans les
mettre en danger de mourir de faim. Pour pré-
venir ce désastre, ils détachèrent d'abord deux
Espagnols et trois Anglais, avec ordre de chasser
tout le troupeau dans la grande vallée où était
ma grotte, et de le faire entrer dans la grotte
même s'il était nécessaire.
Ils résolurent, s'il arrivait que les sauvages se
réunissent en une seule troupe et s'éloignassent
de leurs canots, de tomber sur eux, quand bien
même ils seraient une centaine. Mais c'était à quoi
il ne fallait pas s'attendre; il y avait entre leurs
petites bandes la distance d'une grande demi-lieue 7
et, comme il parut ensuite, elles étaient de deux
nations différentes.
Après s'être arrêtés quelque temps pour déli-
bérer sur le parti le plus sûr qu'il y avait à prendre
· dans cette conjoncture, ils résolurent d'envoyer le
vieux sauvage, père de Vendredi, pour les recon-
naître pendant qu'il faisait encore obscur, et, pour
se mêler avec eux, afin de savoir leur dessein.Le
bon vieillard l'entreprit volontiers, et s'étant mis
nu comme la main, il partit dans le moment.
Après deux heures d'absence, il vint rapporter
-
2. 7
que c'étaient des partis de deux nations qui étaient
en guerre l'une contre l'autre; qu'ils avaient donné
une grande bataille dans leurs pays, et qu'ayant
fait quelques prisonniers de côté et d'autre, ils
étaient venus par hasard dans la même île pour
faire leur festin et pour se divertir; que dès qu'ils
s'étaient découverts mutuellement, leur joie avait
' été extrêmement troublée, et qu'ils paraissaient
dans une si grande rage, qu'il ne fallait pas douter
qu'ils ne se battissent de nouveau à l'approche du
jour. Il n'avait pas vu d'ailleurs la moindre appa-
rence qu'ils soupçonnassent l'île d'être habitée,
et qu'ils s'attendissent à y trouver d'autres gens
- que leurs ennemis. A peine ce bon homme eut-il
fini son rapport, qu'un bruit terrible fit compren-
dre à nos gens que les deux armées étaient aux
mains, et que le combat devait être furieux.
Le père de Vendredi employa toute son élo-
- quence pour persuader à nos gens de se tenir en
repos, et de ne pas se montrer. Il leur dit que
c'était en cela seul que consistait leur sûreté, que
les sauvages ne manqueraient pas de se tuer les uns
les autres, et que ceux qui échapperaient du com-
bat s'embarqueraient sur-le-champ. Cette pré-
diction fut accomplie dans toutes ses circon-
StaIlCeS.
Mes gens cependant ne voulurent point enten-
dre raison, particulièrement les Anglais, qui, sa-
crifiant leur prudence à leur curiosité, sortirent
tous pour aller voir le combat. Ils ne laissèrent
pas néanmoins d'user de quelque précaution ,
et, au lieu d'avancer à découvert par-devant leur
habitation, ils prirent un détour par le bois, et
se placèrent avantageusement dans un endroit où
ils pouvaient voir tout ce qui se passait sans être
aperçus.
La bataille cependant était aussi terrible qu'opi-
niâtre, et, si je puis ajouter foi aux Anglais, il pa-
raissait y avoir dans chacun des deux partis une
bravoure extraordinaire, une fermeté invincible,
et beaucoup d'adresse à ménager le combat. Il
dura deux heures avant qu'on pût voir de quel
côté se déclarerait la victoire. Alors la troupe la
plus proche des Anglais s'affaiblit, se mit en dés-
ordre, et s'enfuit peu de temps après.
Nos gens craignaient fort que quelques uns des
fuyards ne se jetassent, pour se dérober à la fu-
reur de leurs ennemis, dans la caverne qui était
devant leur habitation, et ne découvrissent invo-
lontairement que le lieu était habité. Ils craignaient
bien plus encore que les vainqueurs ne les y suivis-
sent, et là-dessus ils résolurent de se tenir avec leurs
armes au dedans du retranchement, de faire une
sortie sur tous ceux qui voudraient entrer dans la
caverne, avec l'intention de les tuer tous, et de
les empêcher de donner des nouvelles de leur dé-
eouverte. Leur dessein était de ne se servir pour
cet effet que de leurs sabres, ou des crosses de
leurs fusils, de peur de faire du bruit et d'en at-
tirer par là un plus grand nombre.
La chose arriva précisément comme ils s'y étaient
attendus; trois d'entre les vaincus s'enfuyant de
toutes leurs forces, et traversant la baie, vinrent
directement vers cet endroit, ne songeant à autre
chose qu'à chercher un asile dans ce qui leur pa-
raissait un bois épais. La sentinelle de mes gens
vint aussitôt les avertir, en ajoutant, à leur grande
satisfaction, que les vainqueurs ne les poursui-
vaient pas, et semblaient ignorer de quel côté ils
s'étaient sauvés, sur quoi le gouverneur espagnol,
trop humain pour souffrir qu'on massacrât ces
fugitifs, ordonna à trois de nos gens de passer
par-dessus la colline, de se glisser derrière eux,
de les surprendre, et de les faire prisonniers, ce
qui fut exécuté.
Le reste des sauvages s'enfuirent du côté de leurs
canots, et se mirent en mer. Pour les vainqueurs,
ils ne les poursuivirent pas avec beaucoup d'ar-
deur, et, s'étant réunis, ils jetèrent deux grands
cris, selon toutes les apparences pour célébrer
leur triomphe. Le même jour, à peu près à trois
heures de l'après-dînée, ils rentrèrent dans leurs
barques, et de cette manière la colonie en fut dé-
livrée et ne revit pas ces hôtes incommodes de
plusieurs années. -
Après qu'ils se furent tous retirés, les Espa-
gnols sortirent de leur embuscade pour aller exa-
miner le champ de bataille. Ils y trouvèrent à
peu près une trentaine de morts, dont quelques
uns avaient été tués par de grandes flèches qu'on
leur voyait encore dans le corps; mais la plupart
avaient perdu la vie par des coups terribles de
certains sabres de bois, dont mes gens trou-
vèrent seize ou dix-sept sur la place, avec autant
d'arcs et de javelots. Ces sabres étaient d'une
grosseur et d'une pesanteur extraordinaires, et il
fallait avoir une force prodigieuse pour les manier
comme il faut. La plupart de ceux qui avaient
été tués par ces instrumens avaient la tête brisée;
d'autres avaient les jambes et les bras cassés, ce
qui marque clairement qu'ils se battaient avec la
dernière animosité. On n'en trouva pas un qui ne
fût mort. Leur coutume est, parmi eux, de faire
tête à l'ennemi, quoique blessé, jusqu'à la der-
nière goutte de leur sang; les vainqueurs ne
manquent jamais d'emporter leurs propres bles-
sés, et ceux d'entre les ennemis que leurs bles-
sures empêchent de prendre la fuite.
Cet événement apprivoisa mes Anglais pendant
quelque temps : un pareil spectacle leur avait
donné de l'horreur, et ils tremblaient à la seule
idée de ces cannibales, entre les mains desquels
ils ne pouvaient tomber sans être tués comme en-
nemis, et sans leur servir de nourriture comme
un troupeau de bétail. Ils m'avouèrent ensuite que
la pensée d'être mangés en guise de bœuf ou de
mouton, quoique ce malheur ne pût leur arriver
qu'après leur mort, avait quelque chose pour
eux de si effroyable, qu'ils en avaient horreur, et
que pendant plusieurs semaines, les images af-
freuses qui leur roulaient dans l'esprit les avaient
presque rendus malades.
Ils furent pendant quelque temps fort traitables,
et vaquèrent aux affaires communes de la colonie.
Ils plantaient, semaient, faisaient la moisson,
comme s'ils eussent vécu dès leur enfance dans
ce lieu ; mais cette bonne conduite ne fut pas de
longue durée, et ils prirent bientôt de nouvelles
· mesures pour se venger de leurs compatriotes, et se
précipitèrent eux-mêmes dans de grands malheurs.
Ils avaient fait trois prisonniers, comme j'ai
dit : c'étaient des jeunes gens, alertes et robus-
tes, qui les servirent en qualité d'esclaves, et qui
leur furent d'une grande utilité. Mais ils ne s'y
prirent pas, pour gagner leur cœur, de la même
manière dont j'avais usé avec Vendredi. Ils négli-
gèrent de les rendre sensibles à l'humanité avec
laquelle ils leur avaient sauvé la vie. Bien loin de
leur donner quelques principes de religion, ils ne
songèrent pas seulement à les civiliser, et à leur
inspirer une conduite raisonnable par des instruc-
tions sages et accompagnées de douceur. Ils les
nourrissaient, mais en récompense ils les em-
ployaient au travail le plus rude, et ils ne s'en
faisaient servir que par force. De cette manière ils
ne pouvaient compter sur eux quand il s'agirait de
· hasarder leur vie pour leurs maîtres, au lieu que
Vendredi était homme à se précipiter dans une
mort certaine pour me tirer du danger.
Quoi qu'il en soit, toute la colonie paraissait
liée alors par une sincère amitié, le péril com-
mun en ayant banni pour un temps toute animo-
sité particulière. Dans cette situation, ils se mi-
rent unanimement à délibérer sur leurs intérêts,
et la première chose qui leur parut digne d'atten-
tion, ce fut d'examiner si, instruits par l'expé-
rience que le côté de l'île qu'ils occupaient était
le plus fréquenté par les sauvages, ils ne feraient
pas bien de se retirer dans un endroit plus éloi-
gné, non moins propre à leur fournir abondam-
ment de quoi vivre, et infiniment plus capable
de mettre en sûreté leur blé et leur bétail.
Après beaucoup de raisonnemens pour et con-
tre ce projet, on résolut de ne point changer de
demeure, parcequ'il pourrait arriver un jour que
le vieux gouverneur leur envoyât quelqu'un qui
les chercherait probablement en vain s'ils s'é-
loignaient de son ancienne demeure, et qui les
croirait tous péris s'il voyait son château détruit :
ce qui les priverait à jamais de tous les secours
que j'aurais la bonté de leur donner. Mais pour
leur blé et leur bétail, ils tombèrent d'accord
de les reculer dans la vallée où était ma grotte,
et où il y avait une grande étendue de fort bonne
terre. Cependant, après y avoir pensé plus mû-
rement, ils changèrent de dessein, et prirent la
résolution de n'envoyer dans cette vallée qu'une
partie de leur bétail, et de n'y semer que la moi-
tié de leur blé, afin que, si par quelque désastre
une partie en était détruite, le reste pût être hors
d'atteinte, et leur fournir le moyen de réparer
cette perte. -
Ils prirent un parti fort prudent à l'égard de
leurs prisonniers; ce fut de leur cacher soigneu-
sement le bétail qu'ils nourrissaient dans cette
vallée, et la plantation qu'ils avaient jugé à pro-
pos d'y faire. Surtout ils ne les laissèrent jamais
approcher de la grotte, qu'ils considéraient comme
un asile sûr, en cas d'extrême nécessité, et où ils
avaient caché les deux barils de poudre'que je leur
avais laissés en partant.
J'avais mis mon château à couvert par un re-
tranchement, et par un bois assez épais; ils virent
aussi bien que moi que toute la sûreté consistait
à n'être pas découverts, et conséquemment ils
résolurent de rendre leur habitation de plus en
plus invisible. Pour cet effet, voyant que j'avais
planté des arbres à une assez grande distance de
l'entrée de ma demeure, ils suivirent le même
plan, et en couvrirent tout l'espace qu'il y avait
entre mon bocage et le côté de la baie où autre-
fois j'avais abordé avec mes radeaux. Ils pous-
sèrent leur plantation jusqu'à l'endroit marécageux
que la marée inondait, sans laisser le moindre
lieu commode pour débarquer, ni la moindre
trace qui pût le faire entreprendre.
J'ai déjà dit que les arbres de cette espèce crois-
sent en fort peu de temps; ceux qu'ils plantèrent
étant beaucoup plus grands et plus avancés que
je ne les avais choisis, n'ayant d'autre dessein que
de mettre des palissades devant ma fortification, à
peine eurent-ils été en terre pendant trois ou quatre
ans, que, se trouvant fort près l'un de l'autre,
ils formèrent une haie impénétrable à la vue même.
A l'égard de ceux que j'avais plantés, et dont le
tronc était de la grosseur de la cuisse, ils en mi-
rent un si grand nombre de jeunes, et les pla-
cèrent si serrés, que pour pénétrer par force dans
le château, il aurait fallu une armée entière qui
s'y fît une entrée à coups de hache, car à peine
un petit chien aurait-il pu passer au travers.
Ils firent la même chose des deux côtés de mon
habitation, et par-derrière ; ils couvrirent d'ar-
bres toute la colline, ne se laissant pas à eux-mêmes
d'autre sortie que par le moyen de mon échelle,
qu'ils tiraient après eux pour monter sur le second
étage, précisément comme je m'y étais pris au-
trefois moi-même. Ainsi, quand l'échelle n'y était
pas, il fallait des ailes ou du sortilége pour mettre
quelqu'un en état de venir à eux.
Il n'y avait rien là qui ne fût parfaitement bien
imaginé, et ils virent ensuite que toutes ces pré-
C R U S O É. S l
vaincu par là que, comme la prudence humaine
est inspirée par la providence divine, c'est aussi
la providence qui la dirige dans son travail; et si
nous voulions bien en écouter la voix, ce serait,
à ccup sûr, le moyen d'éviter un grand nombre
de désastres auxquels notre négligence ne nous
expose que trop souvent.
Ils vécurent de cette manière deux années dans
une parfaite tranquillité, sans recevoir la moindre
visite de leurs incommodes voisins. Un matin
seulement, quelques Espagnols ayant été de fort
bonne heure du côté occidental de l'île, ils furent
surpris par la vue d'une vingtainé de canots qui
paraissaient sur le point d'aborder, et revinrent
au logis à toutes jambes, dans une grande con-
SteI'natlOIl.
Il fut résolu de se tenir clos et couvert pendant
tout ce jour et le suivant, ne sortant que la nuit
pour aller à la découverte ; mais heureusement les
sauvages ne débarquèrent point : ils avaient appa-
remment poussé plus loin pour exécuter quel-
que autre entreprise.
Peu de temps après, les Espagnols eurent avec
les trois Anglais une nouvelle querelle. Un d'en-
tre eux, le plus violent de tous les hommes, fort
en colère contre un esclave, parcequ'il n'avait pas
bien fait quelque ouvrage, et qu'il avait marqué
quelque dépit quand on avait voulu le redresser,
saisit une hache, non pour le punir, mais pour
le tuer. #
Il avait envie de lui fendre la tête, mais la rage
me lui permettant pas de bien diriger son coup,
l'instrument tomba sur l'épaule du pauvre homme;
un des Espagnols, croyant qu'il lui avait coupé un
bras, accourut pour le prier de ne pas massacrer
ce malheureux, et pour l'en empêcher par force,
s'il était nécessaire. Alors ce furieux se jeta sur
l'Espagnol lui-même, en jurant qu'il le tuerait en
la place du sauvage; mais l'autre évita le coup,
et avec une pelle qu'il avait à la main, car ils
étaient tous occupés au labourage, il le terrassa.
Un autre Anglais, voyant son compagnon à terre,
se rua sur l'Espagnol, et le terrassa à son tour.
Deux autres Espagnols vinrent au secours de celui-
ci, et le troisième Anglais se rangea du côté des
deux autres. Ils n'avaient point d'armes à feu ni
les uns ni les autres, mais assez de haches et d'au-
tres outils pour s'assommer. Il est vrai qu'un des
Anglais avait un sabre caché sous ses habits, avec
lequel il blessa les deux Espagnols qui étaient
venus pour seconder leurs compagnons. Toute la
colonie fut en confusion, et les Anglais furent
faits prisonniers tous trois. On délibéra d'abord
sur ce qu'on en ferait. Ils avaient déjà excité tant
de troubles, ils étaient si furieux, et de plus de si
grands fainéans, qu'ils étaient pernicieux à cette
petite société, sans lui être utiles en aucune ma-
nière; d'ailleurs c'étaient des traîtres et des per-
fides, et le crime ne leur coûtait rien.
Le gouverneur leur déclara ouvertement que
s'ils étaient de son pays il les ferait pendre,
puisque les lois de tous les gouvernemens tendent
à la conservation de la société, et qu'il est juste
d'en ôter ceux qui tâchent de la détruire ; mais
qu'étant Anglais, il voulait les traiter avec la plus
grande douceur, en considération d'un homme
de leur nation, à qui ils devaient tous la vie, et
qu'il les abandonnerait au jugement de leurs deux
compatriotes.
Là-dessus un de ces derniers se leva, et pria
qu'on le dispensât de cette commission, puisqu'il
serait obligé, en conscience, de les condamner
à être pendus. Ensuite il raconta comment Guil-
· laume Atkins leur avait fait la proposition de se
joindre tous cinq pour assassiner les Espagnols
pendant leur sommeil.
Le gouverneur, entendant une accusation si
terrible, se tourna vers le scélérat : Comment
donc, Atkins, lui dit-il, vous avez voulu nous
assassiner ? Qu'avez-vous à répondre ? Ce malheu-
reux était si éloigné de le nier, qu'il en convint
effrontément, en jurant qu'il était encore dans le
même dessein.
Mais, Atkins, reprit l'Espagnol, qu'est-ce que
S4 R () B IN S O N
tement, et que gagneriez-vous en nous massa-
crant ? Que faut-il que nous fassions pour vous en
empêcher? Pourquoi faut-il que vous nous met-
tiez dans la nécessité ou de vous tuer ou d'être
tués par vous ? Vous avez grand tort de nous ré-
duire à cette cruelle alternative.
La manière calme et douce dont l'Espagnol pro-
nonça ces paroles fit croire à Atkins qu'il se moquait
de lui; sur quoi il se mit dans une telle fureur, que,
s'il avait eu des armes, et s'il n'avait pas été retenu
par trois hommes, il est à croire qu'il aurait tué le
gouverneur au milieu de toute la compagnie.
Cette rage inconcevable les obligea à considérer
sérieusement quél parti ils prendraient à l'égard
de ces furieux. Les deux Anglais et l'Espagnol qui
avait empêché la mort de l'esclave opinèrent qu'il
fallait en pendre un, pour servir d'exemple aux
autres; et que ce devait être celui qui dans le
moment avait voulu faire deux meurtres avec sa
hache. Il paraît effectivement qu'il avait eu ce
dessein-là, car il avait si cruellement blessé le
pauvre sauvage, qu'on croyait impossible qu'il en
réchappât. t
Le gouverneur, néanmoins, ne fut pas de cet
avis; il répéta encore que c'était à un Anglais
qu'ils étaient tous redevables de la vie, et qu'il
ne consentirait pas à la mort d'un seul homme de
cette nation, quand ils auraient massacré la moi-
tié de ses gens. Il ajouta que, s'il était assassiné
lui-même par un Anglais, il emploierait ses der-
nières paroles à les prier de lui faire grâce.
Il insista là-dessus avec tant de force, qu'il fut
impossible de le dissuader; et comme d'ordinaire
l'opinion qui tend le plus vers la clémence pré-
vaut dans un conseil quand elle est soutenue avec
vigueur, ils entrèrent tous dans le sentiment de
cet honnête homme. Il fallait pourtant songer aux
moyens d'empêcher l'exécution de la barbare
entreprise des criminels, et délivrer une fois
pour toutes la petite société de ses appréhensions
si bien fondées. On délibéra là-dessus avec beau-
coup d'attention, et l'on convint à la fin unani-
v
mement qu'ils seraient désarmés, et qu'on ne
leur permettrait pas d'avoir ni fusil, ni poudre,
ni plomb, ni sabre, ni aucune arme offensive.
Qu'il serait défendu, tant aux Espagnols qu'aux
Anglais, de leur parler, ou d'avoir le moindre
CO ImImeTCe aVeC CUlX.
Qu'ils seraient chassés pour toujours de la so-
ciété, permis à eux de vivre où et de quelle
manière ils le trouveraient à propos.
Qu'ils se tiendraient toujours à une certaine
distance du château, et que, s'ils commettaient
le moindre désordre dans la plantation, le blé ou
le bétail appartenant à la société, il serait permis
de les tuer, comme des animaux malfaisans, par-
tout où on les trouverait.
Le gouverneur, dont l'humanité était au-dessus
de tout éloge, ayant réfléchi sur le contenu de
cette sentence, se tourna du côté des deux An-
glais, et les pria de considérer que leurs malheu-
reux compatriotes ne pouvaient pas avoir d'abord
du grain et du bétail; que par conséquent il fallait
leur donner quelques provisions pour ne les pas
réduire à mourir de faim. On en convint, et on
résolut de leur donner du blé pour subsister pen-
dant huit mois, et pour semer, afin qu'ils en
eussent après ce temps-là de leur crû. On ajouta
six chèvres qui donnaient du lait, quatre boucs, et
six chevreaux destinés en partie à leur nourriture,
et en partie à leur former un nouveau troupeau.
On ajouta encore tous les outils nécessaires, six
haches, une scie ; mais à condition qu'ils s'engage-
raient, par un serment solennel, à ne les employer
jamais contre leurs compatriotes ni contre les Es-
pagnols, et qu'ils ne songeraient de leur vie à leur
causer le moindre dommage.
C'est ainsi qu'ils furent chassés de la société. Ils
s'en allèrent d'un air très mécontent, sans vouloir
prêter le serment qu'on exigeait d'eux avec tant
de justice. Ils dirent qu'ils allaient chercher un
endroit pour s'établir, et pour y faire une plan-
tation, et on leur donna quelque peu de vivres,
mais point d'armes.
Quatre ou cinq jours après ils revinrent de nou-
veau pour chercher des provisions, et ils indiquè-
rent au gouverneur l'endroit qu'ils avaient marqué
pour y demeurer et pour y planter. C'était un lieu
fort convenable, dans l'endroit le plus éloigné de
l'île, du côté du nord-est, assez près de la côte
où j'avais abordé dans mon premier voyage, après
avoir été emporté par les courans en pleine mer.
Ils se bâtirent deux jolies cabanes sur le modèle
de mon château, au pied d'une colline environnée
de quelques arbres de plusieurs côtés ; de ma-
nière qu'en en plantant un petit nombre d'autres,
ils se mirent entièrement à couvert, à moins qu'on
ne les cherchât avec beaucoup de soin. Ils de-
mandèrent quelques peaux de chèvres pour leur
servir de lits et de couvertures, et elles leur furent
données. Étant alors d'une humeur plus pacifique,
ils s'engagèrent solennellement à ne rien entre-
\
prendre contre la colonie; et à cette condition
on leur donna tous les outils dont on pouvait se
passer. On y ajouta des pois, du millet et du riz,
pour semer ; en un mot, tout ce dont ils pou-
vaient avoir besoin, excepté seulement des armes
et des munitions.
Ils vécurent dans cet état environ six mois, et
ils firent leur moisson, qui était peu considérable,
parcequ'ayant tant d'autres choses à faire, ils n'a-
vaient eu le loisir que de défricher un fort petit
terrain. ,
Quand ils se mirent à faire des planches et des
pots, ils furent terriblement embarrassés, et ils
ne firent rien qui vaille. Ce fut une nouvelle peine
pour eux quand vint la saison pluvieuse, n'ayant
point de cave pour mettre leur grain à l'abri de
toute humidité. Cet inconvénient les humilia au
point de leur faire demander le secours des Es-
pagnols, qui leur en accordèrent volontiers. En
moins de quatre jours ils creusèrent une cave
dans un des côtés de la colline suffisamment
grande pour mettre leur grain et leurs autres pro-
visions à l'abri; mais c'était peu de chose en com-
paraison de la mienne, surtout dans l'état où elle
fut lorsque les Espagnols l'eurent élargie consi-
dérablement, et qu'ils y eurent ajouté plusieurs
appartemens.
Environ neuf mois après cette séparation, il
prit à ces garnemens un nouveau caprice dont
les suites, jointes à celles de leurs crimes passés,
les mirent dans un grand danger aussi bien que
toute la colonie. Fatigués de leur vie laborieuse,
et sans espérance d'une plus heureuse situation
pour l'avenir, ils se mirent en tête de faire un
voyage sur le continent d'où les sauvages étaient
venus pour essayer de faire quelques prisonniers
| propres à les décharger du travail le plus rude.
Ce projet n'était pas si mauvais, s'ils s'y étaient
· pris avec modération; mais ces malheureux ne
faisaient rien sans qu'il y eût quelque crime ou
dans le projet ou dans l'exécution. A mon avis,
ils étaient sous une espèce de malédiction du ciel,
qui, pour les punir de leurs crimes, leur en lais-
sait faire de nouveaux, dont il les châtiait par
de nouvelles catastrophes. Du moins mon senti-
ment est que, si l'on ne veut pas admettre que des
crimes visibles s'attirent dans le monde des châti-
mens visibles, il est difficile d'accorder ce qui
arrive sur la terre avec la justice divine.
Ces trois compagnons en scélératesse vin-
rent un matin à mon château, demandant, avec
beaucoup d'humilité, qu'il leur fût permis de
parler aux Espagnols. Ceux-ci y consentant, ils
leur dirent qu'ils étaient fatigués de leur manière
de vivre, qu'ils n'étaient pas assez adroits pour
faire les choses qui leur étaient nécessaires, et
que, n'ayant aucun secours pour en venir à bout,
ils mourraient de faim indubitablement ; que si
les Espagnols voulaient leur permettre de pren-
dre un des canots qui avaient servi à les transpor-
2 • - 8,
ter, et leur donner des armes et des munitions
pour pouvoir se défendre, ils iraient chercher
fortune sur le continent , et qu'ainsi ils les déli-
vreraient de l'embarras de leur fournir des pro-
visions.
Les Espagnols n'auraient pas été fâchés d'en
être défaits, mais ils ne laissèrent pas de leur re-
présenter charitablement qu'ils allaient se perdre
de propos délibéré, et qu'ils savaient par leur pro-
pre expérience qu'ils devaient s'attendre à mourir
de misère sur le continent.
Ils répondirent , d'une manière déterminée,
qu'ils périraient tous dans l'île, car ils ne pou-
vaient ni ne voulaient travailler, et que s'ils
avaient le malheur d'être massacrés, ils mettraient
par là fin à toutes leurs misères ; que dans le fond
ils n'avaient ni femmes ni enfans qui perdissent
quelque chose par leur mort; en un mot, qu'ils
étaient résolus de partir quand même on leur re-
fuserait des armes.
Les Espagnols leur répliquèrent avec beaucoup
d'honnêteté que, s'ils voulaient absolument suivre
ce dessein, ils ne permettraient pas qu'ils le fis-
sent sans avoir de quoi se défendre, et que, malgré
la disette d'armes à feu où ils étaient eux-mêmes,
ils leur donneraient deux mousquets, un pistolet,
un sabre, et trois haches, ce qui était tout ce qu'il
leur fallait.
Les trois aventuriers acceptèrent l'offre. On leur
donna du pain pour plus d'un mois, autant de che-
vreau frais qu'ils en pouvaient manger pendant
qu'il serait bon, un grand panier rempli de rai-
sins secs, un pot rempli d'eau fraîche, et un
jeune chevreau vivant.Avec ces provisions ils se
mirent hardiment dans le canot, quoique le pas-
sage fût au moins de quarante milles.
La barque était assez grande pour porter une
vingtaine d'hommes, et par conséquent elle était
plutôt embarrassante dans cette occasion que trop
petite; mais, comme ils avaient un vent frais et la
marée favorable, ils la manièrent assez bien. Ils
avaient mis, en guise de mât, une grande perche,
avec une voile de quatre peaux de chèvres séchées
et cousues ensemble. Ils quittèrent le rivage de
fort bonne grâce, et les Espagnols leur souhaitè-
rent un bon voyage, sans s'attendre à les revoir
Jamals.
· Ceux qui étaient restés dans l'île, Anglais et
Espagnols, ne pouvaient s'empêcher de se félici-
ter de temps en temps de la manière paisible
dont ils vivaient ensemble depuis que ces gens
intraitables s'en étaient allés. Le retour de ces
hommes sanguinaires était la chose du monde
qu'ils attendaient le moins, quand, après une ab-
sence de vingt-deux jours, un des Anglais, s'oc-
cupant dans sa plantation, aperçut tout d'un coup
trois étrangers avançant de leur côté avec des
armes à feu.
D'abord il se mit à fuir comme le vent, et tout
effrayé il alla dire au gouverneur espagnol que
c'en était fait d'eux, et qu'il y avait des étrangers
qui étaient débarqués dans l'île, sans qu'il pût
dire quels gens c'étaient. L'Espagnol, après avoir
réfléchi pendant quelques momens, lui demanda
ce qu'il voulait dire par là ; qu'il ne savait pas
quels gens c'étaient, et que ce devaient être
assurément des sauvages. Non , non, répondit
l'Anglais, ce sont des gens habillés, avec des
armes à feu. Eh bien ! dit l'Espagnol, de quoi
vous troublez-vous donc, si ce ne sont pas des
sauvages ?Ils sont nos amis ; car il n'y a point de
nation chrétienne au monde qui ne soit plutôt
portée à nous faire du bien que du mal.
Pendant qu'ils étaient dans cette conversation,
les Anglais, qui se tenaient derrière les arbres
nouvellement plantés, se mirent à crier de toutes
leurs forces. On reconnut d'abord leur voix , et
la première surprise fit aussitôt place à une
autI'e. - "
On commença à s'étonner d'un si prompt re-
tour , dont il était impossible de deviner la
CalIS6,
Avant de les faire entrer, on trouva bon de
les questionner sur l'endroit où ils avaient été.
Ils répondirent en peu de mots qu'ils avaient
fait la traversée en deux jours, qu'ils avaient vu
sur le rivage où ils avaient dessein d'aborder une
prodigieuse quantité d'hommes qui paraissaient
alarmés à leur aspect, et qui se préparaient à les
A
recevoir à coups de flèches et de javelots s'ils
avaient osé mettre pied à terre ; ils avaient rasé
les côtes du côté du nord l'espace de six ou sept
lieues, et ils s'étaient aperçus que ce que nous
· prenions pour le continent était une île; bientôt
après ils avaient découvert une autre île à main
droite du côté du nord, et beaucoup d'autres du
côté de l'ouest. Étant résolus d'aller à terre à
quelque prix que ce fût, ils étaient passés du
côté d'une de ces îles occidentales, et avaient dé-
barqué hardiment; là ils avaient trouvé le peu-
ple honnête et sociable, et ils en avaient reçu
plusieurs racines et quelques poissons secs ; les
femmes paraissaient disputer aux hommes le plai-
, sir de leur fournir des vivres , qu'elles étaient
obligées de porter sur leur tête pendant un assez
long chemin. -
Ils restèrent là quatre jours, et demandèrent
par signes, du mieux qu'ils purent, quelle nation
il y avait aux environs. Les sauvages leur firent
entendre que c'étaient des peuples cruels, habi-
tués à manger les hommes ; mais que pour eux
ils ne mangeaient ni hommes ni femmes , excepté
les prisonniers de guerre, dont la chair leur four-
nissait un festin de triomphe.
Les Anglais leur demandèrent, de la même ma-
nière, quand ils avaient eu un pareil festin. Ils
firent comprendre qu'il y avait deux mois, en
étendant la main du côté de la lune, et montrant
deux de leurs doigts. Ils ajoutèrent que leur roi
était maître de deux cents prisonniers qu'ilavait faits
dans une bataille, et qu'on les engraissait pour le
festin prochain. Les Anglais parurent là-dessus
fort curieux de voir ces prisonniers; mais les sau-
vages, les entendant mal, s'imaginèrent qu'ils sou-
haitaient d'en avoir quelques uns pour les manger,
et, montrant du bout du doigt le couchant et en-
suite l'orient, ils leur firent entendre qu'ils leur
en apporteraient le lendemain. Ils tinrent leur pa-
role, et leur amenèrent cinq femmes et onze hom-
mes, dont ils leur firent présent, de la même ma-
nière que nous amenons vers quelque port de mer
des bœufs et des vaches pour avitailler un vaisseau.
Quoique mes scélérats eussent donné dans
notre île les plus grandes marques de barbarie,
l'idée seule de manger ces prisonniers leur fit
horreur. Le grand nombre de ces pauvres gens était
embarrassant : cependant ils n'osèrent refuser un
présent de cette valeur; c'aurait été faire un cruel
affront à cette nation sauvage. Ils se déterminèrent
enfin à l'accepter, et donnèrent en récompense
à ceux qui le leur avaient fait une de leurs haches,
une vieille clef, un couteau, et cinq ou six balles
de fusil, qui leur plaisaient fort, quoiqu'ils en igno-
rassent l'usage.Ensuite les sauvages liant les pau-
vres captifs les mains derrière le dos les portè-
rent eux-mêmes dans le canot.
Les Anglais furent obligés de quitter le rivage
dans le moment, de peur que, s'ils fussent restés
à terre, la bienséance ne les eût forcés à tuer
quelques uns de ces pauvres gens, à les mettre à
la broche, et à prier à dîner ceux qui avaient
eu la générosité de les pourvoir de cette belle
provision.
Ayant donc pris congé des gens de l'île avec
toutes les marques de reconnaissance qu'il est
possible de donner par signes, ils remirent en
mer, et s'en retournèrent vers la première île,
où ils rendirent la liberté à huit de leurs prison-
niers, trouvant le nombre qu'ils en avaient trop
grand pour ne leur être pas à charge.
Pendant le voyage, ils travaillèrent de leur
mieux à lier quelque commerce avec les sauvages ;
mais il fut impossible de leur faire comprendre
quelque chose. Ces gens s'étaient si fortement mis
dans l'esprit qu'ils allaient bientôt servir de pâture
a leurs possesseurs, qu'ils croyaient que tout ce
qu'on leur disait et tout ce qu'on leur donnait
tendait uniquement à ce triste but. -
On commença d'abord par les délier, ce qui
leur fit pousser des eris terribles, surtout aux
femmes, comme si elles avaient déjà le couteau
sur la gorge : car, à s'en rapporter aux coutumes
de leurs pays, ils ne pouvaient qu'en conclure
qu'on les allait égorger dans le moment
Leurs appréhensions n'étaient guère moindres
quand on leur donnait à manger. Ils s'imaginaient
que c'était dans le dessein de conserver leur em-
bonpoint pour les manger avec plus de volupté.
Si les Anglais fixaient les yeux particulièrement
sur quelqu'une de ces misérables créatures, celui
sur qui ces regards tombaient s'imaginait aussitôt
qu'on le trouvait le plus gras et le plus propre à
être mis en pièces le premier. Lors même qu'ils
furent arrivés à notre île, et qu'on les traitait
avec beaucoup de douceur, ils s'attendaient tous
les jours, pendant quelque temps, à servir de dîner
ou de souper à leurs maîtres.
Lorsque les trois aventuriers eurent fini le mer-
veilleux journal de leur voyage, le gouverneur
leur demanda où étaient leurs nouveaux domes-
tiques.Ayant appris qu'ils les avaient amenés dans
une de leurs cabanes, et qu'ils venaient exprès pour
demander des vivres, il résolut de s'y transporter
avec toute la colonie, sans oublier le père de Ven-
dredi. -
Ils les trouvèrent dans la hutte, tous liés, car
leurs maîtres avaient jugé nécessaire d'user de
précaution, de peur que, pendant leur absence,
ils ne prissent le parti de se sauver avec le canot.
Ils étaient assis à terre, nus comme la main. Il y
avait trois hommes âgés d'environ trente à trente-
cinq ans, tous bien tournés, et ayant l'air d'être
adroits et robustes. Le reste consistait en cinq
femmes, parmi lesquelles il y en avait deux de
trente à quarante ans, deux de vingt-cinq ou vingt-
six, et une grande fille bien faite de seize ou dix-
sept : elles étaient toutes bien proportionnées
pour la taille et pour les traits, mais d'une cou-
leur un peu tannée : il y en avait deux qui, si elles
avaient été parfaitement blanches, auraient pu
passer pour de belles femmes à Londres même :
elles avaient quelque chose d'extrêmement gra-
cieux dans l'air du visage, et toute leur conte-
nance était fort modeste : ce qui fut surtout re-
marquable après qu'on les eut habillées, quoique
dans le fond leurs habits ne fussent guère propres
à relever les agrémens du beau sexe.
La vue de ces nudités parut pécher extrême-
ment contre la bienséance, particulièrement aux
Espagnols, qui, outre leur modération, leur in-
tégrité et la douceur de leur naturel, se distin-
guaient encore par leur modestie; d'ailleurs ils
avaient toute la pitié possible de ces pauvres gens,
les voyant dans la plus triste situation, et dans la
plus mortelle inquiétude qu'on puisse s'imaginer,
puisqu'ils s'attendaient à chaque moment à être
traînés hors de la cabane pour être assommés, et
pour servir d'alimens à leurs maîtres.
Afin de les tranquilliser, ils ordonnèrent au père
de Vendredi d'aller voir s'il en connaissait quel-
qu'un, et s'il entendait quelque chose à leur lan-
gage. Le bon homme les regarda fort attentive-
ment, mais il n'en reconnut pas un seul. Il avait
beau parler, personne ne comprit d'abord ses
paroles ni ses signes, excepté une des femmes,
C'en était assez pour qu'on pût leur faire com-
prendre que leurs maîtres étaient chrétiens,
qu'ils avaient en horreur les festins de chair hu-
maine, et qu'ils pouvaient être sûrs qu'on ne les
egorgerait pas.
2 9
Dès qu'ils en furent persuadés, ils marquèrent
une joie extraordinaire par mille postures comi-
ques toutes différentes, ce qui faisait voir qu'ils
étaient de diverses nations.
La femme qui faisait l'office d'interprète eut
ordre de leur demander s'ils consentaient d'être
esclaves, et de consacrer leur travail aux hommes
qui les avaient amenés pour leur sauver la vie :
sur quoi ils se mirent tous à danser, et à prendre
l'un une chose, l'autre une autre, et à les porter
vers la cabane, pour marquer qu'ils étaient prêts
à rendre à leurs maîtres toutes sortes de services.
Le gouverneur, craignant que ces femmes ne
donnassent occasion à de nouvelles querelles, et
peut-être à quelque effusion de sang, demanda
aux trois Anglais ce qu'ils avaient résolu de faire
de ces personnes, et s'ils avaient intention de les
employer comme servantes ou comme épouses.
L'un et l'autre, répondit un d'eux. Je ne prétends
pas vous en empêcher, repartit l'Espagnol, vous
en êtes les maîtres; mais je crois qu'il est juste,
pour éviter des désordres, que vous n'en preniez
chacun qu'une seule, et que vous vous y teniez,
sans avoir aucun commerce avec les autres. Je
sais bien que je n'ai pas qualité pour vous marier
légitimement, mais il me paraît raisonnable que,
pendant que vous serez ici, vous viviez avec la
femme qui vous sera tombée en partage, comme
si elle était réellement votre épouse, et que vous
la mainteniez comme telle, en l'empêchant de son
côtéd'avoir aucun commerce scandaleux avec tout
autre homme. Cette proposition leur parut à tous
si juste et si équitable, qu'ils l'acceptèrent sans la
moindre difficulté.
Les trois Anglais se trouvèrent même d'une
humeur assez douce alors; ils demandèrent aux
Espagnols s'ils n'avaient pas envie d'en prendre
quelques unes pour eux. Ils répondirent tous que
non. Les uns dirent qu'ils avaient des femmes en
Espagne, et les autres qu'ils n'avaient pas envie
de se joindre à des femmes qui n'étaient pas chré-
tiennes ; en un mot, ils déclarèrent tous qu'ils
avaient la conscience trop délicate pour avoir le
moindre commerce avec elles : exemple d'une
vertu si rigide, que je n'en ai pas rencontré un
pareil dans tous mes voyages !
Enfin, les cinq Anglais convinrent d'en prendre
chacun une, et ainsi ils vécurent d'une manière
toute nouvelle. Les Espagnols et le père de Ven-
dredi continuèrent à demeurer dans mon ancienne
habitation. Ils avaient avec eux les trois esclaves
qui avaient été pris lorsque les sauvages avaient
livré bataille : c'était là, pour ainsi dire, la capi-
tale de la colonie, dont les autres tiraient des vi-
vres et toutes sortes de secours, selon que la né-
cessité l'exigeait.
· Peut-être n'y a-t-il rien de plus merveilleux
dans toute cette histoire que la facilité avec la-
quelle se fit le choix des femmes dont j'ai parlé
par ces cinq compagnons, presque tous égale-
9-
I 0 0 | RoB IN so N
ment difficiles à gouverner. Il est étonnant sur-
tout qu'il n'arriva pas que deux s'attachassent à
la même personne, puisqu'il y en avait deux beau-
coup plus aimables que les autres. Il est vrai qu'ils
trouvèrent un assez bon moyen pour éviter les
querelles ; car, ayant mis les cinq femmes en-
semble dans une des huttes, ils s'en furent tous
dans l'autre, et tirèrent au sort à qui choisirait
le premier. Ce qu'il y a de singulier, c'est que
celui à qui il échut de choisir avant les autres,
étant entré dans la cabane où se trouvaient ces
femmes toutes nues, prit la moins belle et la
moins jeune, ce qui excita de grands éclats de
rire parmi les quatre Anglais aussi bien que parmi
les Espagnols. Il raisonnait pourtant mieux qu'eux
tous, et il comprit que dans ce choix il ne fallait
pas seulement avoir égard à l'agrément, mais en-
core au secours qu'ils pouvaient tirer de leurs
femmes dans l'économie de leurs affaires; le suc-
cès le justifia, et sa femme fit voir qu'elle était la
meilleure et la plus utile de toute la troupe.
L'affaire n'était pas tout-à-fait aussi divertis-
sante pour les pauvres prisonnières; car, lors-
qu'elles se virent de cette manière toutes ensem-
ble, et qu'on les venait chercher une à une, leurs
anciennes frayeurs se renouvelèrent avec plus de
force, elles crurent fermement que le moment
d'être dévorées était venu. Conformément à cette
terrible prévention, lorsque le premier matelot
entra pour emmener la plus âgée, les autres pous-
sèrent des cris lamentables, et environnèrent leur
compagne pour l'embrasser et prendre congé d'elle.
Elles le firent avec de si grands transports de dou-
leur, qu'elles auraient touché le cœur le plus dur,
et il fut impossible aux Anglais de les tirer de
l'opinion qu'on les allait tuer sans délai, jusqu'à
ce qu'on eût fait venir le père de Vendredi, qui
leur apprit que les cinq hommes en prendraient
chacun une pour en faire sa femme.
Lorsque cette cérémonie fut faite, et que la
frayeur des nouvelles mariées fut un peu apai-
sée, les Anglais se mirent à travailler; aidés par
les Espagnols, ils bâtirent, en peu d'heures, cinq
nouvelles cabanes pour y loger, les autres étant,
pour ainsi dire, toutes remplies de leurs meubles,
de leurs outils et de leurs provisions. Les trois
vauriens avaient choisi l'endroit le plus éloigné,
et les deux autres le plus voisin de mon château ;
mais les uns et les autres s'étaient logés vers le
nord de l'île, de manière qu'ils continuèrent à
faire bande à part, et qu'il y avait dans mon île
un coinmencement de trois villes différentes.
Remarquons ici combien il est difficile aux
hommes de pénétrer les secrets de la providence
divine. Il arriva justement que les deux honnêtes
gens eurent en partage les femmes qui avaient le
moins de mérite; au lieu que les trois scélérats,
qui n'étaient bons à rien, incapables de faire du
bien aux autres et à eux-mêmes, en un mot qui
ne valaient presque pas la peine d'être pendus,
eurent des femmes adroites, diligentes, indus-
trieuses, et bonnes ménagères : je ne veux pas
• dire par là que les autres fussent d'un mauvais na-
turel; elles étaient toutes cinq également dou-
ces, patientes, tranquilles et soumises, plutôt
comme esclaves que comme femmes; je veux seu-
lement faire entendre que les deux dont il s'agit
ici étaient moins habiles que les autres, moins
laborieuses et moins propres.
Je dois ajouter ici une remarque en l'honneur
des esprits appliqués, et à la honte des naturels
paresseux et négligens. Lorsque j'allai voir les dif-
férentes plantations, et la manière dont chaque
petite colonie les gouvernait, je trouvai que celle
des Anglais, honnêtes gens, surpassait tellement
celle des trois vauriens, qu'il n'y avait pas la
- moindre comparaison à faire. Il est vrai que les
uns et les autres avaient cultivé autant de terre
qu'il était nécessaire pour y semer du blé suffi-
samment ; mais rien n'était plus aisé que de re-
marquer une très grande différence dans la ma-
nière dont chaque petite colonie s'y était prise
pour rendre les terres fertiles, et pour les enfer-
mer dans des enclos.
Les deux honnêtes gens avaient planté autour
de leur cabane une quantité prodigieuse d'arbres
qui la rendaient inaccessible, et qui en cachaient
la vue, et quoique leur plantation eût été deux
fois ruinée, la première fois par leurs propres com-
patriotes, et la seconde par les sauvages, comme
on va le voir, tout était déjà rétabli et aussi flo-
rissant que jamais. Leurs vignes étaient arrangées .
comme si elles étaient venues des pays où elles
se plaisent le plus, et les raisins en étaient aussi
bons que ceux de l'île, quoique leurs vignes fussent
beaucoup plus jeunes que celles des autres, pour
les raisons que je viens d'alléguer. De plus, ils s'é-
taient fait une retraite dans le plus épais du bois,
où, par un travail assidu, ils avaient creusé une
cave qui leur servit beaucoup dans la suite pour
y cacher leur famille, quand ils furent attaqués
par les barbares. Ils avaient planté tout autour
un si grand nombre d'arbres, qu'elle n'était ac-
cessible que par de petits chemins qu'ils étaient
seuls capables de trouver. -
Pour les trois vauriens, quoique leur nouvel
établissement les eût bien civilisés, en comparai-
son de leur brutalité passée, et qu'ils ne don-
nassent plus de si fortes marques de leur humeur
mutine et querelleuse, il leur restait toujours un
des caractères d'un cœur vicieux, je veux dire la
paresse. Ils avaient semé du blé, fait des en-
clos, et parfaitement vérifié ces paroles de Sa-
lomon : Je passai dans la vigne du paresseux ,
et elle était toute couverte d'épines. Quand les
Espagnols vinrent pour voir la moisson de ces
trois Anglais, ils ne la purent découvrir qu'à
peine, à travers les mauvaises herbes. Il y avait
dans leur haie plusieurs trous, que les boucs
" sauvages avaient faits pour manger les épis, et
quoiqu'ils les eussent bouchés comme ils l'avaient
pu, cela pouvait s'appeler fermer l'écurie après
que le cheval a été volé.
La plantation des deux autres, au contraire,
offrait partout un air d'application et de succès.
On ne découvrait pas une mauvaise herbe entre
leurs épis, ni la moindre ouverture dans leur haie.
Ils vérifiaient cet autre passage de Salomon, La
main diligente enrichit : tout germait, tout crois-
sait chez eux; ils jouissaient d'une pleine abon-
dance; ils avaient plus de bétail que les autres,
plus de meubles, plus d'ustensiles, et en même
temps plus de moyens de se divertir.
Il est vrai que les femmes des trois premiers,
très propres, très adroites, ménageaient par-
faitement tout ce qui regardait l'économie inté-
rieure, et qu'ayant appris la cuisine anglaise,
elles donnaient fort proprement à manger à leurs
maris; au lieu qu'il avait été impossible d'y dres-
ser les deux autres; mais en récompense, celui
qui avait été cuisinier s'en acquittait très bien ,
sans négliger aucune de ses occupations. Les trois
fainéans n'avaient d'autre affaire que de rôder
par toute l'île, de chercher des œufs de tourte-
relles, et de chasser; en un mot, ils s'occupaient
de tout, excepté à ce qui était nécessaire. En ré-
compense, ils vivaient comme des gueux, au lieu
que la manière de vivre des autres était agréable
et alSee.
J'en viens à présent à une scène tragique dif-
férente de tout ce qui était arrivé auparavant à
la colonie et à moi-même ; en voici le récit fidèle
et circonstancié.
Il arriva un jour, de fort bon matin, que cinq
ou six canots pleins de sauvages abordèrent, sans
doute dans la vue ordinaire de faire quelque fes-
tin. Cet accident était devenu si familier à la colo-
nie, qu'elle ne s'en mettait plus en peine, et
qu'elle ne songeait qu'à se tenir cachée, persua-
dée que , si elle n'était pas découverte par les sau-
vages, ils se rembarqueraient dès qu'ils auraient
mangé leurs provisions, puisqu'ils n'avaient pas
la moindre idée des habitans de l'île. Celui qui
avait fait une pareille découverte se contentait
d'en donner avis à toutes les plantations, afin qu'on
se tînt clos et couvert, en plaçant seulement une
sentinelle pour les avertir du rembarquement des
sauvages. -
Ces mesures étaient justes , mais un désastre
imprévu les rendit inutiles, et faillit causer la
ruine de toute la colonie, en la découvrant aux
barbares. Dès que les canots des sauvages furent
remis en mer, les Espagnols sortirent de leurs
niches, et quelques uns d'entre eux eurent la cu-
riosité d'aller examiner le lieu du festin. A leur
grand étonnement, ils y trouvèrent trois sauvages
étendus à terre, et ensevelis dans un profond
sommeil ;apparemment ils s'étaient tellement rem-
plis de leurs horribles mets qu'ils s'en dormirent
comme des bêtes, sans vouloir se lever lorsque
leurs compagnons partirent : ou bien ils s'étaient
peut-être égarés dans le bois, et n'étaient pas
venus assez à temps pour se rembarquer avec
6llX.
Quoi qu'il en soit, les Espagnols en étaient fort
embarrassés, et le gouverneur, consulté sur cet
accident, était tout aussi embarrassé que les au-
tres. Ils avaient des esclaves autant qu'il leur en
fallait, et ils n'étaient pas d'humeur à tuer ceux-ci
de sang-froid. Les pauvres gens ne leur avaient
pas fait le moindre tort, et ils n'avaient aucun sujet
de guerre légitime contre eux qui pût les autoriser
à les traiter en ennemis.
Je dois rendre ici cette justice aux Espagnols,
que, malgré tout ce qu'on raconte des cruautés
que cette nation a exercées dans le Mexique et
dans le Pérou, je n'ai de ma vie vu, dans aucun
pays, dix-sept hommes, de quelque nation que ce
fût, si modestes, si modérés, si vertueux , si po-
lis et d'un si bon naturel. Ils n'étaient pas capables
de la moindre inhumanité, ni d'aucune passion
violente, et cependant ils avaient tous une valeur
extraordinaire et une noble fierté. La douceur de
leur tempérament , et l'empire qu'ils avaient sur
leurs passions, avaient suffisamment paru dans la
manière dont ils s'étaient conduits avec les trois
Anglais ; et dans ce cas-ci ils donnèrent la plus
belle preuve de leur humanité et de leur justice.
Le parti le plus naturel qu'il y avait à prendre,
c'était de se retirer, et de donner par là temps à
ces sauvages de s'éveiller et de sortir de l'île : mais
une circonstance rendait ce parti inutile. Ces gens
n'avaient point de barque, et s'ils se mettaient
à rôder dans l'île, ils pouvaient découvrir les
plantations, et par là causer la ruine de la co-
lonie. -
Là-dessus, voyant qu'ils continuaient à dormir,
ils résolurent de les éveiller et de les faire prison-
niers. Ces pauvres gens furent extrêmement surpris
quand ils se virent saisis et liés, et ils furent agi-
tés d'abord par les mêmes craintes qu'on avait
remarquées dans les femmes de nos Anglais, car
il semble que ces peuples s'imaginent que leur
coutume de manger les hommes soit généralement
suivie par toutes les nations. Mais on les déli-
· vra bientôt de ces frayeurs, et on les mena, dans
le moment même, à une des plantations.
Par bonheur on ne les conduisit pas à mon
château ; ils furent d'abord menés à ma maison
de campagne, qui était la ferme principale, et
ensuite on les transporta à l'habitation des deux
Anglais.
Là, ces Anglais les firent travailler, quoiqu'ils
n'eussent pas grand'chose à faire pour eux; et n'y
prenant pas garde de si près, parcequ'ils n'en
avaient guère besoin , ou qu'ils les trouvaient
incapables de bien apprendre le labourage, ils
s'aperçurent qu'un des trois s'était échappé, et,
quelque recherche qu'on fît, on ne put le retrou-
ver. On finit par penser qu'il avait trouvé moyen
de revenir chez lui avec les canots de quelques
sauvages qui, par les motifs ordinaires, avaient
fait deux mois après quelque séjour dans l'île.
Cette pensée effraya extrêmement tous mes co-
lons ; ils en conclurent que si ce drôle revenait
parmi ses compatriotes , il ne manquerait pas de
les informer que l'île était habitée. Par bonheur
il n'avait jamais été instruit du nombre des habi-
tans, et de leurs différentes plantations. Il n'avait
jamais vu ni entendu l'effet de leurs armes à feu,
et ils n'avaient eu garde de lui découvrir aucune
de leurs retraites, telles que ma grotte dans la
vallée, et la cave que les Anglais s'étaient creu-
S626.
La première certitude qu'ils eurent de n'avoir
que trop bien conjecturé, c'est que, deux mois
après, six canots, montés par sept, huit, ou dix
sauvages, vinrent raser la côte septentrionale
de l'île, où ils n'étaient jamais venus auparavant,
et y débarquèrent une heure après le lever du so-
leil, à un mille de distance de l'habitation des
deux Anglais, où avait demeuré l'esclave en ques-
tion. -
Si toute la colonie s'était trouvée de ce côté-là,
le mal n'aurait pas été si grand; et, selon toutes
les apparences, aucun des ennemis n'aurait échap-
pé. Mais il n'était pas possible à deux hommes
d'en repousser une cinquantaine, et de les com-
· battre avec succès.
Les deux Anglais les avaient découverts en
mer à une lieue de distance, par conséquent il se
passa une heure avant qu'ils fussent à terre ; et
comme ils avaient débarqué à un mille de leur
habitation, il leur fallait du temps pour revenir
jusque là. Nos pauvres Anglais, ayant toute la
raison imaginable de se croire trahis, prirent d'a-
bord le parti de garrotter les deux qui leur res- .
taient, et d'ordonner à deux des trois autres qui
avaient été emmenés avec les femmes, et qui
avaient donné à leurs maîtres des marques de leur
fidélité, de conduire dans la cave les deux nou-
veaux venus avec les deux femmes, et tous les
meubles dont ils pouvaient se charger. Ils leur
commandèrent encore de tenir là ces deux sau-
vages pieds et poings liés jusqu'à nouvel ordre.
Ensuite, voyant les sauvages débarqués venir
droit du côté de leurs huttes , ils ouvrirent leur
enclos, où leurs chèvres apprivoisées étaient gar-
dées : ils les chassèrent toutes dans les bois, aussi
bien que les chevreaux, afin que les ennemis s'ima-
ginassent qu'ils avaient été toujours sauvages.
Mais l'esclave qui leur servait de guide les avait
trop bien instruits, car ils continuèrent leur
marche directement vers la demeure des deux
Anglais. -
Après que ceux-ci eurent mis en sûreté leurs
femmes et leurs ustensiles, ils envoyèrent le troi-
sième esclave qui était venu dans l'île avec les
femmes vers les Espagnols pour les avertir au
plus vite du danger qui les menaçait, et leur de-
*
-
CRUs o É. 1 o9
-
mander un prompt secours. En même temps
ils prirent leurs armes et leurs munitions , et se
retirèrent dans le bois où était la cave qui servait
d'asile à leurs femmes. Ils s'arrêtèrent à quelque
distance de là pour voir, s'il était possible, le
chemin que prendraient les sauvages.
Au milieu de leur retraite, ils virent d'une col-
line un peu élevée toute la petite armée de leurs
ennemis approcher de leurs cabanes, et un moment
après ils les virent dévorées par les flammes de tous
côtés, ce qui leur causa le plus cruel chagrin. C'é-
tait pour eux une perte irréparable, du moins
pour fort long-temps.
Ils s'arrêtèrent pendant quelque temps sur cette
petite colline, jusqu'à ce qu'ils virent les sauvages
se répandre partout comme une troupe de bêtes fé-
roces, et rôdant pour trouver quelque butin, sur-
tout pour déterrer les habitans, dont il était aisé
de voir qu'ils avaient connaissance.
Cette découverte fit sentir aux Anglais qu'ils
n'étaient pas en sûreté dans le lieu où ils se trou-
vaient, parcequ'il était fort naturel de penser que
quelques uns des ennemis enfileraient cette route,
et dans ce cas ils auraient pu y venir en trop grand
nombre pour qu'il fût possible de leur résister.
En conséquence, ils trouvèrent à propos de
pousser leur retraite une demi-lieue plus loin,
s'imaginant que plus les sauvages se répandraient
au long et au large, et moins leurs pelotons seraient
nombreux.
Ils firent leur première halte à l'entrée d'une
partie fort épaisse du bois, où se trouvait le
tronc d'un vieux arbre fort touffu et entièrement
creux. Ils s'y mirent l'un et l'autre, résolus
d'attendre là l'événement de toute cette triste
aVentUlI'e. -
Ils ne s'y étaient pas tenus long-temps, quand
ils aperçurent deux sauvages s'avancer droit de
ce côté-là, comme s'ils les avaient découverts, et
les allaient attaquer; et à quelque distance ils en
virent trois autres , suivis de cinq autres encore,
tenant tous la même route. Outre ceux-là , ils
en virent à une plus grande distance sept autres
qui prenaient un chemin différent, car toute
la troupe s'était répandue dans l'île, comme des
chasseurs qui battent le bois pour faire lever le
gibier.
Les pauvres Anglais se trouvèrent alors dans
un grand embarras, ne sachant pas s'il valait
mieux s'enfuir, ou garder leur poste; mais,
après une courte délibération, ils considérèrent
que si les ennemis continuaient à rôder partout
de cette manière avant l'arrivée du secours, ils
pourraient bien découvrir la cave, ce qu'ils re-
gardaient comme le dernier des malheurs. Ils ré-
solurent donc de les attendre, et s'ils étaient at-
taqués par une troupe trop forte, de monter jus-
qu'au haut de l'arbre, d'où ils pouvaient se dé-
fendre tant que leurs munitions dureraient, quand
même ils se trouveraient environnés de tous les
sauvages qui étaient débarqués, à moins qu'ils
ne s'avisassent de mettre le feu à l'arbre.
Ayant pris ce parti, ils examinèrent encore s'il
serait bon de faire d'abord feu sur les deux pre-
miers, ou s'ils attendraient la venue des trois
pour séparer ainsi les premiers d'avec les cinq
qui suivaient les trois du milieu. Ce parti leur
parut meilleur, et ils résolurent de laisser passer
les deux premiers, à moins qu'ils ne vinssent les
attaquer. Ils furent confirmés dans cette résolution
par la marche de ces deux sauvages, qui prirent
un peu du côté de l'arbre, en avançant vers une
autre partie du bois; mais les trois et les cinq qui
les suivaient continuèrent leur chemin directe-
ment vers eux, comme s'ils eussent été instruits
du lieu de leur retraite.
Comme ils se suivaient tous l'un après l'autre,
les Anglais qui jugeaient convenable de ne tirer
qu'un à un, crurent qu'il n'était pas impossible
d'abattre les trois premiers d'un seul coup. Là-
dessus celui qui devait tirer le premier mit trois
ou quatre balles dans son mousquet, et, le pla-
çant dans un trou de l'arbre très propre à assurer
le coup, il attendit qu'ils fussent venus à trente
verges de distance pour ne pas les manquer.
Pendant que l'ennemi avançait, ils virent dis-
tinctement, parmi les trois premiers, leur esclave
fugitif, et ils résolurent de ne pas le laisser échap-
per, quand ils devraient tirer l'un immédiatement
après l'autre. Ainsi, l'un se tint prêt pour ne pas
le manquer, si par hasard il ne tombait pas du
premier coup.
Mais le premier savait trop bien viser pour
perdre sa poudre; il fit feu et en toucha deux de
la bonne manière. Le premier tomba raide mort,
la balle lui ayant passé au travers de la tête. Le
second, qui était l'esclave fugitif, eut la poitrine
percée d'outre en outre, et tomba par terre, quoi-
qu'il ne fût pas tout-à-fait mort ; pour le troi-
sième, il n'avait qu'une légère blessure à l'épaule,
causée apparemment par la même balle qui était
passée par le corps du second. Cependant, effrayé
mortellement, il s'était jeté par terre, en pous-
sant des cris et des hurlemens épouvantables.
Les cinq qui les suivaient, plus étonnés du
bruit qu'instruits du danger, s'arrêtèrent d'abord.
Les bois avaient rendu le bruit mille fois plus
terrible par les échos qui le répétaient de toutes
parts, et les oiseaux, se levant de tous côtés, y
mêlaient toutes sortes de cris. En un mot, c'était
précisément la même chose que lorsque j'avais
tiré un coup de fusil dans l'île pour la première
fois de ma vie. -
Cependant, voyant que tout était rentré dans
le silence, et ne sachant pas de quoi il s'agissait,
ils s'avancèrent sans donner la moindre marque
de crainte; mais quand ils furent venus à l'endroit
où leurs compagnons avaient été si maltraités, ils
se pressèrent tous autour du sauvage blessé, et
lui parlaient apparemment, en le questionnant sur
' 2. lO
- *.
la cause de son malheur, sans savoir qu'ils étaient
exposés au même danger.
Il leur répondit, sans doute, qu'un éclat de
feu, suivi d'un affreux coup de tonnerre descendu
du ciel, avait tué deux de ses camarades, et l'a-
vait blessé lui-même. Cette réponse du moins était
| fort naturelle; car, comme il n'avait vu aucun
homme près de lui, et qu'il n'avait jamais entendu
un coup de fusil, bien loin d'en connaître les ter-
ribles effets, il lui était difficile de faire quelque
autre conjecture là-dessus. Ceux qui le question-
naient étaient certainement aussi ignorans que lui ;
sans cela ils ne se seraient pas amusés à examiner
d'une manière si tranquille la destinée de leurs
compagnons, tandis qu'un sort pareil les attendait
sans qu'ils s'en doutassent.
Nos deux Anglais étaient bien fâchés, comme
ils me l'ont dit, de se voir obligés de tuer tant
de créatures humaines, qui n'avaient pas la moin-
dre idée du péril qui les menaçait de si près; ce-
pendant, forcés par le soin de leur propre conser-
vation, et les voyant tous, pour ainsi dire, en
leur puissance, ils résolurent de leur lâcher une
décharge générale; car le premier avait tout le
temps de recharger son fusil. Ils convinrent des
différens côtés où ils viseraient pour rendre l'exé-
cution plus terrible, et, faisant feu en même temps,
ils tuèrent et blessèrent quatre de la troupe des
sauvages, et le cinquième, quoiqu'il ne fût touché
en aucune manière, tomba, avec le reste, comme
mort de peur, de manière que nos gens s'imagi-
nèrent les avoir tous tués.
Cette opinion les fit sortir hardiment de l'arbre
sans avoir rechargé, ce qui était une démarche
fort imprudente; et ils furent bien étonnés, en
approchant de l'endroit, d'en voir quatre en vie,
parmi lesquels il y en avait deux blessés assez lé-
gèrement, et un autre sain et sauf, découverte
qui les obligea à donner dessus avec la crosse du
fusil. Ils dépêchèrent d'abord l'esclave qui était
la cause de tout ce désastre, et un autre qui se
trouvait blessé au genou. Quant au sauvage qui
n'avait pas reçu la moindre blessure, il se mit à
genoux devant eux, tendant ses mains vers le
ciel, et par un murmure lamentable, et d'autres
signes aisés à comprendre, il demanda la vie; pour
les paroles qu'il prononçait, elles leur étaient ab-
solument inintelligibles.
Ils lui ordonnèrent par signes de s'asseoir au
pied d'un arbre, et un des Anglais ayant par ha-
sard sur lui une corde lui lia les pieds et les
mains, et, le laissant là dans cette situation, ils se
mirent l'un et l'autre aux trousses des deux pre-
miers avec toute la vivacité possible, craignant
qu'ils ne découvrissent la cave où étaient cachées
leurs femmes, et tout le bien qui leur restait. Ils
les eurent en vue une fois, mais à une grande
distance. Ce qui leur faisait pourtant grand plai-
sir, c'était de les voir traverser une vallée du côté
de la mer, par un chemin qui était tout-à-fait à
10,
l'opposite de la 'cachette pour laquelle ils crai-
gnaient si fort. Satisfaits de cette découverte, ils
s'en retournèrent vers l'arbre où ils avaient laissé
leur prisonnier, mais ils ne l'y trouvèrent point.
Les cordes dont il avait été lié étaient à terre, au
pied du même arbre, et ils crurent qu'il avait été
trouvé et délié par les autres sauvages.
Ils étaient alors dans un aussi grand embarras
qu'auparavant, ne sachant quelle route prendre,
ni où était l'ennemi, ni en quel nombre. Là-dessus
ils prirent le parti de s'en aller vers la cave, pour
voir si tout y était en bon état, et pour calmer la
frayeur de leurs femmes, qui, quoique sauvages
elles-mêmes, craignaient mortellement leurs com-
patriotes, parcequ'elles connaissaient parfaitement
leur naturel. Arrivés en cet endroit, ils virent
que les sauvages avaient été dans le bois, et fort
près de l'endroit en question, mais qu'ils ne l'a-
vaient pas déterré. Il ne faut pas s'en étonner; les
arbres étaient si touffus et si serrés, qu'il n'était
pas possible d'y pénétrer sans un guide qui con-
nût les chemins; et, comme nous l'avons vu,
celui qui les conduisait était aussi ignorant qu'eux
sur ce point.
Nos Anglais trouvèrent donc tout comme ils
le souhaitaient, mais leurs femmes étaient dans
une terrible frayeur. En même temps ils virent
arriver à leur secours sept Espagnols : les dix
autres, avec leurs esclaves et le père de Ven-
dredi, avaient fait un petit corps pour défen-
dre la ferme que j'appelle ma maison de cam-
pagne, et où ils avaient leur blé et leur bétail,
mais les sauvages ne s'étaient pas portés jusque
là. Ces sept Espagnols étaient accompagnés de
l'esclave que les Anglais leur avaient envoyé, et
du sauvage qu'ils avaient laissé lié au pied de
l'arbre. Ils virent alors qu'il n'avait pas été délié
par ses compagnons, mais bien par les Espagnols
qui avaient été dans cet endroit , où ils avaient
vu sept cadavres , et ce malheureux qu'ils avaient
jugé à propos d'emmener avec eux. Il fallut pour-
tant le lier de nouveau, et lui faire tenir compa-
gnie aux deux qui étaient restés, lorsque le troi-
sième, auteur de tout le mal, avait fait son escapade.
Les prisonniers commencèrent alors à leur être
à charge, et ils craignaient si fort qu'ils n'échap-
passent, qu'ils résolurent une fois de les tuer
| tous, persuadés qu'ils y étaient contraints par le
soin de leur propre conservation. Le gouverneur
espagnol ne voulut pourtant pas y consentir, et
ordonna, en attendant mieux, qu'on les envoyât
à la vieille grotte, dans la vallée, avec deux Es-
pagnols pour les garder et pour leur donner la
nourriture nécessaire. On le fit, et ils y restèrent
toute la nuit suivante, liés et garrottés.
Les deux Anglais, voyant les troupes auxiliaires
des Espagnols, reprirent tellement courage, qu'ils
ne voulurent pas en rester là ; ils se firent accom-
pagner de cinq Espagnols, et ayant à eux tous
cinq mousquets, un pistolet et deux bâtons à deux
bouts, ils partirent aussitôt pour aller à la chasse
des sauvages. Ils s'en allèrent du côté de l'arbre où
ils avaient d'abord fait tête aux sauvages, et ils
virent sans peine qu'il en était venu d'autres de-
puis ce temps-là , et qu'ils avaient fait quelques
efforts pour emporter leurs compagnons qui y
avaient perdu la vie, puisqu'en ayant traîné deux
assez loin de cet endroit, ils avaient été obligés
de se désister de leur entreprise. De là ils avan-
cèrent vers la colline qui leur avait servi de pre-
mier poste, et d'où ils avaient eu la douleur de
voir leurs maisons en feu. Ils eurent le déplaisir
de les voir encore toutes fumantes, mais ils ne
découvrirent aucun de leurs ennemis.
Ils résolurent alors d'aller, avec toute la pré-
caution possible, vers leurs plantations ruinées,
mais chemin faisant, étant à portée du rivage, ils
virent distinctement les sauvages empressés à se
jeter dans leurs canots pour se retirer de cette île,
qui leur avait été si fatale.
Ils furent d'abord fâchés de les laisser partir
sans les saluer encore d'une bonne décharge; mais
en examinant la chose avec plus de sang-froid, ils
se trouvèrent heureux d'en être quittes.
Ces pauvres Anglais étant ruinés alors pour la
seconde fois, et privés de tout le fruit de leur
travail, les autres s'accordèrent unanimement à
les aider à relever leurs habitations, et à leur
donner tous les secours possibles. Leurs trois
compatriotes mêmes, qui, jusque là, n'avaient
pas marqué la moindre inclination pour eux, et
qui n'avaient rien su de toute cette affaire, parce-
qu'ils s'étaient établis du côté de l'est, vinrent
offrir leur assistance, et travaillèrent pour eux
pendant plusieurs jours avec beaucoup de zèle.
De cette manière, et en fort peu de temps, ils
furent en état de subsister par eux-mêmes.
Deux jours après, la colonie eut la satisfaction
de voir trois canots sur le rivage, et, près de là,
deux hommes noyés; ce qui leur fit croire, avec
beaucoup de fondement, que les ennemis avaient
essuyé une tempête qui avait fait périr quelques
unes de leurs barques; cette conjecture était con-
firmée par un vent violent qu'on avait senti dans
l'île la nuit même d'après leur départ. Cepen-
dant, si la tempête en avait fait périr, il en restait
assez pour informer leurs compatriotes de ce qu'ils
avaient fait, et de ce qui leur était arrivé, et
pour les porter à une seconde entreprise, où ils
pourraient employer des forces suffisantes pour
n'en pas avoir le démenti.
Il est vrai qu'ils n'étaient pas en état d'ajouter
des particularités fort essentielles au récit que
leur guide avait fait des habitans. Ils n'avaient vu
eux-mêmes aucun homme; et leur guide étant
mort, il n'était pas impossible qu'ils ne commen-
çassent à révoquer en doute la fidélité de son rap-
port. Du moins rien ne s'était offert devant eux
pour en confirmer la vérité.
Cinq ou six mois se passèrent avant qu'on en-
tendît parler dans l'île de quelque nouvelle entre-
prise des sauvages ; et mes gens commençaient à
croire que les Indiens avaient oublié leurs malheu-
reuses tentatives, ou bien qu'ils désespéraient de
la réparer, quand tout-à-coup ils furent attaqués
par une flotte formidable de vingt-huit canots
remplis de sauvages armés d'arcs et de flèches, de
massues, de sabres de bois, et d'autres armes sem-
blables. Leur nombre était si grand, qu'il jeta la
colonie dans la plus terrible consternation. Comme
ils débarquèrent vers le soir dans la partie orien-
tale de l'île, nos gens eurent toute la nuit pour
consulter sur ce qu'ils avaient à faire. Sachant
que leur sûreté avait consisté entièrement à
n'être pas découverts, ils crurent qu'ils devaient
prendre les mêmes précautions dans la conjonc-
ture présente, et cela par des motifs d'autant plus
forts, que le nombre de leurs ennemis était plus
grand. -
Conformément à cette opinion, ils résolurent
d'abord d'abattre les cabanes des deux Anglais,
et de renfermer le bétail dans l'ancienne grotte ;
car ils supposaient que les sauvages iraient tout
droit de ce côté-là, quoiqu'ils eussent débarqué à
plus de deux lieues de cette habitation.
Ensuite ils emmenèrent tout le bétail qui était
dans ma maison de campagne, et qui appartenait
aux Espagnols; en un mot, ils écartèrent, autant
qu'il fut possible, tout ce qui était capable de faire
croire que l'île fût habitée. Le jour d'après ils se
A
postèrent de bon matin, avec toutes leurs forces,
devant la plantation des deux Anglais, pour y
attendre l'ennemi de pied ferme.
La chose arriva précisément comme ils l'avaient
conjecturé. Les sauvages, laissant leurs canots
près de la côte orientale de l'île, s'avancèrent sur
le rivage, directement vers le lieu en question,
au nombre d'environ deux cent cinquante, autant
que nos gens en pouvaient juger.
Notre armée était fort petite en comparaison
de la leur, et, ce qui était le plus fâcheux, il n'y
avait pas de quoi lui fournir suffisamment d'armes.
Elle se composait de dix-sept Espagnols et de cinq
Anglais, du père de Vendredi, de trois esclaves
venus dans l'île avec les femmes sauvages, qui
s'étaient montrés très fidèles, et de trois autres es-
claves qui servaient les Espagnols;total, vingt-neuf.
Pour armer ces combattans, il y avait onze
mousquets, cinq pistolets, trois fusils de chasse,
cinq fusils que j'avais ôtés aux mutins en les dé-
sarmant, deux sabres, et trois vieilles hallebardes ;
total, vingt-neuf.
Pour en tirer tout l'usage possible, ils ne don-
nèrent point d'armes à feu aux esclaves, mais ils
confièrent à chacun une hallebarde, ou un bâton
à deux bouts, avec une hache. Chaque combattant
européen en prit une aussi. Il y avait encore
deux femmes, qu'il ne fut pas possible de détour-
ner d'accompagner leurs maris au combat. On leur
donnales arcs et les flèches des sauvages que les Es-
2 • 1
pagnols avaient ramassés après la bataille qui s'é-
tait donnée dans l'île, il y avait quelque temps,
entre deux troupes de sauvages. On donna encore
une hache à chacune de ces amazones.
Le gouverneur espagnol était généralissime ;
Guillaume Atkins, homme terrible quand il s'agis-
sait de commettre quelque crime, était cependant
plein de valeur, et commandait sous lui.
Les sauvages avancèrent sur les nôtres comme
des lions, et ce qu'il y avait de fâcheux, c'est que
nos gens ne pouvaient tirer le moindre secours
du lieu où ils étaient postés. Mais Atkins, qui, dans
cette occasion, rendit de grands services, était ca-
ché avec six hommes, derrière quelques brous-
sailles, en garde avancée , avec ordre de laisser
passer les premiers ennemis, de faire feu ensuite
au milieu de la troupe, et de se retirer après,
avec toute la promptitude possible , en faisant
un détour dans le bois pour se placer derrière les
Espagnols, qui avaient une rangée d'arbres de-
Vant eUlX.
Les sauvages s'avançant par petits pelotons sans
aucun ordre, Atkins en laissa passer une cinquan-
taine, et voyant que le reste faisait une troupe
aussi épaisse que dérangée, fit faire feu à trois de
ses gens qui avaient chargé leurs fusils de six ou
sept balles à peu près du calibre d'un pistolet. Il
n'est pas possible de dire combien ils en tuèrent
et blessèrent, mais la surprise et la consternation
des sauvages n'est pas exprimable. Ils étaient dans
un étonnement et dans une frayeur terribles d'en-
tendre un bruit si inouï, et de voir leurs gens tués
et blessés, sans en pouvoir découvrir la cause ,
quand Atkins lui-même et les trois autres firent
une nouvelle décharge dans le plus épais de leur
bataillon ; en moins d'une minute, les trois pre-
miers ayant eu le temps de charger de nouveau
leurs fusils, leur envoyèrent une troisième dé-
charge.
Si Atkins et ses gens s'étaient retirés immé-
diatement, comme on le leur avait ordonné, ou si
les autres colons avaient été à portée de continuer
le feu, les sauvages étaient défaits indubitable-
ment ; car leur consternation venait principale-
ment de ce qu'ils s'imaginaient que c'étaient les
dieux qui les tuaient par le tonnerre et par la fou-
dre. Mais Atkins s'arrêtant là pour charger de
nouveau, les tira d'erreur. Quelques uns des enne-
mis les plus éloignés le découvrirent, et le vin-
rent prendre par-derrière, et quoique Atkins fît
encore feu sur eux deux ou trois fois, et qu'il en
tuât une vingtaine, il fut cependant blessé lui-
même ; un Anglais fut tué à coups de flèches, et le
même malheur arriva quelque temps après à un
Espagnol et à un des esclaves qui étaient venus
dans l'île avec les épouses des Anglais. C'était un
garçon d'une bravoure étonnante; il s'était battu
en désespéré, et il avait tué lui seul cinq ennemis,
quoiqu'il n'eût d'autres armes qu'un bâton à deux
bouts et une hache.
Nos gens étant pressés de cette manière, et ayant
souffert une perte si considérable, se retirèrent
vers une colline dans le bois, et les Espagnols,
après trois décharges, firent aussi retraite.
Le nombre des ennemis était trop considérable
pour mes colons, et ils se battaient tellement en
désespérés, que, quoiqu'il y en eût une cinquan-
taine de tués et autant de blessés au moins, ils ne
laissaient pas de charger nos gens sans se mettre
en peine du danger, et leur envoyaient continuel-
lement des nuées de flèches. On observa même
que leurs blessés qui étaient encore en état de
combattre en devenaient plus furieux, et qu'ils
étaient plus à craindre que les autres.
Lorsque nos gens commencèrent leur retraite,
ils laissèrent leurs morts sur le champ de bataille,
et les sauvages maltraitèrent ces cadavres de la
manière du monde la plus horrible, leur cassant
les bras, les jambes et la tête avec leurs mas-
sues et leurs sabres de bois, comme de vrais
barbares qu'ils étaient.
Voyant que nos gens s'étaient retirés, ils ne
songèrent pas à les suivre; mais s'étant rangés en
cercle, selon leur coutume, ils poussèrent deux
grands cris en signe de victoire. Leur joie ne tarda
pourtant pas à être troublée peu après par plu-
sieurs de leurs blessés, qui tombèrent à terre,
et perdirent la vie à force de perdre du sang.
Le gouverneur ayant rallié sa petite armée
sur un tertre peu élevé, Atkins, quoique blessé,
fut d'avis qu'on marchât, et qu'on donnât de
nouveau avec toutes les forces unies. Atkins, dit
le gouverneur, vous voyez de quelle manière dés-
espérée leurs blessés combattent ; laissons-les
en repos jusqu'à demain, tous ces malheureux
seront à moitié morts de leurs blessures, trop af-
faiblis par la perte de leur sang pour en venir
aux mains de nouveau, et nous aurons meilleur
marché du reste.
, C'est fort bien dit, répliqua Atkins, avec une
gaieté brusque, mais il en sera de moi précisé-
ment comme des sauvages; je ne serai bon à rien
demain, et c'est pour cela que je voudrais re-
commencer la danse pendant que je suis encore
échauffé. Vous parlez en brave, repartit l'Espa-
gnol, et vous avez agi de même; vous avez fait
votre devoir, et nous nous battrons pour vous si
vous n'êtes pas en état d'être de la partie; at-
tendons jusqu'à demain, je crois que ce sera le
parti le plus sage.
Néanmoins, comme il faisait un beau clair de
lune, et que nos gens savaient que les sauvages
étaient dans un grand désordre, car on les voyait
· courir confusément de côté et d'autre près de l'en-
droit où étaient leurs morts et leurs blessés, ils
résolurent de tomber sur eux pendant la nuit,
persuadés que s'ils pouvaient leur envoyer une
seule décharge avant que d'être découverts, l'a-
vantage serait pour nos colons. L'occasion était
très favorable, un des Anglais, près de l'habita-
tion duquel le combat avait commencé, sachant
un moyen sûr pour les surprendre. Il fit faire à
nos gens un détour dans le bois, du côté de
l'ouest, puis tournant du côté du sud, il les mena
si près du lieu où était le plus grand nombre des
sauvages, qu'avant d'avoir été vus ou entendus,
· huit d'entre eux firent une décharge sur les enne-
mis avec un succès terrible. Une demi-minute
après, huit autres les saluèrent de la même ma-
nière, et répandirent parmi eux une si grande
quantité de grosses dragées, qu'il y en eut un
grand nombre de tués et de blessés, et pendant
tout ce temps-là il ne leur fut pas possible de dé-
couvrir d'où venait ce carnage, et de quel côté ils
devaient fuir.
Les nôtres ayant rechargé leurs armes avec
toute la promptitude possible, se partagèrent en
trois troupes, résolus de tomber sur les ennemis
tous à la fois.
Ils partagèrent également les armes à feu ainsi
que les hallebardes et les bâtons à deux bouts.
Ils voulaient laisser les femmes derrière, mais
elles dirent qu'elles étaient résolues de mourir
avec leurs maris. S'étant mis en bataille, ils sor-
tirent du bois en poussant un cri de toutes leurs
forces. Les sauvages tinrent ferme, mais ils étaient
dans la dernière consternation, en entendant nos
gens pousser leurs cris de trois côtés. Ils étaient
assez courageux pour combattre s'ils avaient vu
leurs ennemis, et effectivement dès que nos gens
approchèrent, ils tirèrent plusieurs flèches, dont
l'une blessa le père de Vendredi, mais non d'une
manière dangereuse. Nos gens ne leur donnèrent
guère le temps de respirer, et se ruant sur eux,
après avoir fait feu, ils engagèrent la mêlée, et à
coups de crosse, de sabre, de hache et de bâ-
ton à deux bouts, ils remuèrent si bien les mains,
que les ennemis se mirent à pousser des hurle-
mens affreux et à s'enfuir, l'un d'un côté, l'autre
de l'autre, ne songeant plus qu'à se dérober à des
ennemis si terribles.
Nos gens étaient las de les assommer, et il ne
faut pas en être surpris, puisque dans les deux
actions ils en avaient tué ou blessé mortellement
au moins cent quatre-vingts. Les autres , saisis
d'une frayeur inexprimable, couraient par les col-
lines et les vallées avec toute la rapidité que la
peur pouvait ajouter à leur vitesse naturelle.
Comme on ne se mettait guère en peine de les
poursuivre, ils gagnèrent le rivage sur lequel ils
avaient débarqué ; mais il faisait cette nuit un
vent terrible qui, venant du côté de la mer, les
empêchait de quitter le rivage. La tempête conti-
nua pendant toute la nuit, et quand la marée
monta, leurs canots furent poussés si avant sur
le rivage, qu'il aurait fallu une peine infinie pour
les remettre à flot; quelques uns même en heur-
tant contre le sable, ou les uns contre les autres,
avaient été mis en pièces. -
Nos gens, quoique charmés de leur victoire,
eurent peu de repos tout le reste de la nuit; mais
s'étant rafraîchis du mieux qu'il leur était pos-
sible, ils prirent le parti de marcher vers la partie
de l'île où les sauvages s'étaient retirés. Ce des-
sein les força de passer sur le champ de bataille,
où ils virent plusieurs de leurs malheureux enne-
mis encore en vie, mais hors d'espérance d'en re-
venir : spectacle affligeant pour des cœurs bien
placés, car une âme véritablement grande, quoi-
que forcée par les lois naturelles à détruire ses
ennemis, est bien éloignée de se réjouir de leurs
malheurs.
Il ne fut pas nécessaire de s'inquiéter à l'é-
gard de ces sauvages, car les esclaves eurent
soin de finir leurs misères à grands coups de
hache. -
Nos colons parvinrent enfin à un endroit où ils
virent le reste de l'armée des sauvages, qui consis-
tait encore en une centaine d'hommes. Ils étaient
assis à terre, le menton appuyé sur les genoux,
et la tête soutenue par les deux mains.
Dès que nos gens furent approchés d'eux à la
distance d'une double portée de mousquet, le
gouverneur ordonna qu'on en tirât deux sans
balles, pour leur donner l'alarme et pour voir
leur contenance. Il voulait découvrir par là s'ils
étaient d'humeur à se battre encore, ou si leur
défaite les avait entièrement découragés, afin de
prendre ses mesures sur ce qu'il remarquerait.
Ce stratagème réussit, car dès que les sauvages
eurent entendu le premier coup, et qu'ils virent
le feu du second, ils se levèrent avec toute la
frayeur imaginable, et s'enfuirent vers le bois,
en faisant une sorte de hurlement que nos gens
n'avaient pas encore entendu, et dont ils ne pu-
rent pas deviner le sens.
Nos gens auraient mieux aimé que le temps eût
été tranquille, et que leurs ennemis eussent pu
se rembarquer; mais ils ne considéraient pas alors
que leur retraite pouvait être la cause d'une nou-
velle expédition, et qu'ils seraient peut-être re-
venus avec des forces auxquelles il n'aurait pas
été possible de résister, ou bien qu'ils auraient
pu revenir si souvent, que la colonie, unique-
ment occupée à les repousser, aurait été exposée
à mourir de faim.
Atkins, qui, malgré sa blessure, n'avait pas
voulu se retirer, donna le meilleur conseil ; il fut
d'avis de se servir de la frayeur des ennemis pour
les séparer de leurs barques, et les empêcher de
regagner leur pays.
Ils consultèrent long-temps là-dessus; quelques
uns s'opposaient à cette opinion, craignant que
l'exécution de ce projet ne poussât les barbares à
se cacher dans les bois, ce qui forcerait les nôtres
à leur donner la chasse comme à des bêtes fé-
roces, et empêcherait de travailler, pour ne
s'occuper qu'à garder le bétail et les plantations,
et les ferait vivre dans des inquiétudes conti-
nuelles.
Atkins répondit qu'il valait mieux avoir affaire
à cent hommes qu'à cent nations, et qu'il fallait
absolument détruire et les canots et les ennemis,
s'ils voulaient n'être pas détruits eux-mêmes. En
un mot, il leur montra si bien l'utilité de son sen-
timent, qu'ils y entrèrent tous. Ils mirent aussitôt
la main à l'œuvre, et ayant ramassé du bois sec,
ils essayèrent de brûler quelques uns des canots,
mais ils étaient trop mouillés. Néanmoins le feu
en gâta tellement les parties supérieures, qu'il
n'était plus possible de s'en servir.
Quand les sauvages se furent aperçus du projet
de nos gens, quelques uns d'entre eux sortirent
des bois, et, s'approchant, ils se jetèrent à ge-
noux, en criant, Oa, Oa, Waramokoa, et en
prononçant quelques autres paroles dont les
nôtres ne purent rien comprendre; mais comme
ils étaient dans une posture suppliante, les cris
qu'ils poussaient étaient destinés, sans deute, à
prier que l'on épargnât leurs canots, et qu'on leur
permît de s'en retourner.
Mais nos gens étaient alors absolument persua-
dés que l'unique moyen de conserver la colonie
était d'empêcher qu'aucun des sauvages ne re-
tournât chez lui, convaincus que s'il en échap-
pait un seul pour aller raconter la triste aven-
ture de ses camarades, c'était fait d'eux. Ainsi,
faisant signe aux barbares qu'il n'y avait point de
quartier pour eux, ils détruisirent toutes les
barques que la tempête avait épargnées. A la
vue de ce spectacle, les sauvages qui étaient dans
les bois firent des hurlemens épouvantables, que
les nôtres entendirent distinctement, et ensuite
ils se mirent à courir dans l'île comme des hommes
qui avaient perdu l'esprit. Ce qui troubla beau-
coup nos gens, indécis sur ce qu'ils devaient faire
pour se délivrer de ces misérables.
Les Espagnols mêmes, malgré toute leur pru-
dence, ne considéraient pas qu'en portant ces
sauvages au désespoir, ils se mettaient dans la
nécessité de placer des gardes auprès de leurs
plantations. Il est vrai qu'ils avaient mis leurs
· troupeaux en sûreté, et qu'il était impossible aux
Indiens de trouver mon château, non plus que ma
grotte dans la vallée ; mais malheureusement ils
déterrèrent la grande ferme, la mirent en pièces,
ruinèrent l'enclos et la plantation qui était à l'en-
tour, foulèrent le blé aux pieds, arrachèrent les
vignes, et gâtèrent les raisins qui étaient en ma-
turité ; en un mot, ils firent des dommages in-
estimables, quoiqu'ils n'en profitassent pas eux-
A
IilCIIleS.
Nos gens étaient, à la vérité, en état de les com-
battre partout où ils les trouveraient; mais ils se
trouvaient fort embarrassés sur la manière de leur
donner la chasse. Quand ils les rencontraient un
à un, ils les poursuivaient en vain, ces sau-
vages trouvant aisément leur sûreté dans leur vi-
tesse extraordinaire; et d'un autre côté, nos
gens n'osaient pas aller un à un pour les sur-
prendre, de peur d'être environnés et accablés par
le nombre. -
Ce qu'il y avait de rassurant, c'est que les sau-
vages n'avaient point d'armes; leurs arcs leur
étaient inutiles, faute de flèches et de matériaux
pour en faire de nouvelles, et personne n'avait
d'arme tranchante parmi toute la troupe.
L'extrémité à laquelle ils se voyaient réduits
était certainement déplorable, mais la situation
dans laquelle ils avaient mis la colonie n'était guè-
re meilleure : car, quoique nos retraites fussent
conservées, les provisions étaient ruinées pour la
plupart; la moisson était détruite, et il ne restait
plus de ressource que le bétail cantonné dans la
vallée, près de la grotte, un petit champ de blé
qui se trouvait aussi de ce côté-là, et les planta-
tions de Guillaume Atkins et de son camarade.
L'autre avait perdu la vie dans la première ac-
tion, par une flèche qui lui avait traversé la tête à
la tempe. Il est à remarquer que c'était le scélérat
qui avait donné cet affreux coup de hache au
pauvre esclave, et qui avait projeté ensuite de
faire main-basse sur les Espagnols.
A mon avis, ces gens furent alors dans un cas
plus triste que je n'avais été depuis que je m'avi-
sai de semer du millet et du riz, et que je com-
mençai à appri voiser des chèvres. Ils avaient
dans les sauvages une centaine de loups qui dé-
voraient tout ce qu'ils pouvaient trouver, et qu'il
était impossible d'atteindre.
La première chose dont ils purent convenir
dans cet embarras ce fut de pousser les ennemis
vers l'endroit le plus reculé de l'île, afin que si
d'autres sauvages abordaient, ils ne pussent pas
les découvrir. Ils résolurent encore de les ha-
rasser continuellement, d'en tuer autant qu'ils
pourraient, pour en diminuer le nombre, et s'ils
réussissaient à la fin à les apprivoiser, de leur en-
seigner à semer, et de les faire vivre de leur
propre travail.
Conformément à ces résolutions, ils les pour-
suivirent avec tant de chaleur, et les effrayèrent
tellement par leurs armes à feu, dont le seul bruit
les faisait tomber à terre, qu'ils s'éloignèrent de
plus en plus ; leur nombre diminuait de jour en
jour, et enfin ils furent réduits à se cacher dans
les bois et dans les cavernes, où plusieurs périrent
de faim, comme il parut dans la suite, par leurs
cadavres qu'on trouva.
La misère de ces pauvres gens remplit les nôtres
d'une généreuse compassion, surtout le gouver-
neur espagnol , qui était l'homme du monde qui
avait le cœur le mieux placé. Il proposa aux autres
de tâcher de prendre un des sauvages pour lui
faire entendre l'intention de la colonie, et pour
l'envoyer parmi les siens, afin de les amener à
une capitulation qui assurât leur vie, et qui ren-
dît à la colonie le repos qu'elle avait perdu depuis
la dernière invasion.
Ils furent assez long-temps avant de pouvoir
parvenir à leur but, mais enfin la disette ayant
affaibli les sauvages, on en saisit un. Il était au
commencement tellement accablé de son malheur,
qu'il ne voulut ni manger ni boire, mais voyant
qu'on le traitait avec douceur, et qu'on lui don-
nait ce qu'il fallait pour sa subsistance, sans lui
faire le moindre mal, il revint de ses frayeurs, et
se tranquillisa peu à peu.
On lui amena le père de Vendredi, qui entrait
souvent en conversation avec lui, et l'assurait de
l'intention qu'on avait, non seulement de sauver
la vie à lui et à tous ses compagnons, mais encore
de leur donner une partie de l'île, à condition
qu'ils se tiendraient dans certaines limites, sans
en sortir jamais pour causer le moindre dommage
à la colonie. Il lui promit aussi qu'on leur donne-
rait du grain pour ensemencer des terres, et qu'on
leur fournirait du pain, en attendant qu'ils fussent
en état d'en faire pour eux-mêmes. De plus, il lui
ordonna d'aller parler à ses compatriotes, et de
leur déclarer que, s'ils ne voulaient pas accepter
des conditions si avantageuses, ils seraient tous
détruits.
Les malheureux sauvages, extrêmement humi-
liés par leur misère , et réduits au nombre d'en-
viron trente-sept, reçurent cette proposition sans
balancer, et demandèrent qu'on leur donnât quel-
ques alimens.Là-dessus douze Espagnols et deux
Anglais bien armés marchèrent vers l'endroit où
· ils se trouvaient alors, avec trois esclaves et le
père de Vendredi. Ces derniers portaient une
bonne quantité de pain, quelques gâteaux de riz
séchés au soleil et trois chevreaux vivans. On leur
ordonna de se placer au pied d'une colline pour
manger ensemble, ce qu'ils firent avec toutes les
marques possibles de reconnaissance.
Dans la suite ils se montrèrent observateurs
religieux de leur parole ; ils ne sortaient jamais de
leur territoire que quand ils étaient obligés de ve-
nir demander des vivres et des conseils pour diri-
ger leur plantation. .
C'est encore dans ce même endroit qu'ils vi-
vaient quand je débarquai dans l'île, etque je leur
rendis une visite.
On leur avait enseigné à semer du blé, à faire
du pain, à traire les chèvres; rien ne leur man-
quait que des femmes pour faire bientôt un peu-
ple dans les formes. On leur avait assigné une
partie de l'île, bordée de rochers par-derrière, et
de la mer par-devant. Elle était située du côté du
sud-est, et ils avaient autant de terres fertiles
qu'il leur en fallait ; elles étaient étendues d'un
mille et demi en largeur, et d'environ quatre en
longueur.
Nos gens leur enseignèrent ensuite à fabriquer
des pelles de bois, comme j'en faisais autrefois,
et leur firent présent de douze haches et de trois
couteaux; avec ces outils ils facilitaient leur travail
et vivaient avec toute la tranquillité et toute l'in-
nocence qu'on pouvait désirer.
Après la fin de cette guerre, la colonie jouit
d'une tranquillité parfaite, par rapport aux sau-
vages, jusqu'à l'époque à laquelle je vins la vi-
siter, c'est-à-dire deux années après. Les canots
des sauvages ne laissaient pas d'y aborder de temps
en temps pour faire leurs repas inhumains; mais
comme ils étaient de différentes nations, et qu'ils
n'avaient apparemment jamais entendu parler de
ce qui était arrivé aux autres, ils ne firent aucune
recherche dans l'île pour trouver nos sauvages, et
quand ils l'auraient fait, ç'eût été un grand ha-
sard qu'ils les eussent trouvés.
Tel est le récit fidèle et complet de tout ce qui
arriva de considérable à ma colonie pendant mon
absence. Elle avait extrêmement civilisé les In-
diens, et leur rendait de fréquentes visites ;
mais elle leur défendait, sous peine de mort,
de la venir voir à leur tour, de peur d'en être
trahie. -
Ce qu'il y a de remarquable encore, c'est que
nos gens avaient enseigné aux sauvages à faire
des paniers et d'autres ouvrages d'osier : mais
| bientôt ils avaient surpassé leurs maîtres. Ils sa-
vaient faire, en ce genre, les choses du monde
les plus curieuses, des tamis, des cages, des
tables , des garde-mangers , des chaises , des
lits, etc., tant ils étaient ingénieux dès qu'on
leur avait donné une fois l'idée de quelque chose.
Mon arrivée fut d'un grand secours à ces pau-
vres gens , puisque je les pourvus abondamment
de couteaux, de ciseaux, de pelles, de bêches, de
pioches; en un mot de tous les outils dont ils pou-
vaient avoir besoin. lls s'en servirent bientôt avec
beaucoup d'adresse, et ils eurent assez d'industrie
pour se fabriquer des maisons entières d'un tissu
d'osier, qui , malgré leur air comique, étaient
d'une grande utilité contre la chaleur et contre
toutes sortes de vermines.
· Cette invention plut tant à mes gens, qu'ils
firent venir les sauvages pour faire la même
chose pour eux, et quand je retournai voir la co-
lonie des deux Anglais, leurs huttes parurent de loin
à mes yeux être de grandes ruches. Guillaume
Atkins , qui commençait à devenir sobre, indus-
trieux, appliqué, s'était fait une tente d'ouvrage
de vannier qui passait l'imagination. Elle avait
cent vingt pas de circuit ; les murailles en étaient
aussi serrées que le meilleur panier; elles consis-
taient en trente-deux compartimens fort épais, et
de la hauteur de sept pieds. Il y avait au milieu une
autre hutte qui n'avait pas au-delà de vingt-deux
pas de contour. Elle était beaucoup plus forte et
plus épaisse que la tente extérieure, la figure en
était octogone , et chacun des huit coins était
soutenu d'un bon poteau. Sur le haut de ces po-
teaux on avait posé de grandes pièces de même
ouvrage, jointes ensemble par des chevilles de
bois ; ces pièces servaient de base à huit solives
qui faisaient le dôme de tout le bâtiment, et qui
étaient parfaitement bien unies , quoique au lieu
2» l 2
de clous il n'eût que quelques chevilles de fer
qu'il avait trouvé moyen de faire avec de la vieille
ferraille que j'avais laissée dans l'île.
Certainement ce drôle montrait une grande in-
dustrie dans plusieurs choses où il n'avait jamais
eu occasion de s'appliquer. Il se fit non seule-
ment une forge, avec deux soufflets de bois et
de fort bon charbon , mais encore une enclume
de médiocre grandeur, dont il avait trouvé la
matière dans un levier de fer, ce qui lui donna
le moyen de forger des crochets, des gâches de
serrure , des chevilles de fer, des verrous et des
gonds. -
J'en reviens à son bâtiment : après avoir
dressé le dôme de sa tente intérieure, il rémplit
les vides entre les solives d'ouvrages de vannier
aussi bien tissus qu'il fût possible. Il le couvrit
d'un second tissu de paille de riz, et sur le tout
il mit encore des feuilles fort larges d'un certain
arbre, ce qui rendait tout le toit aussi impéné-
trable à la pluie que s'il avait été couvert de
tuiles ou d'ardoises : il fit tout cela lui-même, hor-
mis l'ouvrage de vannier que les sauvages avaient
tissu pour lui. - -
La tente extérieure formait comme une espèce
de galerie couverte, et de ses trente-deux angles
de solives s'étendaient les poteaux qui soute-
naient le dôme , et qui étaient éloignés du cir-
cuit de l'espace de vingt pieds; de manière
qu'il y avait entre les murailles extérieures et
intérieures une promenade large de vingt pieds
à peu près.
Il partagea tout l'intérieur en six appartemens
par le moyen de ce même ouvrage d'osier, mais
plus proprement tissu et plus fin que le reste.
Dans chacune de ces six chambres de plain-pied
il y avait une porte par laquelle on entrait par
la tente du milieu , et une autre qui donnait
dans la galerie extérieure, qui était aussi partagée
en six pièces égales, propres non seulement à
servir de retraite, mais encore de décharge. Ces
six espaces m'emportaient pas toute la circonfé-
rence , et les autres appartemens de la tente exté-
rieure étaient arrangés de la manière que voici :
dès qu'on était entré par la porte de dehors, on
avait droit devant soi un petit passage qui menait
à la porte de la maison intérieure; à chaque côté
du passage il y avait une muraille d'ouvrage de
vannier, avec une porte par où l'on entrait dans
une espèce de magasin large de vingt pieds et long
de quarante, et de là dans un autre un peu moins
long. De manière que dans la tente extérieure il
y avait dix belles chambres, dans six desquelles
Oll Il6 pouvait entrer que par les appartemens de
la tente intérieure, dont elles étaient, pour ainsi
dire, les cabinets. Les autres quatre, comme je
viens de dire , étaient de grands magasins, deux
d'un côté, et deux de l'autre du passage qui me-
nait de la porte de dehors à celle de la maison
IIlteI'IeuI'e.
Je crois qu'on n'a jamais entendu parler d'un
pareil ouvrage de vannier ni d'une hutte faite avec
autant de propreté et d'arrangement. Cette grande
ruche servait de demeure à trois familles; savoir, à
celle d'Atkins, de son compagnon, et de la femme
du troisième Anglais qui avait perdu la vie dans la
dernière guerre, et qui avait laissé sa veuve avec
trois enfans.
Les autres en usèrent parfaitement bien avec
cette famille , et lui fournirent avec libéralité
tout ce dont elle avait besoin, du grain, du lait,
des raisins secs, etc. S'ils tuaient un chevreau,
ou s'ils trouvaient une tortue, elle en avait tou-
jours sa part; de manière qu'ils vivaient tous
ensemble assez bien, quoique, comme j'ai déjà
dit, il s'en fallût de beaucoup qu'ils eussent la
même application que les Anglais qui faisaient une
colonie à part.
Il y avait dans la conduite de tous les Anglais
une particularité que je ne dois pas passer sous
silence. La religion était une chose absolument
inconnue parmi eux. Il est vrai qu'ils se faisaient
souvenir assez souvent les uns les autres qu'il y
avait un Dieu, en jurant à la manière des gens de
mer ; mais cette espèce d'hommage qu'ils ren-
daient à la divinité était fort éloignée d'être un acte
de dévotion, et leurs femmes, pour être mariées
à des chrétiens, n'en étaient pas plus éclairées.
Ils étaient eux-mêmes fort ignorans dans la reli-
gion , et par conséquent fort incapables d'en
donner quelque idée à leurs femmes. Toutes
les lumières qu'elles avaient acquises par le ma-
riage, c'est que leurs maris leur avaient enseigné
à parler l'anglais passablement, comme aussi à
leurs enfans, qui étaient environ au nombre de
vingt, et qui apprenaient à s'énoncer en an-
glais dès qu'ils étaient en état de former des sons
articulés, quoiqu'ils s'en acquittassent d'abord -
d'une manière assez burlesque , aussi bien que
leurs mères.
Parmi tous ces enfans, il n'y en avait pas
un qui passât l'âge de six ans quand j'arrivai. A
peine y en avait-il sept que les Anglais avaient
amené ces femmes dans l'île. Elles étaient toutes
fécondes, l'une plus, l'autre moins ; celle qui
était tombée en partage au cuisinier du vaisseau
se trouvait enceinte alors pour la sixième fois; il
n'y en avait pas une qui ne fût douce, modérée,
laborieuse, modeste, et prompte à secourir ses
compagnes; elles étaient surtout extrêmement
soumises à leurs maîtres, que je ne puis appeler
leurs maris que très improprement. Il ne leur man-
quait plus rien que d'être instruites dans le chris-
tianisme, et mariées légitimement.
Ayant ainsi donné l'histoire générale de la co-
lonie, et pareillement des cinq rebelles anglais,
il me reste à entrer dans quelques détails touchant
les Espagnols, qui constituaient le corps le plus
puissant de mes sujets, et dont l'histoire n'est pas
moins remarquable.
Ils m'informèrent, dans plusieurs de nos con-
versations, de la situation où ils s'étaient trouvés
parmi les sauvages. Ils me dirent avec franchise
qu'ils n'avaient pas songé seulement à chercher
dans l'industrie quelque secours contre la misère;
et que quand même cela se fût trouvé, ils avaient
été si fort accablés par le fardeau de leurs infor-
tunes, si abîmés dans le désespoir, qu'ils s'étaient
abandonnés à la résolution de se laisser mourir
de faim.
Un homme fort grave et fort sensé d'entre eux
ajouta qu'il sentait bien qu'ils avaient eu tort,
puisqu'un homme de bon sens, au lieu de se lais-
ser entraîner à sa misère, doit tirer du secours
de tous les moyens que lui offre la raison pour
adoucir le malheur présent, et pour se préparer
une délivrance entière pour l'avenir. La douleur,
continua-t-il, est la passion du monde la plus in-
sensée et la plus inutile ; elle ne roule que sur des
choses passées, qu'on ne peut rappeler, et qui
d'ordinaire sont sans remède; elle ne se tourne
presque jamais du côté de l'avenir; et bien loin de
nous faire réfléchir sur les moyens de finir nos
malheurs, elle y met le comble, au lieu de les
rendre supportables. Là-dessus, il m'allégua un
proverbe espagnol, qu'il m'est impossible de citer
mot à mot, mais dont j'ai fait le proverbe que
VOlCl :
Être troublé dans le trouble,
C'est rendre le trouble double.
Il porta ensuite ses réflexions sur toutes les
commodités que je m'étais autrefois procurées
dans ma solitude, et sur les soins infatigables par
lèsquels, d'un état plus triste que le leur n'avait
jamais été, j'en avais su faire un plus heureux que
n'était le leur alors même qu'ils se trouvaient tous
ensemble dans l'île.
Je lui répondis qu'il y avait une grande diffé-
rence entre leur cas et le mien, puisqu'ils avaient
été jetés à terre sans aucune chose nécessaire pour
subsister. Qu'en effet, mon malheur avait été ac-
compagné de ce désavantage, que j'étais seul,
mais qu'en récompense les secours que la provi-
dence m'avait mis entre les mains en poussant les
débris du vaisseau si près du rivage auraient été
capables de ranimer le courage de l'homme du
monde le plus faible. Si nous avions été dans votre
situation, repartit l'Espagnol, nous n'aurions ja-
mais tiré du vaisseau la moitié des choses utiles
que vous sûtes en tirer; nous n'aurions jamais eu
l'esprit de faire un radeau pour les porter à terre,
ou de le faire aborder à l'île sans voiles et sans
rames. Nous ne nous en serions pas avisés tous
ensemble, bien loin qu'un seul d'entre nous eût
été capable de l'entreprendre et de l'exécuter. Je
le conjurai là-dessus de mettre des bornes à ses
complimens, et de continuer le récit de leur em-
barcation dans l'endroit où ils avaient si mal passé
leur temps. Il me dit que par malheur ils étaient
abordés dans une île où il y avait du monde sans
provisions, et que s'ils avaient été assez sensés
pour se remettre en mer, et aller vers une île peu
éloignée de là, ils auraient trouvé des provisions
sans habitans. Que les Espagnols de l'île de la
Trinité y étant allés fréquemment, n'avaient rien
négligé pour la remplir de boucs et de cochons ;
que d'ailleurs les tourterelles et les oiseaux de
mer y étaient en telle abondance, que s'ils n'y
avaient pas trouvé du pain, du moins ils n'au-
raient jamais pu manquer de viande. Dans l'en-
droit où ils avaient abordé, au contraire, ils n'a-
vaient eu que quelques herbes et quelques racines
sans goût et sans suc, dont la charité des sauvages
les avait pourvus, encore fort sobrement, parce-
que ces bonnes gens n'étaient pas en état de les
nourrir mieux, à moins qu'ils n'eussent voulu
avoir part à leurs festins de chair humaine.
Les Espagnols me firent encore le récit de tous
les moyens qu'ils avaient employés pour civiliser
les sauvages leurs bienfaiteurs, et pour leur don-
ner des coutumes et des sentimens plus raison-
nables que ceux qu'ils avaient hérités de leurs an-
cêtres; mais tous leurs soins avaient été inutiles.
Les sauvages avaient trouvé fort étrange que des
gens qui étaient venus là pour chercher de quoi
vivre voulussent se donner les airs d'instruire
ceux qui leur procuraient leur subsistance; selon
eux, il ne fallait se mêler de donner ses idées
aux gens que quand on pouvait se passer d'eux.
Les Espagnols avaient été exposés souvent à
de terribles extrémités, étant quelquefois abso-
lument sans vivres. L'île où le malheur les avait
portés était habitée par des sauvages indolens, et
par conséquent plus pauvres et plus misérables que
d'autres peuples de cette même partie du monde.
En récompense, ceux-ci étaient moins barbares
et moins cruels que ceux qui étaient plus à leur
aise.
Mes Espagnols trouvaient pourtant dans la
triste situation où ils avaient été une démonstra-
tion évidente de la sagesse et de la bonté de la
providence qui dirige les événemens : car si,
animés par la misère et par la disette qui les
accablaient , ils avaient cherché un pays plus
abondant, cette précaution même leur aurait
fait manquer l'occasion de se délivrer par mon
moyen.
Les sauvages, à ce qu'ils me racontèrent encore,
avaient voulu, pour prix de leur hospitalité, les
conduire avec eux à la guerre. Il est vrai qu'ils
possédaient des armes à feu, et s'ils n'avaient pas
eu le malheur de perdre leurs munitions, non
seulement ils auraient été en état de rendre des
services considérables à leurs hôtes, mais encore
de se faire respecter par leurs amis et par leurs
ennemis; mais, n'ayant ni poudre ni plomb, obli-
gés pourtant de suivre leurs bienfaiteurs dans les
combats, ils y étaient plus exposés que les sau-
· vages eux-mêmes. Ils n'avaient ni arcs ni flèches,
et ils ne savaient pas faire usage de ces sortes
2 • 15
d'armes que leurs amis auraient pu leur fournir.
Ainsi, ils étaient forcés de rester dans l'inaction,
en butte aux dards des ennemis, jusqu'à ce que
les deux armées se serrassent de près. Alors ef-
fectivement ils étaient d'un grand service : avec
trois hallebardes et leurs mousquets, dans le ca-
non desquels ils mettaient des morceaux de bois
pointus au lieu de baïonnettes, ils rompaient quel-
quefois des bataillons entiers.
Il ne laissait pas d'arriver fort souvent qu'envi-
ronnés par une grande multitude d'ennemis, ils
ne se sauvaient d'une grêle de flèches que par une
espèce de miracle. Mais enfin ils avaient su se '
garantir de ce danger, en se couvrant de larges
boucliers de bois couverts de peaux de certains
animaux dont ils ne savaient pas le nom. Un jour
cependant le malheur avait voulu que cinq d'entre
eux fussent jetés à terre par les massues des sau-
vages, ce qui avait donné occasion à l'ennemi
d'en faire un prisonnier; c'était précisément l'Es-
pagnol que j'avais eu la satisfaction d'arracher à
la cruauté de ses vainqueurs. Ses compagnons
l'avaient cru mort dans le commencement, mais
en apprenant qu'il avait été pris, ils auraient ha-
sardé volontiers leur vie tous tant qu'ils étaient
pour le délivrer. |
Dans le temps que ces Espagnols avaient été
terrassés, les autres les avaient renfermés au mi-
lieu d'eux sans les abandonner, jusqu'à ce qu'ils
fussent revenus à eux-mêmes. Alors, formant tous
ensemble un petit bataillon, ils s'étaient fait jour
au travers de mille sauvages, renversamt tout ce
qui s'opposait à eux, et procurant à leurs amis
une victoire entière, mais peu satisfaisante pour
eux-mêmes, à cause de la perte de leur compa-
gnon.
On peut juger par là quelle avait été leur joie
en revoyant un ami qu'ils avaient cru dévoré par
la plus terrible espèce d'animaux féroces. Cette
joie était parvenue au plus haut degré, par la nou-
velle qu'il y avait près de là un européen assez hu-
main pour former le dessein de finir leurs mal-
heurs, et capable de l'exécuter.
Ils me firent encore la description la plus pa-
thétique de la surprise que leur avait causée le
secours que je leur avais envoyé , le pain, sur-
tout, qu'ils n'avaient pas vu depuis tant d'an-
nées; ils l'avaient béni mille et mille fois, comme
un aliment descendu du ciel, et en le goûtant
ils y avaient trouvé le plus restaurant de tous les . *
cordiaux. Plusieurs autres choses que je leur
avais envoyées pour leur subsistance leur avaient
causé à peu près le même ravissement.
Mes Espagnols, en me faisant ce récit, trou-
vaient des termes pour exprimer leurs sentimens;
mais ils n'en avaient point pour donner une idée
de la joie qu'avait excitée dans leur âme la vue
d'une barque et de pilotes tout prêts à les tirer
de cette île malheureuse, et à leur faire voir le
lieu d'où ce secours inespéré leur était venu.
l ) .
Ce tableau me toucha beaucoup, et me rap-
pela les transports de Vendredi en rencontrant
son père, ceux des Français qui s'étaient sauvés
à bord de leur navire embrasé, ceux de cet
équipage que nos secours avait empêché de mou-
rir de faim, et surtout la manière dont j'avais
été saisi moi-même en quittant le désert dans
lequel j'avais vécu pendant vingt-huit ans. C'est
ainsi que d'ordinaire nous nous intéressons aux
sentimens d'autrui, à proportion que nous y re-
connaissons nos propres sentimens.
Il est temps que j'entre dans le détail de ce que
je fis pour ma colonie, et de la situation où je la
laissai en sortant de l'île. Ces gens étaient per-
suadés, aussi bien que moi, qu'ils ne seraient
plus importunés par les visites des sauvages, et
que s'ils revenaient ils étaient en état de les re-
pousser, quand ils seraient deux fois plus nom-
breux qu'auparavant. Ainsi, il n'y avait rien à
craindre de ce côté-là. Un point plus important
que je traitai avec l'Espagnol que j'appelais le
gouverneur, c'était leur demeure dans l'île. Mon
intention n'était pas d'en emmener un seul avec
moi : aussi n'était-il pas juste de faire cette grâce
à quelques uns, et de laisser là les autres, qui
auraient été au désespoir d'y rester, si j'eusse di-
minué leur nombre.
Je leur dis donc à tous que j'étais venu pour
les établir dans l'île, et non pour les en faire sor-
tir; que dans ce dessein j'avais fait des dépenses
considérables afin de les pourvoir de tout ce qui
était nécessaire pour leur subsistance et pour leur :
sûreté ; que de plus, je leur amenais des per-
sonnes, non seulement propres à augmenter avan-
tageusement leur nombre, mais encore à leur
rendre de grands services, étant artisans, et ca-
pables de faire pour la colonie mille choses né-
cessaires qui lui avaient manqué jusqu'à présent.
Avant de leur livrer tout ce que j'avais apporté
pour eux, je leur demandai à chacun, l'un après
l'autre, s'ils avaient absolument banni de leur
cœur leurs anciennes animosités, et s'ils voulaient
bien se toucher réciproquement dans la main, en
se promettant une étroite amitié, et un attache-
ment sincère pour l'intérêt commun de toute la
société.
Guillaume Atkins répondit d'une manière gaie
et cordiale, qu'ils avaient eu assez de malheurs
pour devenir modérés, et assez de discordes pour
devenir amis: que, pour sa part, il promettait de
vivre et de mourir avec les autres; que, bien loin
de nourrir quelque haine contre les Espagnols, il
avouait qu'il avait mérité de reste tout ce qu'ils
avaient fait à son égard, et que s'il avait été à leur
place, et eux à la sienne, ils n'en auraient pas été
quittes à si bon marché; qu'il était prêt à leur
demander pardon, s'ils le voulaient, de ses folies
et de ses brutalités; qu'il souhaitait leur amitié de
tout son cœur, et qu'il ne négligerait aucune oc-
casion de les en convaincre ; qu'au reste, il se
º
résignait à ne pas revoir encore sa patrie de vingt
15o R O B I N S O N
Pour les Espagnols, ils dirent qu'en effet ils
avaient dans le commencement désarmé et exilé
Atkins et ses compagnons, à cause de leur mau-
vaise conduite, et qu'ils s'en rapportaient à moi
, pour décider s'ils l'avaient fait sans raison : mais
qu'Atkins avait marqué tant de bravoure dans la
grande bataille contre les sauvages, et qu'ensuite
il avait donné tant de marques de l'intérêt qu'il
prenait à toute la société, qu'ils avaient oublié
tout le passé, et qu'ils le croyaient aussi digne
d'être fourni d'armes et de tout ce qui lui était
nécessaire que tout autre; qu'ils avaient déjà fait
voir jusqu'à quel point ils étaient satisfaits de lui,
en lui confiant le commandement sous leur gou-
verneur ; qu'ils avaient parfaitement, lui et ses
compagnons, mérité leur confiance par tout ce
qui peut porter les hommes à se fier les uns aux
autres; enfin, qu'ils embrassaient avec plaisir l'oc-
casion de m'assurer qu'ils n'auraient jamais d'autre
intérêt que celui de toute la colonie.
Sur ces déclarations, qui paraissaient pleines de
· franchise et d'amitié, je les priai tous à dîner
pour le lendemain, et véritablement je leur don-
nai un repas magnifique. Pour le faire préparer,
je fis venir à terre le cuisinier du vaisseau et son
compagnon, et je leur donnai pour aide le cuisi-
nier qui était dans l'île. On apporta du vaisseau
six pièces de bœuf et quatre de porc, une grande
jatte de porcelaine pour faire du punch, avec
les ingrédiens nécessaires, dix bouteilles de vin
rouge de Bordeaux, et dix bouteilles de bière
d'Angleterre. Tout cela fut d'autant plus agréable
à mes convives, qu'ils n'avaient goûté rien de pa-
reil depuis bien des années.
Les Espagnols ajoutèrent à nos mets cinq che-
vreaux entiers, que les cuisiniers firent rôtir, et
dont on envoya trois bien couverts dans le vais-
seau, afin que l'équipage se régalât de viande
fraîche pendant que mes insulaires faisaient bonne
chère des provisions salées du vaisseau.
Après avoir goûté avec eux tous les plaisirs
innocens de la table , je fis porter à terre la car-
gaison que je leur avais destinée ; et pour empê-
cher qu'il y eût des disputes sur le partage, j'or-
donnai que chacun prît une portion égale de tout
ce qui devait servir à les vêtir pour lors. Je com-
mençai par leur distribuer autant de toile qu'il
leur en fallait pour faire quatre chemises, et
j'augmentai ensuite le nombre jusqu'à six, à l'in-
stante prière des Espagnols. Rien au monde n'é-
tait capable de leur faire plus de plaisir; il y avait
si long-temps qu'ils n'en avaient porté, que l'idée
même leur en était presque sortie de la mé-
IllOlI'6. - !
Je destinai les étoffes minces d'Angleterre,
dontj'ai parlé plus haut, à leur faire faire à chacun
un habit long et peu serré, à cause de la chaleur
du climat. J'ordonnai en même temps qu'on leur
en fît de nouveaux dès que ceux-ci seraient usés.
Je donnai à peu près les mêmes ordres pour ce
qui regardait les escarpins, les souliers, les bas et
les chapeaux.
Il m'est impossible d'exprimer la joie qui éclatait
dans la mine de tous ces pauvres gens, en voyant
le soin que j'avais pris de leur fournir tant de
choses utiles et commodes. Ils me dirent que j'é-
tais leur véritable père, et que tant que, dans un
endroit si éloigné de leur patrie, ils auraient un
correspondant comme moi, ils oublieraient qu'ils
étaient dans un désert. Ils déclarèrent tous qu'ils
s'engageaient à ne jamais abandonner l'île sans
IIlOll COInSGIntenlent .
Je leur présentai ensuite les gens que j'avais
amenés avec moi, surtout le tailleur, le serrurier,
les deux charpentiers, et mon artisan universel,
qui leur était d'une plus grande utilité qu'aucune
chose au monde. Le tailleur, afin de leur marquer
le zèle qu'il avait pour eux, se mit d'abord à tra-
vailler, et avec ma permission il commença par
leur faire à chacun une chemise. En même temps
il enseigna aux femmes la façon de manier l'ai-
guille, de coudre et de piquer, et les employa de
suite à faire les chemises de leurs maris et de tous
les autres.
Pour les charpentiers, il n'est pas nécessaire de
dire de quelle utilité ils furent à ma colonie. Ils
mirent d'abord en pièces tous mes meubles gros-
siers, et les remplacèrent, en très peu de temps,
par des tables fort propres, des chaises, des bois
de lit, des buffets, etc.
Pour leur faire voir de quelle manière la néces-
sité avait instruit mes artisans, je menai mes
charpentiers voir la maison d'Atkins. Ils m'avouè-
rent tous deux qu'ils n'avaient jamais vu un pareil
exemple de l'industrie humaine : l'un d'eux même,
après avoir rêvé pendant quelques momens, se
tournant de mon côté: En vérité, dit-il, cet homme
n'a pas besoin de nous, il ne lui manque rien que
des outils.
Ce mot me fit souvenir de montrer ceux que
j'avais apportés;je distribuai à chaque homme une
bêche, une pelle et un rateau, afin de suppléer à
la charrue et à la herse. Je donnai encore à cha-
que colonie une pioche, un levier, une grande
hache, et une scie, en leur permettant d'en pren-
dre de nouveaux dans le magasin général, dès
qu'ils seraient usés ou rompus.
J'avais mené avec moi à terre le jeune homme
dont la mère était morte de faim, et la servante
aussi. C'était une jeune fille douce, bien élevée et
pieuse, dont la conduite charmait tout le monde.
Elle avait vécu sans beaucoup d'agrément sur le
vaisseau, où il n'y avait point d'autre femme
qu'elle, mais elle s'était soumise à son sort avec
beaucoup de résignation. Quand elle vit l'ordre
qui régnait dans mon île, et l'air florissant qui y
éclatait partout, considérant qu'elle n'avait aucune
affaire dans les Indes orientales, elle me pria de
la laisser dans l'île, et de l'agréger comme un mem-
bre de ma famille. Le jeune homme fit la même
prière , et j'y consentis avec plaisir.Je leur donnai
un petit terrain, où on leur fit trois tentes, entou-
rées d'ouvrages de vannier, construites comme la
maison d'Atkins.
Ces tentes étaient liées ensemble d'une telle
manière que chacun avait son appartement, et
que celle du milieu pouvait servir de magasin, et
de salle à manger pour l'usage de l'un et de l'autre.
Les deux Anglais trouvèrent à propos de changer
de demeure, et d'approcher davantage de ces
nouveaux venus. C'est ainsi que l'île resta toujours
partagée en trois colonies. -
· Les Espagnols, avec le père de Vendredi et
les premiers esclaves, étaient toujours dans mon
vieux château sous la colline, lequel devait passer,
à juste titre, pour la capitale de mon empire. Ils
l'avaient tellement étendu qu'ils y pouvaient vivre
fort au large, quoique entièrement cachés, et je
suis sûr qu'il n'y eut jamais au monde une petite
ville dans un bois si parfaitement à l'abri de toute
insulte. Mille hommes auraient parcouru toute l'île
pendant un mois entier sans la trouver, à moins
que d'être avertis qu'elle y était réellement. Les
arbres qui l'entouraient étaient si serrés, et leurs
branches étaient tellement entrelacées les unes
dans les autres, qu'il aurait fallu les abattre pour
voir le château : d'ailleurs, il était presque impos-
sible de découvrir les deux petits chemins par les-
quels les habitans eux-mêmes entraient et sor-
taient. L'un était tout au haut de la petite baie, à
plus de deux cents verges derrière l'habitation ;
l'autre, encore plus caché, menait par-dessus la
colline, par le moyen d'une échelle, comme je
l'ai déjà dit plus d'une fois. Ils avaient planté en-
core au-dessus de la colline un bois fort épais, d'un
acre d'étendue, où il n'y avait pas la moindre
ouverture, excepté une fort petite, entre deux
arbres, par laquelle on entrait de ce côté-là.
La seconde colonie était celle de Guillaume
Atkins, de son compagnon, et de la famille de
leur camarade défunt. Dans celle-là demeuraient
encore les deux charpentiers et le serrurier, qui
était d'autant plus utile à tous les habitans, qu'il
était encore bon armurier, et capable par con-
séquent de tenir toujours en bon état les armes
à feu. Ils avaient avec eux mon artisan univer-
sel, qui valait, lui seul, vingt autres ouvriers.
Ce n'était pas seulement un garçon fort indus-
trieux, mais encore fort gai et divertissant,
en sorte qu'on trouvait chez lui l'agréable et l'u-
tile. Enfin, la troisième colonie était celle des
deux autres Anglais, du jeune homme et de la
SerVant€. •
Je ne dois pas négliger de rapporter ici les
conversations que j'eus dans l'île avec mon reli-
gieux français sur les mariages des Anglais. C'était
un homme sobre, grave, et, du côté de la mo-
rale, véritablement chrétien. Sa charité était
exemplaire, et toute sa conduite propre à servir
de modèle aux gens de bien.
La première conversation que j'eus avec lui,
après qu'il eut consenti à me suivre dans les In-
des, me plut singulièrement. La religion en était
le sujet, et il m'en parla avec toute la modéra-
tion et la politesse imaginables.
Monsieur, me dit-il en faisant le signe de la
croix, vous ne m'avez pas seulement sauvé la vie
par la bénédiction du ciel, mais vous m'avez per-
mis encore de faire ce voyage avec vous.Vous avez
été assez obligeant pour me considérer comme
votre ami, et pour me permettre de vous parler
avec franchise. Vous voyez par mon habit de quelle
religion je suis, et je puis deviner la vôtre par
votre patrie. Mon devoir est sans doute de faire,
en toute occasion, tous les efforts possibles pour
porter les hommes dans le sein de l'église catho-
lique, et de leur donner la connaissance de la
religion que je crois la seule véritable; mais vos
bienfaits, les règles de la civilité et de la justice
même, me forcent à ne rien faire sans votre per-
mission. Ainsi, monsieur, je ne prendrai jamais
la liberté d'entrer en dispute sur quelque point
de religion touchant lequel nous n'avons pas les
mêmes sentimens, à moins que vous n'y con-
SGIntIeZ.
Je lui répondis que je trouvais dans sa conduite
autant de prudence que de modération; qu'il était
vrai que j'étais de ceux qu'on traite d'hérétiques
V.
-
dans son église, mais qu'il n'était pas le premier
catholique romain avec lequel j'eusse lié conver-
sation, sans m'emporter à ces transports de zèle
qui ne peuvent que rendre ces sortes d'entretiens
grossiers et inutiles : qu'il pouvait être persuadé
que ses sentimens n'altèreraient jamais en rien
l'estime que ses bonnes qualités m'avaient don-
née pour lui, et que s'il arrivait que nos conver-
sations sur ces sortes de matières produisissent
quelque mécontentement, j'aurais soin que ce ne
fût pas ma faute.
Il me repartit que, selon lui, il était aisé de
bannir la dispute de toutes nos conversations ;
que ce n'était pas son affaire de vouloir convertir
ceux avec qui il parlait, et qu'il me priait de le
considérer, dans nos entretiens, plutôt comme
un honnête homme que comme un religieux ; que
si je voulais lui permettre quelquefois de parler
avec moi sur des matières de religion, il le ferait
très volontiers, et qu'alors il était persuadé que
je souffrirais avec plaisir qu'il défendît ses opi-
nions le mieux qu'il lui serait possible; mais que
sans mon consentement il ne tournerait jamais la
conversation de ce côté-là. -
Il me dit encore qu'il était résolu de ne rien
négliger, et en qualité de prêtre, et en qualité
de simple chrétien, de tout ce en quoi il pourrait
contribuer à l'utilité de l'équipage,. et à l'intérêt
général du vaisseau; et que s'il ne pouvait pas
prier peut-être avec nous, ni nous avec lui, il
aurait du moins la consolation de prier pour nous
dans toutes sortes d'occasions.
Telle était la tournure de nos entretiens ordi-
naires. Je trouvais dans ce religieux, non seule-
ment un homme bien élevé, mais encore un cœur
bien placé, et, si j'ose le dire, du bon sens, et
une grande érudition.
Il me fit un récit très intéressant de sa vie, et
des événemens extraordinaires dont elle avait été
comme tissue. Parmi les nombreuses aventures
qu'il avait eues pendant les deux années qu'il avait
employées à voyager, la plus remarquable, à mon
avis, était sa dernière course, dans laquelle il
s'était vu forcé cinq fois de changer de vaisseau,
sans que jamais aucun des cinq fût parvenu à l'en-
droit pour lequel il avait été destiné. Son premier
dessein avait été d'aller à Saint-Malo, dans un
vaisseau prêt à faire ce voyage; mais, contraint
par les mauvais temps d'entrer dans le Tage, le
navire avait donné contre un banc, et l'on avait
été obligé d'en retirer toute la cargaison. Dans
cet embarras, il avait trouvé un vaisseau prêt à
faire voile pour l'île de Madère, et il s'y était em-
barqué; mais le maître n'étant pas un fort excel-
lent marin, s'était trompé dans son estime, et
avait laissé dériver son navire jusqu'à Fial, où ,
par un heureux hasard, il avait trouvé une bonne
occasion de se défaire de sa marchandise, qui
consistait en grains. Ce bonheur l'avait fait ré-
soudre à ne point aller à Madère, mais à char-
ger du sel dans l'île de Mai, et à s'en aller de là
vers Terre-Neuve. Dans cette conjoncture, mon
religieux n'avait pu que suivre la destinée du
vaisseau, et le voyage avait été heureux jus-
qu'aux bancs où l'on prend le poisson. Rencon-
trant là un vaisseau français destiné pour Québec,
dans la rivière du Canada, et de là pour la Mar-
tinique, pour y porter des vivres, il avait cru
trouver l'occasion d'exécuter son premier des-
sein. Mais après être arrivé à Québec, le maître
du bâtiment étant mort, le vaisseau n'était pas
allé plus loin. Se voyant traversé de cette ma-
nière, il s'était mis dans le vaisseau destiné pour
la France, qui avait été consumé en pleine mer,
et nous l'avions reçu à bord d'un navire destiné
pour les Indes orientales. C'est ainsi qu'il avait
échoué de suite en cinq voyages, qui étaient,
pour ainsi dire, les parties d'une seule course,
sans parler de ce qui lui arriva dans la suite.
Pour ne pas faire de trop longues digressions
sur les aventures d'autrui, qui n'ont point de re-
lation avec les miennes, je reviens à ce qui se fit
dans mon île, grâces à mon religieux. Comme il
était logé avec nous pendant tout le temps que je
fus dans l'île, il me vint voir un matin que j'avais
résolu d'aller visiter la colonie des Anglais, qui
était dans l'endroit le plus éloigné de l'île. Il me
dit, avec beaucoup de gravité, que depuis quel-
ques jours il avait attendu avec impatience l'oc-
casion de m'entretenir, espérant que ce qu'il avait
à me dire ne me déplairait pas, parcequ'il tendait
à mon dessein général, la prospérité de ma co-
lonie, et qu'il espérait que cela y attirerait les
bénédictions du ciel, dont jusqu'ici elle ne jouis-
sait pas autant qu'il l'aurait souhaité.
Surpris de la fin de son discours, je lui répon-
dis d'une manière assez précipitée : Comment
pouvez-vous avancer, monsieur, que nous ne
jouissons pas des bénédictions du ciel, nous à qui
il a accordé des secours si merveilleux, et une
délivrance si peu attendue, comme vous avez pu
voir par le récit que je vous en ai fait ?
S'il vous avait plu, me répliqua-t-il d'une ma-
nière aussi prompte que modeste, d'attendre la
fin de mon discours, vous n'auriez point eu lieu
de vous fâcher contre moi, et de me croire assez
dépourvu de sens pour douter de l'assistance
miraculeuse dont Dieu vous a favorisé. J'espère,
par rapport à vous, que vous êtes en état de jouir
des faveurs du ciel, parceque effectivement votre
dessein est extrêmement bon; mais quand il serait
encore meilleur, il peut y en avoir parmi vos gens
dont les actions n'ont pas la même pureté.
Son discours me toucha fort, et je lui dis que
son raisonnement était juste, et que son dessein
me paraissait si sincère, et si plein de piété, que,
mortifié de l'avoir interrompu, je ne pouvais que
le prier de vouloir bien continuer. Persuadé que
ce qu'il avait à me dire demandait quelque temps,
je l'avertis de mon intention d'aller voir les plan-
A* -
tations des Anglais, et je lui proposai de m'y ac-
compagner, et de m'expliquer ses vues chemin
faisant. Il me répondit qu'il y consentait avec d'au-
tant plus de plaisir, que ce qu'il avait à me dire
regardait ces mêmes Anglais. Là-dessus nous nous
mîmes en route, et je le conjurai de me parler
avec toute la franchise possible.
Avant que d'en venir à mon sujet, me dit-il,
vous me permettez, monsieur, de poser ici quel-
ques principes, comme la base de tout mon dis-
cours. Quoique nous différions dans quelques sen-
timens particuliers, tout ce que j'ai à vous dire
serait sans fruit si nous ne nous accordions point
sur les principes généraux. Je sais que malheu-
reusement nous n'admettons pas tous les mêmes
dogmes, dans le cas même dont il s'agit; mais il
est certain que nous ne pouvons que tomber
d'accord de certaines vérités primitives. Nous
croyons l'un et l'autre qu'il y a un Dieu, et que
ce Dieu nous ayant donné des règles pour y con-
former notre culte et notre conduite, nous ne de-
vons pas nous hasarder de propos délibéré à l'of-
fenser, en négligeant ce qu'il nous commande,
ou en faisant ce qu'il nous défend. D'ailleurs ,
quels que soient les points particuliers de nos
cultes, nous admettons tous comme une vérité
incontestable, que d'ordinaire la bénédiction du
ciel ne suit point la transgression volontaire et au-
dacieuse de ses lois. Tout bon chrétien, par con-
séquent, est obligé de faire ses efforts pour tirer !
2 . 1 4
de leur léthargie tous ceux qui vivent sans se
mettre en peine de connaître Dieu et ses lois.
Vos Anglais sont protestans, mais, quoique je sois
catholique, leurs opinions différentes des miennes
ne me déchargent pas du soin que je dois avoir
de leurs âmes, et je suis obligé en conscience de
ne rien épargner pour les faire vivre aussi éloignés
qu'il est possible d'une inimitié ouverte avec
leur Créateur, surtout si vous me permettez
de me mêler d'une affaire qui vous regarde direc-
tement.
Il me fut impossible jusque là de deviner son
but; je ne laissai pas pourtant de lui accorder ces
principes, de le remercier de l'intérêt qu'il vou-
lait bien prendre à ce qui nous regardait, et de
le prier d'entrer dans un plus grand détail.
Eh bien ! monsieur, dit-il, je prendrai donc la
liberté que vous voulez bien me donner. Il y a ici
trois choses, ce me semble, qui doivent mettre
une barrière entre vos efforts et les bénédictions
du ciel, et que je voudrais voir éloignées pour
l'amour de vous et de vos sujets.Je suis sûr que
vous serez de mon sentiment dès que je les aurai
nommées, surtout quand je vous aurai convaincu
qu'il est aisé de venir à bout de tous ces obstacles,
à votre grande satisfaction. Premièrement, con-
tinua-t-il, vous avez ici quatre Anglais qui ont
cherché des femmes parmi les sauvages, et qui
en ont eu plusieurs enfans, sans s'être mariés
selon les lois de Dieu et des hommes : par consé-
quent ils doivent être considérés comme vivant.
jusqu'ici dans l'impureté. Vous me répondrez,
monsieur, que, dans cette occasion, il n'y avait
aucun ecclésiastique pour présider à la cérémo-
nie requise pour un mariage légitime, et qu'il
n'y avait pas même de l'encre, du papier et des
plumes pour dresser un contrat de mariage et
pour le signer; je suis instruit même de ce que
le gouverneur espagnol vous a raconté des con-
ditions sous lesquelles il a permis que cette liai-
son se fît. Mais la précaution qu'il a prise de les
faire choisir et de les obliger à s'en tenir chacun
à une seule et même femme n'établit point un ma-
riage légitime, puisque le consentement des femmes
n'y est point entré, et que les hommes se sont ac-
cordés seulement pour éviter les inimitiés et les
querelles. -
D'ailleurs, l'essence du mariage, poursuivit-il,
ne consiste pas seulement dans le consentement
mutuel de l'homme et de la femme, mais encore
dans une obligation formelle et légale, qui force
l'une et l'autre des parties contractantes à se re-
connaître toujours dans les qualités d'époux et
d'épouse. Elle engage l'homme à s'abstenir de
toute autre femme tandis que le premier contrat
subsiste, et de pourvoir la sienne, aussi bien que
ses enfans, de tout ce qui leur est nécessaire au:
tant que ses facultés peuvent le lui permettre. Ce
contrat oblige la femme à remplir de son côté les
mêmes ou de semblables conditions.
14.
Pour les hommes en question, rien ne les em-
pêche de profiter de la première occasion pour
abandonner leurs femmes et leurs enfans, pour
les laisser dans la misère, et pour en épouser
d'autres. Peut-on dire, monsieur, continua-t-il
avec une grande chaleur, que la gloire de Dieu
ne souffre pas d'une liberté si peu légitime ?
Croyez-vous que, tant que cette licence subsis-
tera , la bénédiction du ciel accompagnera vos
efforts , quelque bons qu'ils puissent être en
eux-mêmes, et dans votre intention ? N'est-il pas
toujours certain que ces gens qui sont vos sujets,
et entièrement soumis à votre volonté, vivent
par votre permission dans un libertinage mani-
feste ?
J'avoue que je fus frappé de la chose dès que
les argumens de mon religieux m'eurent ouvert
les yeux sur son énormité ; je compris d'abord
qu'il aurait été aisé de la prévenir, malgré l'ab-
sence de toute personne ecclésiastique. Il ne s'a-
gissait que de faire de vive voix un contrat, devant
des témoins, de le confirmer par quelque signe,
dont on aurait pu convenir unanimement, et d'en-
gager et les hommes et les femmes à ne s'aban-
donner jamais, et à veiller conjointement sur
leurs enfans communs : aux yeux de Dieu, c'au-
rait été sans doute un mariage légitime; par con-
séquent il y avait eu une négligence impardonna-
ble à ne pas songer à un expédient si facile.
Je crus fermer la bouche à mon prêtre en lui
disant que tout cela s'était passé pendant mon
absence, et que ces gens avaient déjà vécu si long-
temps ensemble, que si leur liaison mutuelle ne
méritait que le nom de libertinage la chose était
sans remède. -
Je vous demande pardon de ma franchise, me
répliqua-t-il. Je vois bien que vous avez raison de
soutenir que vous né sauriez être coupable de
tout ce qui s'est fait ici pendant votre absence ;
mais ne vous flattez pas, je vous prie, de ne point
être dans une obligation absolue de réformer tout
ce qu'il y a d'indécent et d'illégitime. Que le
passé soit imputé à qui il vous plaira , tout ce
qu'il y aura de défectueux pour l'avenir sera à
votre charge, parceque vous êtes le maître de
mettre fin à tout ce qu'il y a de criminel dans cette
affaire.
J'avoue à ma honte que je fus assez stupide
pour ne pas emcore comprendre mon religieux, et
pour m'imaginer que son dessein était de m'obli-
ger à les séparer; et je lui répondis que si je pre-
nais de pareilles mesures, ce serait le vrai moyen
de bouleverser toute la colonie.
Non, non, monsieur, me repartit-il, étonné,
de ma méprise ; mon dessein n'est pas que vous
sépariez ces couples, mais que vous les fassiez
s'épouser légitimement; et puisqu'il serait difficile
de leur faire goûter ma manière de les marier,
quoique valable selon les lois de votre patrie, je
vous crois qualifié devant Dieu et devant les
hommes pour vous en acquitter vous - même par
un contrat écrit, signé par les hommes et par les
femmes, devant tous les témoins qui peuvent se
trouver dans l'île. Je ne doute pas qu'un pareil
mariage ne passât pour légitime chez tous les
peuples de l'Europe. - -
J'étais surpris de trouver dans son discours tant
de véritable piété, un zèle si sincère, et une im-
partialité si généreuse pour les intérêts de son
église, enfin une si grande ardeur pour le salut de
ces personnes, qu'il ne connaissait pas seulement,
bien loin d'avoir la moindre relation avec elles.Je
puis dire que je n'ai jamais vu une charité plus
grande et plus délicate. Prêtant surtout attention
à ce qu'il avait avancé touchant l'expédient de les
marier moi-même , dont je connaissais toute la
validité, je lui dis que je tombais d'accord de tout
ce qu'il venait de dire, que je le remerciais de sa
charité généreuse, et que je ferais la proposition
de cette affaire à mes Anglais : mais que je ne
voyais pas qu'ils dussent trouver le moindre scru-
pule à se faire marier par lui-même, sachant que
la chose serait aussi valable en Angleterre que s'ils
étaient mariés par un prêtre anglican.
Je le pressai ensuite de m'expliquer son se-
cond grief, en le remerciant de mon mieux sur
les lumières qu'il m'avait données concernant le
premier article.
Il me dit qu'il le ferait avec la même candeur,
persuadé que je ne le trouverais pas mauvais.
Cette seconde censure avait pour objet la négli-
gence inexcusable des Anglais, qui, ayant vécu
avec leurs femmes l'espace de sept années, leur
ayant enseigné à parler et à lire l'anglais, et leur
voyant de la pénétration et du jugement, n'a-
vaient pas songé à leur dire un mot de la religion
chrétienne, de l'existence d'un seul Dieu, et de
la manière de le servir, bien loin de les en instruire
à fond, et de les désabuser de la grossière ab-
surdité de leur idolâtrie.
Il traita cette négligence de crime, dont mon
seulement ils auraient à rendre compte devant le
tribunal de Dieu , mais que peut-être, par une
juste punition, ils ne trouveraient plus occasion
de réparer , Dieu leur pouvant arracher ces
femmes, dont il leur avait confié, pour ainsi dire,
le salut.
Je suis persuadé, continua-t-il, avec beaucoup
de ferveur, que s'ils avaient été obligés de vivre
parmi les sauvages d'entre lesquels ils ont tiré leurs
femmes, ces idolâtres auraient pris plus de peine
pour les engager dans le culte de leurs idoles qu'ils
n'en ont pris pour donner à leurs prisonniers la con-
maissance de Dieu. Quoique nous ne soyons pas de
la même religion, monsieur, poursuivit-il, cepen-
dant , en qualité de chrétiens, nous devons être
ravis de voir les païens instruits des principes
généraux du christianisme, de les voir admettre
un Dieu, un rédempteur, une résurrection , et
une vie à venir : dogmes auxquels nous souscri-
º,
vons tous. Ils seraient du moins alors plus près
de la véritable église qu'à présent, qu'ils font
une profession ouverte de l'idolâtrie.
Ne pouvant plus résister à la tendresse que la
vertu éclairée de cet honnête homme m'inspirait
pour lui, je le serrai entre mes bras avec passion.
Combien n'ai-je pas été éloigné, lui dis-je, de
bien connaître ce qu'il y a de plus essentiel dans
les vertus chrétiennes, qui consistent à aimer l'é-
glise de Jésus-Christ et le salut du prochain ! En
vérité, j'ai ignoré jusqu'ici le caractère d'un vrai
chrétien. Ne parlez pas ainsi, mon cher monsieur,
me répondit-il; vous n'êtes point coupable de
toutes ces négligences. Il est vrai, répliquai-je ;
mais je n'ai pas pris ces sortes de choses à cœur,
comme vous. Il est temps encore de remédier à
tous ces inconvéniens, repartit-il; ne soyez pas si
prompt à vous condamner vous-même. Mais que
ferai-je ? lui dis-je. Vous savez que mon départ ne
saurait être différé. Eh bien, me répondit-il,
voulez-vous me permettre de parler à ces pauvres
gens ? De tout mon cœur, lui dis-je, et je ne né-
gligerai rien pour appuyer de mon autorité tout ce
que vous leur direz. Par rapport à cela, répliqua-t-il,
nous devons les abandonner à la grâce de Jésus-
Christ.Notre devoir se borne à les instruire, à les
exhorter, à les encourager : si vous voulez bien me
laisser faire, et si le ciel daigne bénir mes faibles
effôrts, je ne désespère pas de porter ces âmes
ignorantes dans le sein du christianisme, et de
º
leur faire embrasser les articles fondamentaux,
dont nous convenons tous ;j'espère même réussir
pendant que vous serez encore dans l'île.
Je le priai alors de passer au troisième article,
sur lequel il s'était offert de m'éclaircir. Cet ar-
ticle est de la même nature, me dit-il, il s'agit
de vos pauvres sauvages, qui sont devenus vos
sujets, pour ainsi dire, par le droit de la guerre.
C'est une maxime qui devrait être reçue de tous
les chrétiens, de quelque secte qu'ils puissent
être, que la connaissance de notre sainte religion
doit être étendue par tous les moyens honorables,
et dans toutes les occasions.
C'est sur ce principe que notre église envoie
des missionnaires dans la Perse, les Indes, la
Chine, et que nos prélats mêmes s'engagent dans
des voyages dangereux, et demeurent parmi des
barbares et des meurtriers, pour leur donner la
connaissance de Dieu, et les faire entrer dans le
sein de l'église chrétienne. Vous avez ici toute
prête l'occasion d'une pareille charité; vous pou-
vez détourner de l'idolâtrie trente-sept sauvages,
et les conduire à la connaissance d'un Dieu créa-
teur et rédempteur. Auriez-vous bien le courage
de négliger un pareil moyen d'exercer votre piété,
et de faire une bonne œuvre, qui vaut la peine
qu'un chrétien y emploie tout le temps de sa vie ?
Ces paroles me rendaient muet d'étonnement,.
et j'étais charmé d'avoir devant mes yeux un vé--
ritable modèle du zèle chrétien, quels que pussent
2. 1 5
être les sentimens particuliers de cet homme de
bien. J'avoue que jamais pareille pensée ne m'é-
tait venue dans lesprit, et sans lui j'aurais été
peut-être incapable toute ma vie d'en avoir de
semblables. Je regardais ces sauvages comme de
vils esclaves, dont nous aurions pu nous servir
en cette qualité, si nous avions eu de quoi les
employer, et dont, faute de cela, nous ne de-
vions songer qu'à nous défaire, en les transpor-
tant ailleurs , dussent-ils ne jamais revoir leur
patrie. * . -
La confusion de mes pensées dura long-temps
sans que je fusse en état de répondre un mot à
son discours; il remarqua mon désordre, et me
regardant d'un air sérieux : Je serais au désespoir,
me dit-il, d'avoir lâché la moindre expression
qui pût vous offenser. Effectivement, lui répon-
dis-je, je suis en colère, mais c'est contre moi-
mêmè. Je suis confus de n'avoir jamais formé
quelque idée là-dessus, et de ne pas savoir à quoi
pourra servir la notion que vous m'en donnez à
présent. Vous savez, continuai-je, dans quelles
circonstances je me trouve. Le vaisseau dans le-
quel je suis est destiné pour les Indes; il est équipé
par des marchands particuliers, et ce serait une
injustice criante de l'arrêter plus long-temps ici,
sachant que les provisions que consomme l'équi-
page et les gages qu'il tire jettent les marchands
dans des dépenses inutiles. Il est vrai que j'ai sti-
pulé de pouvoir demeurer douze jours ici, et si
J'y demeure plus long-temps, de payer trois livres
sterling par jour : cependant il ne m'est même per-
· mis d'alonger de cette manière-là mon séjour dans
l'île que de huit jours. Je ne peux donc absolu-
ment point entreprendre l'exécution d'un dessein
si louable, à moins que de souffrir qu'on me laisse
de nouveau dans l'île; et de m'exposer, si le
vaisseau ne réussit pas dans le voyage, à rester ici
toute ma vie, à peu près dans le même état d'où
la providence m'a tiré d'une manière si miracu-
leuse.
Il m'avoua qu'il m'en coûterait beaucoup si je
voulais exécuter cette entreprise, mais il s'en rap-
portait à ma conscience sur cette importantè ques-
tion, si le salut d'un si grand nombre d'âmes ne
valait pas la peine que je hasardasse tout ce que
j'avais dans le monde. N'ayant pas le cœur aussi
touché de cette vérité que lui : Je conviens, mon-
sieur, lui dis-je, que c'est quelque chose de très
glorieux que d'être un instrument dans la main
de Dieu pour convertir trente-sept païens à la
connaissance de Jésus-Christ; mais vous êtes un
ecclésiastique, votre vocation particulière vous
porte naturellement de ce côté-là, et je m'étonne
qu'au lien de m'y exhorter, vous ne songiez pas
vous-même à l'entreprendre.
A ces mots il s'arrêta tout court, se plaça de-
vant moi, et me faisant un profond salut : Je
rends grâce à Dieu et à vous, monsieur, me
dit-il, de me donner, pour une œuvre si excel-
15.
lente, une vocation si manifeste. Si vous croyez
être dispensé d'y mettre la main par la situation
où vous vous trouvez, et si vous voulez bien vous
confier à moi, je m'y livrerai avec la plus grande sa-
tisfaction, et je me croirai dédommagé de tous
· les malheurs de mon triste voyage, en me voyant
· employé dans un dessein si glorieux.
Pendant qu'il disait ces choses, je découvrais
· dans l'air de son visage une espèce d'extase; ses
yeux brillaient d'un feu nouveau, ses joues étaient
rouges, et cette couleur allait et venait, comme
on le voit arriver à un homme agité par diffé-
rentes passions.Je me tus pendant quelque temps,
faute de trouver des termes propres à exprimer
mes sentimens; j'étais extraordinairement surpris
· de voir dans cet homme tant de zèle et tant de
candeur, et un zèle qui s'élevait si fort au-dessus
de la sphère du zèle ordinaire des gens de sa
profession, et même de tous les autres chré-
tl6IlS. - -
· Après avoir rêvé quelques momens, je lui de-
mandai sérieusement s'il parlait tout de bon ; s'il
était réellement résolu de s'enfermer dans ce dé-
sert peut-être pour le reste de sa vie, unique-
ment pour entreprendre la conversion de ces gens,
et s'il était capable de s'y hasarder sans aucune
espérance certaine de réussir dans cette entre-
prise. -
· Qu'appelez-vous me hasarder ? me répliqua-t-il
vivement. Dites-moi, je vous prie, dans quelle
vue croyez-vous que j'aie pris la résolution de
vous suivre dans les Indes ? Je n'en sais rien, lui
dis-je, à moins que ce ne soit pour aller prêcher
l'Evangile aux Indiens. Vous devinez juste, me
répondit-il, et si je puis convertir ces trente-sept
sauvages à la foi de Jésus-Christ, pensez-vous que
je n'aurai pas bien employé mon temps quand je .
devrais être enterré ici ? Le salut de tant d'âmes
me vaut pas seulement toute ma vie, mais encore
celle de vingt autres de ma profession. Oui, oui,
monsieur, je bénirais toujours Jésus-Christ et la
sainte Vierge si je pouvais être le moindre instru-
ment du salut de tant d'âmes, quand je ne devrais
jamais revoir ma patrie. Mais puisque vous voulez
me faire l'honneur de m'employer à ce saint ou-
vrage, ce qui me portera à prier pour vous tous
les jours de ma vie, j'espère que vous ne me re-
fuserez pas une seule grâce que je vous deman-
derai, c'est de me laisser Vendredi, afin de me
seconder, et de me servir d'interprète, car vous
savez que sans un pareil secours il m'est impos-
sible d'entrer en conversation avec ces pauvres
gens. - ·
Je fus fort troublé à cette demande, ne pouvant
pas me résoudre à me séparer de ce fidèle domes-
tique, pour plusieurs raisons. Il avait été mon
compagnon dans tous mes voyages; non seule-
ment il était plein de franchise, mais il m'aimait
avec toute la tendresse possible, et j'avais résolu
de faire quelque chose de considérable pour sa
fortune, s'il me survivait, ce qui était très pré-
sumable. D'ailleurs, comme je lui avais fait em-
brasser la religion protestante, il aurait couru
risque de ne savoir plus à quoi s'en tenir, si l'on
avait tâché de lui donner d'autres idées; bien
persuadé que, quelque chose qu'on pût lui dire,
il ne se mettrait jamais dans l'esprit que son bon
maître fût un hérétique, et dût être damné. De
nouvelles instructions auraient pu être le vrai
moyen de le faire renoncer à ses principes, et de
le rejeter dans l'idolâtrie.
Une pensée qui me vint tout d'un coup me
tranquillisa ; je déclarai à mon religieux que je ne
pouvais pas dire avec sincérité que j'étais prêt à
me défaire de Vendredi, par quelque motif que
ce pût être, quoique naturellement je ne dusse
pas me faire une affaire de sacrifier l'usage d'un
domestique à cette charité à laquelle il sacrifiait
sa vie même; que ce qui m'en détournait le plus
était la persuasion où j'étais que Vendredi ne con-
sentirait jamais à me quitter, et que je ne pou-
vais pas l'y forcer sans une injustice criante, puis-
qu'il y aurait une affreuse dureté à éloigner de
moi un homme qui avait bien voulu s'engager so-
lennellement à ne m'abandonner jamais.
Cette réponse l'embarrassa fort; il lui était im-
possible de communiquer ses pensées à ces pau-
vres sauvages, pour qui son langage était aussi
barbare que le leur l'était pour lui. Afin de remé-
dier à cet inconvénient, je lui dis que le père de
•.
- Vendredi avait appris l'espagnol, qu'il l'entendait
aussi lui-même, et que par conséquent ce vieil-
lard pouvait lui servir d'interprète.
Il fut fort satisfait de cette proposition, et rien
n'était désormais capable de le détourner de ce
dessein ; mais la providence donna une autre
tournure à cette affaire, et la fit réussir par un
autre moyen. -
Quand nous fûmes arrivés à l'habitation des
Anglais, je les fis tous assembler, et après leur
avoir mis devant les yeux tout ce que j'avais fait
pour leur rendre la vie agréable, ce dont ils té-
moignèrent une grande reconnaissance, je com-
mençai à leur parler de la vie scandaleuse qu'ils
menaient; je leur dis qu'un ecclésiastique de mes
amis traitait leur conduite de criminelle et d'im-
pie. Je leur demandai ensuite si, en contractant
ces liaisons illicites, ils étaient déjà mariés, ou
non ? Ils me répondirent que deux d'entre eux
étaient veufs, et que les trois autres étaient en-
core garçons. Je continuai à leur demander s'ils
avaient cru pouvoir en conscience avoir com-
merce avec ces femmes, et les appeler leurs épou-
ses sans être mariés légitimement ? Ils me répon-
dirent, comme je m'y étais bien attendu, qu'il n'y
avait eu personne pour les marier; mais qu'ils s'é-
taient engagés devant le gouverneur à les pren-
dre en qualité d'épouses légitimes; et que, selon
eux, dans les circonstances où ils se trouvaient
alors, ce mariage était aussi légitime que s'il eût
été contracté devant un prêtre, et avec toutes
les formalités requises.
Je leur répliquai que, sans doute, ils étaient
mariés réellement par rapport à Dieu, et qu'ils
étaient obligés en conscience de regarder leurs
prisonnières comme leurs légitimes épouses : mais
que n'étant pas mariés selon les lois humaines, ils
pouvaient, s'ils voulaient, abandonner leurs fem-
mes et leurs enfans, ce qui mettrait leurs malheu-
reuses familles, dépourvues de bien et d'amis,
dans un état déplorable ; qu'en conséquence, je
me pouvais rien faire pour eux, à moins que d'être
convaincu de la bonté de leurs intentions; et que
je serais obligé de tourner toute ma charité du
côté de leurs enfans. Je leur dis encore que s'ils
ne m'assuraient pas qu'ils étaient prêts à épouser
ces femmes, il m'était impossible de les laisser
ensemble dans une liaison criminelle et scan-
daleuse qui devait indubitablement éloigner d'eux
la bénédiction de Dieu.
Atkins, prenant alors la parole pour tous les
autres, me répondit qu'ils avaient autant d'amour
pour leurs femmes que si elles étaient nées dans
leur patrie, et que rien ne les porterait jamais à
les abandonner; et que, pour lui en particulier,
si on lui offrait de le ramener en Angleterre, et
de lui donner le commandement du plus beau
vaisseau de guerre, il le refuserait, à moins qu'on
ne lui permît de prendre sa famille avec lui; et
que s'il y avait un ecclésiastique dans le vais-
seau, il se marierait dans le moment de tout son
COeUlI'.
C'était là justement où je l'attendais : le prêtre
n'était pas alors avec moi, mais il n'était pas
loin. Je répondis à Atkins qu'effectivement j'a-
vais un homme d'église avec moi, que je les vou-
lais faire marier le lendemain, et qu'il n'avait
qu'à délibérer là-dessus avec ses camarades. Je
n'ai que faire de délibération, dit-il, je suis prêt,
si le ministre est prêt de son côté; et je suis sûr
que tous mes compagnons sont de mon senti-
ment. Je lui dis que mon ami, le ministre, était
Français, et qu'il ne savait pas un mot de la lan-
gue anglaise, mais que je m'offrais à lui servir
d'interprète. Il ne songea pas seulement à me de-
mander s'il était papiste ou protestant, ce que
j'avais extrêmement craint. Nous nous séparâmes; .
j'allai rejoindre mon prêtre, et Atkins alla déli-
bérer sur cette affaire avec ses camarades.
Je communiquai au religieux la réponse que
mes gens m'avaient donnée, et je le priai de ne
· leur en parler que quand l'affaire serait en état
d'être conclue.
Avant que je pusse m'éloigner de leur planta-
tion, ils vinrent me trouver tous en corps, et me
dirent qu'ils avaient mûrement considéré ma pro-
position ; qu'ils étaient ravis que j'eusse un homme
d'église avec moi, et qu'ils étaient prêts, dès que
je le trouverais bon, à me donner la satisfaction
de se marier dans les formes : car ils étaient fort
éloignés d'avoir la moindre envie de quitter leurs
femmes, et ils n'avaient eu que des intentions
droites en les choisissant. Je leur ordonnai de me
venir trouver tous le lendemain, et d'instruire
leurs femmes, en attendant, de la nature d'un
mariage légitime, qui devait les assurer de leurs .
maris, et leur ôter la crainte d'en être abandon-
nées, quelque chose qui pût arriver. -
Il ne fut pas difficile de faire comprendre cette
affaire aux femmes, et de la leur faire goûter. Ils
me manquèrent pas de venir le lendemain à mon
appartement, et je trouvai à propos alors de pro-
duire mon homme d'église. Il n'avait ni l'habit
d'un ministre anglican ni celui d'un prêtre fran-
çais; il était habillé d'une soutane noire, liée d'une
espèce d'écharpe, ce qui lui donnait assez l'air
d'un ministre habillé à la légère. D'ailleurs, ils
n'en doutèrent point dès qu'ils virent sa gravité,
et le scrupule qu'il se faisait de marier ces femmes
avant qu'elles fussent baptisées et qu'elles eussent
embrassé la religion chrétienne. Cette délicatesse
de conscience leur donna un respect extraordi-
n aire pour lui.
Pour moi, je commençai à craindre qu'il ne
poussât ses scrupules assez loin pour me les pas
marier du tout; j'avais beau l'en vouloir détour-
ner, il me résista avec fermeté, quoique avec mo-
destie; et enfin il refusa absolument d'aller plus
loin, avant d'avoir pressé là-dessus les hommes
et les femmes. J'avais peine d'abord à y consen-
tir, mais enfin j'en tombai d'acord, parceque je
voyais la sincérité de son intention.
Ses premières paroles furent que je l'avais in-
struit de leur situation et de leur dessein, qu'il
désirait fort de l'accomplir, et de les marier,
comme ils le souhaitaient; mais qu'avant de le
faire, il devait absolument avoir une conversa-
tion sérieuse avec eux. Selon les lois formelles
de la société, leur dit-il, vous avez vécu jus-
qu'ici dans un commerce illicite, et il n'y a qu'un
mariage légitime ou une séparation qui puisse
mettre fin à votre conduite criminelle. Mais il y
a encore une autre difficulté qui regarde les lois
du christianisme : il n'est pas permis de marier
des chrétiens à des sauvages qui n'ont point reçu le
baptême : et je ne vois pas que vous ayez le temps
de persuader à vos femmes de se faire baptiser, et
d'embrasser le christianisme, dont elles n'ont ja-
mais peut-être entendu parler, ce qui rend leur
baptême impossible. -
Je crois , continua-t-il, que vous êtes d'assez
mauvais chrétiens vous-mêmes, que vous avez
peu de connaissance de Dieu et de ses voies ; par
conséquent je crains fort que vous n'ayez pas dit
grand'chose là-dessus à vos pauvres femmes. Il
m'est impossible, cela étant, de vous marier, si
vous ne me promettez de faire tous vos efforts
pour persuader à vos femmes d'embrasser notre
sainte religion, et de les instruire selon votre
pouvoir; il est absolument contraire aux prin-
cipes de l'Évangile de lier des chrétiens à des sau-
vages, et je serais au désespoir de me charger la
conscience d'une pareille affaire.
Bon Dieu ! dit Guillaume Atkins, comment en-
seignerions-nous la religion à nos femmes ? Nous
n'y entendons rien nous-mêmes; d'ailleurs si nous
leur allions parler de Dieu, de Jésus-Christ, du
ciel et de l'enfer, nous les ferions seulement rire,
et elles nous demanderaient si nous croyons tout
cela nous-mêmes ? Si nous leur répondions que
nous sommes persuadés que le ciel est pour les
gens de bien, et que l'enfer doit être le partage
des méchans, elles nous demanderaient quel sera
notre sort, à nous qui croyons toutes ces choses,
et qui sommes de si grands vauriens. Eh! mon-
sieur, en voilà plus qu'il n'en faut pour les dé-
goûter de notre religion, aussitôt qu'elles nous
entendront parler. Il faut avoir de la religion, si
l'on veut instruire là - dessus les autres. Atkins,
lui répondis-je, je crains bien que tout ce que
vous venez de dire ne soit que trop vrai ; mais
cela n'empêche pas que vous ne puissiez don-
ner quelques idées de religion à votre femme :
vous pouvez lui dire qu'il y a un Dieu et une
religion meilleure que la sienne; qu'il y a un
Etre souverain qui a fait tout et qui peut tout
détruire ; qu'il récompense les bons, qu'il pu-
nit les méchans, et qu'il nous jugera tous selon
notre conduite. Quelque ignorant que vous soyez,
la nature elle-même doit vous avoir enseigné ces
vérités, et je suis sûr que vous en êtes pleine-
ment convaincu.
Vous avez raison, dit Atkins, mais de quel
front dirai-je tout cela à ma femme ? Elle me ré-
pondra d'abord qu'il n'y a pas là-dedans un mot
de vérité.
Pas un mot de vérité! lui répliquai-je brus-
quement; que prétendez-vous dire par là ? Oui,
monsieur, répliqua-t-il, elle me dira que tout
cela ne saurait être, et qu'il est impossible que
Dieu soit juste dans ses récompenses et dans ses
punitions, puisque je ne suis pas puni depuis
long-temps, moi qui ai donné tant de marques
de méchanceté à ma femme même, et à toutes
les personnes avec qui j'ai eu quelque commerce.
Elle ne comprendra jamais comment Dieu peut
me laisser vivre encore, après m'avoir toujours
vu agir d'une manière directement opposée à ce
que je lui dois représenter comme la vertu et
comme la règle de mes actions.
Certainement, Atkins, lui dis-je, je crains bien
que vous n'ayez raison; et me tournant alors
du côté de l'ecclésiastique, fort impatient de sa-
voir le résultat de notre entretien, je lui com-
muniquai les réponses de Guillaume.
Monsieur, me dit-il, dites à Atkins que je sais
un moyen sûr de le rendre un excellent prédica-
teur pour sa femme, c'est de se convertir lui-
même; car il faut être véritablement repentant
pour prêcher avec fruit la repentance. S'il peut
regarder ses péchés passés avec une véritable con-
trition, il sera mieux qualifié pour convertir sa
femme que qui que ce puisse être. Il sera propre
alors à lui persuader que Dieu est un juge équi-
table, par rapport au bien et au mal ; un Etre
miséricordieux, dont la bonté et la patience in-
finie diffèrent la punition du coupable, pour lui
donner le temps d'avoir recours à sa grâce ; qu'il
ne veut pas la mort du pécheur, mais qu'il se
repente et qu'il vive; qu'il souffre même que les
scélérats les plus abominables prospèrent long-
temps dans leurs mauvais desseins, et qu'il ré-
serve leur châtiment jusqu'à la vie à venir; que
c'est une preuve évidente d'une vie future; et
qu'enfin souvent les gens vertueux ne reçoivent
leur récompense, et les méchans leur punition,
que dans l'autre monde. Cette réflexion lui don-
nera une occasion naturelle d'enseigner à sa femme
le dogme de la résurrection et du dernier ju-
gement. Encore un coup, qu'il se repente lui-
même, et je suis garant de la conversion de sa
femme. -
J'expliquai tout ce discours à Atkins, qui l'é-
couta d'un air fort sérieux, et qui en parut ex-
trêmement touché, ne pouvant souffrir qu'avec
peine que j'allasse jusqu'à la fin. Je sais tout cela,
monsieur, me dit-il, et je sais plus encore; mais
je n'ai pas l'effronterie de parler là-dessus à ma
femme, sachant que Dieu, ma conscience, et ma
femme même, témoigneront que j'ai vécu jus-
qu'ici comme si je n'avais jamais entendu par-
ler de Dieu, d'une vie future, ou de quelque autre
matière semblable. Pour ce que vous dites tou-
chant ma conversion, hélas!... Là-dessus il poussa
de profonds soupirs, et je vis ses yeux se remplir
de larmes. Ah! monsieur, reprit-il, c'est une af-
faire faite, il n'en faut plus parler. Une affaire
faite, Atkins ! lui dis-je. Qu'entendez-vous par là ?
Je sais bien ce que j'entends, me répondit-il : je
veux dire qu'il n'en est plus temps, et cela n'est
que trop vrai.
Je traduisis au prêtre, mot à mot, ce qu'Atkins
venait de dire, et ce religieux zélé, qui, malgré
les opinions particulières de son église, avait tant
de soin du salut d'autrui, qu'il serait absurde de
croire qu'il fût indifférent sur le sien propre, ne
put s'empêcher de verser quelques larmes. Mais
s'étant remis, il me pria de demander à Atkins
s'il était bien aise que le temps de sa conversion
fût passé, ou bien s'il en était touché, et s'il sou-
haitait sincèrement de se tromper là-dessus. Quelle
demande ! dit Atkins avec beaucoup de passion.
Comment est-il possible qu'un homme soit content
de se trouver dans un état qui ne peut finir que
par des peines éternelles ? Je suis si éloigné d'en
avoir de la joie, que je crains bien que le déses-
poir ne me porte un jour à me couper la gorge,
pour mettre fin à la crainte qui me donne de si
mortelles inquiétudes.
Le religieux, à qui je rapportai les tristes pa-
· roles du pauvre Atkins, demeura pensif pendant
quelques momens; mais revenant bientôt de sa
méditation:S'il se trouve véritablement dans cette
situation, me dit-il, assurez-le qu'il a encore le
temps de se convertir, et que Jésus-Christ mettra
la repentance dans son âme. Dites-lui en même
temps que personne n'est sauvé que par le mérite
et par la mort de Jésus-Christ, qui donne accès
au trône de la grâce, et que par conséquent il
n'est jamais trop tard pour ceux qui y recourent
sincèrement. Pense-t-il qu'un pécheur soit jamais
capable de se mettre, par ses crimes, hors de la
portée de la miséricorde divine ? Dites-lui encore,
je vous prie, que quand il serait vrai que la grâce
de Dieu lassée, pour ainsi dire, de s'offrir si sou-
vent en vain, se retire quelquefois entièrement
d'un pécheur obstiné, il n'est jamais trop tard
néanmoins pour l'implorer; et que les ministres
de l'Évangile ont un ordre général de prêcher la
grâce au nom de Jésus-Christ à tous ceux qui se
repentent sincèrement. -
Atkins m'ayant écouté avec attention, et d'une
manière très sérieuse, ne répondit rien; mais il
me dit qu'il allait parler à sa femme, et il se re-
tira dans le moment même. J'adressai cependant
les mêmes discours aux autres, et je remarquai
qu'ils étaient tous igorans jusqu'à la stupidité,
dans les matières de la religion, comme je l'étais
lorsque je quittai mon père pour aller courir le
monde. Cependant ils m'écoutèrent tous d'un air
très attentif, et ils me promirent fortement de
parler à leurs femmes, et de ne négliger rien pour
leur faire embrasser le christianisme.
Quand je rapportai leur réponse au prêtre, il
me regarda en souriant, et en secouant la tête :
| Nous qui sommes les serviteurs de Jésus-Christ,
dit-il, nous ne pouvons qu'instruire et exhorter ;
quand les gens reçoivent nos instructions et pro-
mettent de les suivre, nous avons fait tout ce que
nous sommes capables de faire, et nous sommes
obligés de nous contenter de leurs promesses.
· Mais croyez-moi, continua-t-il, quels que puis-
sent être les crimes passés de cet Atkins, je pense
que c'est le seul de la troupe qui se repente sin-
cèrement. Je ne désespère pas des autres, mais je
crois cet homme-là véritablement touché des éga-
remens de sa vie passée.Je suis sûr que, quand il
· parlera de religion à sa femme, il commencera
par se convertir lui-même , car on n'apprend ja-
mais mieux que quand on s'efforce d'enseigmer
aux autres. J'ai connu un homme d'une très mau-
vaise conduite, qui m'avait qu'une notion très
superficielle de la religion, et qui devint un par-
fait chrétien en s'attachant à la conversion d'un
Juif. Si ce pauvre Atkins commence une fois à
parler de Jésus-Christ à sa femme, je parierais
ma vie qu'il sera sensiblement touché de ses pro-
pres discours, et se repentira réellement, ce qui
pourrait avoir de très bonnes suites.
Sur la promesse que les autres Anglais lui
2, 16
firent, de travailler à la conversion de leurs
femmes, il les maria, en attendant qu'Atkins
vînt avec la sienne. Il était fort curieux de savoir
où ce dernier s'en était allé, et se tournant vers
moi : Je vous conjure, me dit-il, sortons de votre
labyrinthe, pour nous promener ;je suis persuadé
que nous trouverons quelque part ce pauvre At-
kins en conversation avec sa femme, et occupé à
lui enseigner quelques dogmes de la religion. Je
le voulus bien, et je le menai par un chemin qui
n'était connu que de moi, où les arbres étaient
tellement épais, qu'il était difficile de voir de
dehors ce qui se passait où nous étions. Quand
nous fûmes au coim du bois, nous vîmes Atkins
et sa femme assis à l'ombre, et engagés dans la
conversation la plus sérieuse. J'en avertis mon
religieux, et nous le considérâmes pendant quel-
que temps avec attention, pour juger de leurs
discours par leurs attitudes.
Nous vîmes qu'il lui montrait du doigt succes-
sivement le soleil, tous les côtés du ciel, la mer,
les bois, lui-même et sa femme : Vous le voyez,
me dit le prêtre, il lui fait un sermon; il lui dit,
selon toutes les apparences, que Dieu a fait le
ciel, la terre, la mer, etc.
Immédiatement après, nous le vîmes se lever,
se jeter à genoux , et tendre ses deux mains vers
le ciel ; nous supposâmes qu'il parlait tout haut,
mais nous étions trop loin pour en rien entendre.
Après être resté dans cette posture une demi-
minute, il se remit près de sa femme, et recom-
mença à l'entretenir.Nous la vîmes fort attentive,
sans savoir si elle parlait à son tour, ou non. Pen-
dant que son mari avait été à genoux, j'avais vu
de grosses larmes couler sur les joues du prêtre,
et moi-même j'avais eu toutes les peines du monde
à m'empêcher d'en verser. Ce qui nous chagrina
beaucoup, c'était l'impossibilité d'entendre quel-
ques expressions de sa prière. Néanmoins nous
ne voulûmes pas approcher davantage, de peur
de l'interrompre, et nous nous contentâmes de
certains gestes qui nous faisaient assez comprendre
le sens de la conversation. S'étant assis de nou-
veau, comme je l'ai déjà dit, Atkins continua de
parler à sa femme d'une manière très pathétique;
il l'embrassait de temps en temps avec passion.
D'autres fois nous le voyions tirer son mouchoir,
essuyer les yeux de sa femme, l'embrasser de
nouveau avec un transport extraordinaire. Nous
le vîmes ensuite se lever tout d'un coup, lui don-
ner la main pour se lever aussi, et l'ayant menée
à quelques pas de là, se mettre à genoux avec
elle et y demeurer pendant quelques minutes.
A ce spectacle, mon ami ne fut plus le maître
de son zèle. Il s'écria à haute voix : O saint Paul,
saint Paul, les voilà qui prient Dieu ensemble !
J'eus peur qu'Atkins ne l'entendît, et je le con-
jurai de se modérer pendant quelqûes momens,
afin que nous pussions voir la fin d'une scène si
· touchante. Jamais je n'en avais vu de plus propre
16.
à émouvoir le cœur, et en même temps de plus
agréable. Mon prêtre se retint en effet, mais il
marqua par son air une sorte d'extase de joie
de voir cette malheureuse païenne prête à en-
trer dans notre sainte religion. Tantôt il pleurait,
tantôt il priait pour rendre grâces à Dieu d'une
preuve si manifeste du succès merveilleux de nos
desseins; quelquefois il levait les mains vers le
ciel; tantôt il faisait le signe de la croix, tantôt
il parlait tout doucement, et quelquefois haut ;
ses actions de grâces étaient tantôt en latin,
tantôt en français, et souvent les pleurs étouf-
faient sa voix, de manière que ce qu'il disait ne
ressemblait pas à des sons articulés.
Je le conjurai de nouveau de se tranquilliser,
afin que nous pussions examiner ensemble et avec
attention tout ce qui se passait sous nos yeux. La
scène n'était pas encore finie, et après qu'ils se
furent relevés, nous vîmes encore Atkins adres-
ser la parole à sa femme, avec toutes les marques
d'une très grande ferveur. |
Nous conjecturâmes, par ses gestes, qu'elle
était fort touchée de ses discours; elle levait les
mains, les croisait sur sa poitrine, et se mettait
dans plusieurs autres attitudes convenables à un
cœur touché et à un esprit attentif Tout cèla
continua pendant un demi-quart d'heure, et en-
suite ils s'en'allèrent, de sorte qu'il fallut mettre
des bornes à notre curiosité. -
Je profitai de cet intervalle pour parler à mon
religieux, et pour lui dire que j'étais charmé de
ce que nous venions de voir; que bien que je ne
fusse pas fort crédule sur ces conversions subites,
je croyais pourtant qu'il n'y avait ici que de la sin-
cérité, quelle que pût être l'ignorance de l'homme
et de la femme, et que j'attendais une heureuse
fin d'un si heureux commencement. Que sait-on,
dis-je, si ces deux sauvages, par la voie de l'in-
struction et de l'exemple, n'influeront pas sur la
conversion de quelques autres ?
De quelques autres ! me répondit - il préci-
pitamment, oui , de tous généralement. Fiez-
vous-en à moi; si ces deux sauvages, car le mari
ne l'a été guère moins que la femme, se rendent
à Jésus-Christ, ils ne cesseront jamais de s'atta-
cher à la conversion des autres. La véritable re-
ligion est communicative, et celui qui est devenu
réellement chrétien ne laissera pas un seul païen
dans l'erreur, s'il espère l'en pouvoir tirer. Je lui
avouai que son sentiment était fondé sur un prin-
cipe très chrétien, et que c'était une preuve d'un
cœur fort généreux. Mais, mon cher ami, lui
dis-je, voulez-vous bien me permettre de vous
faire ici une seule difficulté ? Je ne trouve rien à
dire contre la ferveur que vous marquez pour
transporter ces gens du sein du paganisme dans
celui de la religion chrétienne : mais quelle con-
solation en pouvez-vous tirer, puisqu'ils seront
toujours exclus du giron de l'église catholique,
hors de laquelle vous croyez qu'il n'y a point de
salut ? Convertis à la religion protestante, ils pas-
seront chez vous pour des hérétiques, aussi dam-
n ables que les païens eux-mêmes.
Il me répondit aussitôt, avec beaucoup de can-
deur et de charité chrétienne : Monsieur, je suis
catholique, prêtre de l'ordre de Saint-Benoît, et
j'admets tous les dogmes de l'église romaine ;
mais je vous dis, sans la moindre envie de vous
complimenter, et sans considérer la situation dans
laquelle je me trouve ici, que je ne vous regarde
pas comme un homme absolument exclu de la
grâce de Dieu. Je ne dirai jamais, quoique je sache
qu'on le croit généralement parmi nous, que vous
ne sauriez être sauvé; je n'ai garde de borner la mi-
séricorde de Jésus-Christ au point de m'imaginer
que vous ne sauriez être porté dans le sein de
l'église par des voies qui nous sont inconnues, et
je suis sûr que vous avez la même charité pour
nous. Je prie continuellement pour que vous puis- ,
siez rentrer dans l'église par des chemins dont je
laisse le choix à l'Etre infiniment sage. En atten-
dant vous confesserez, je crois, qu'en qualité de
catholique, je puis faire une différence considé-
rable entre un protestant et un païen ; entre quel-
qu'un qui invoque le nom de Jésus, quoique d'une
manière que je ne juge pas conforme à la véritable
foi, et un sauvage qui ne reconnaît ni Christ ni
Rédempteur. Si vous n'êtes pas dans les limites
de l'église, vous en êtes plus près, du moins,
que ceux qui n'en ont jamais entendu parler. C'est
par cette raison que je me réjouis en voyant cet
homme qui s'était livré à toutes sortes de crimes
adresser ses prières au Sauveur, quoique je ne
le croie pas parfaitement éclairé, persuadé que
Dieu, dont toute bonne œuvre procède, achèvera
celle-ci en le menant un jour à la connaissance
entière de la vérité ; et s'il réussit à inspirer la
religion chrétienne à sa pauvre femme, je ne sau-
rais jamais croire qu'il périra lui-même. Ma joie
est donc fondée quand je vois quelqu'un appro-
cher de la véritable église, quoiqu'il n'y entre
pas aussitôt que je le souhaiterais. Il faut s'en
fier, pour la perfection de cet ouvrage, à Dieu,
qui l'achèvera lorsqu'il le trouvera à propos. Je
serais charmé, je vous proteste, si tous les sau-
vages ressemblaient à cette bonne femme, dussent- .
ils être d'abord tous protestans, et je croirais fer-
mement que Dieu, ayant commencé à éclairer
leur esprit, leur accorderait de plus en plus les
lumières d'en haut, et les ferait entrer à la fin
dans le sein de son église.
J'étais surpris de la sincérité de ce pieux pa-
piste, à mesure que j'étais convaincu par la force
de son raisonnement, et je me mis d'abord dans
l'esprit que si une pareille modération était géné-
rale parmi les hommes, nous pourrions être tous
chrétiens catholiques, quelle que pût être la dif-
férence de nos sentimens particuliers, et que cet
esprit de charité nous conduirait bientôt tous aux
mêmes principes. Comme il croyait qu'une pa- •
reille tolérance nous rendrait tous catholiques,
je lui dis que je m'imaginais que si tous les mem-
bres de son église étaient capables d'une charité
pareille , ils seraient bientôt tous protestans.
Nous brisâmes là, car nous n'entrions jamais dans
la controverse. -\
Je voulus pourtant l'embarrasser un peu sur la
tolérance, et le prenant par la main : Mon cher
ami, lui dis-je, j'approuve fort ce que vous ve-
nez de dire; mais certainement si vous prêchiez
une pareille doctrine en Espagne ou en Italie,
vous n'éviteriez jamais les griffes de l'inquisition.
Cela pourrait bien être, me dit-il; mais je ne
crois pas qu'une pareille sévérité rende ces peu-
ples meilleurs chrétiens : un excès de charité ne
passera jamais chez moi pour hérésie.
Comme Atkins et sa femme n'étaient plus dans
cet endroit, nous n'avions aucune raison pour
nous y arrêter. Nous revînmes donc sur nos pas;
déjà ils nous attendaient. Quand je les vis, je
demandai au prêtre s'il trouvait à propos que
mous leur découvrissions que nous les avions vus
dans le bosquet. Ce ne fut pas là son avis, il
voulait lier conversation avec Atkins, pour voir
ce qu'il nous dirait de son propre mouvement.
Là-dessus nous les fîmes entrer, sans permettre
que personne entrât que nous trois, et voici quel
fut notre entretien :
RoBINsoN. Je vous prie, Atkins, dites-moi ,
quelle éducation avez-vous eue ? de quelle pro-
fession était votre père ?
ATKINs. Un plus honnête homme que je ne
serai de ma vie : c'était un ecclésiastique, mon-
sieur.
R. Quelle éducation vous a-t-il donnée ?
A. Il n'a rien négligé pour me porter à la vertu,
mais j'ai méprisé ses préceptes et ses réprimandes,
comme une véritable bête féroce que j'étais.
R. Salomon dit effectivement que celui qui
méprise la correction est semblable aux bêtes.
A. Hélas ! monsieur, je n'ai été que trop sem-
blable aux bêtes les plus cruelles, puisque j'ai
assassiné mon pauvre père. Ah ! mon Dieu !
monsieur, ne parlons plus de cela ; j'ai tué mon
propre père ! . * , '
Le prêtre, à qui j'interprétais tout mot à mot,
recula à ces dernières paroles, et, devenant pâle
comme la mort, s'écria : O ciel! un parricide !
|
R. J'espère, Atkins, qu'il ne faut pas prendre
à-la lettre ce que vous venez de dire : auriez-vous
tué réellement votre père ?
A. Il est bien vrai que je ne lui ai pas plongé
un poignard dans le sein ; mais j'ai abrégé ses
jours en lui ôtant toute sa consolation et en em-
poisonnant tous ses plaisirs. Je l'ai tué, monsieur,
en répondant par la plus noire ingratitude à la
tendresse la plus forte que jamais père eut pour
son fils.
2• 1 7
R. Tranquillisez-vous, Atkins, je ne vous ai
pas fait cette question pour vous arracher l'aveu
que vous venez de faire ; je prie Dieu de vous en
donner un sincère repentir, comme aussi de tous
vos autres péchés. Je vous l'ai faite seulement .
parceque je m'aperçois que, quoique vous ne soyez
pas extrêmement éclairé, vous ne laissez pas d'a-
voir une idée de la religion et de la morale, et
que vous en savez plus que vous n'en avez pra-
tique.
A. Ce n'est pas vous qui m'avez arraché cet aveu,
monsieur, c'est ma conscience. Quand nous com-
mençons à jeter la vue sur nos péchés passés, il n'y
en a point qui nous touchent plus sensiblement
que ceux que nous avons commis contre des pa-
rens pleins d'indulgence. Il n'y en a point qui
fassent une impression plus profonde, et qui nous
accablent davantage. -
R. Il y a dans votre discours quelque chose de
si pathétique, Atkins, que je ne saurais l'enten-
dre sans me troubler.
A. Et pourquoi vous troubleriez-vous, mon-
sieur ? des sentimens comme les miens vous doi-
vent être absolument étrangers.
R. Non, non, Atkins, tout ce rivage, chaque
arbre, chaque colline de cette île, est un témoin
des inquiétudes affreuses que m'a causés le sou-
venir de l'ingratitude que j'eus dans ma première
jeunesse pour les soins d'un père aussi tendre
que paraît avoir été le vôtre. J'ai tué mon père
aussi bien que vous, mon pauvre Atkins; mais
je crains fort que votre repentir ne surpasse beau-
coup le mien. -
J'en aurais dit davantage si j'avais été le maîtré
de ma douleur; le repentir d'Atkins me parais-
sait l'emporter si fort sur le mien, que je n'étais
plus en état de soutenir cette conversation. Je
voyais que cet homme, que j'avais appelé pour
lui donner des leçons, m'en donnait à moi-même
de fort touchantes, auxquelles naturellement je
ne devais pas m'attendre.
Le jeune prêtre, à qui je communiquai tout ce
discours, en fut très ému. Eh bien ! me dit-il, ne
vous ai-je pas averti d'avance que, dès que cet
homme-là serait converti, il deviendrait notre
prédicateur ? Je vous assure, monsieur, que s'il
persévère dans sa repentance, je serai inutile ici, et
qu'il fera des chrétiens de tous les habitans de l'île.
Me tournant alors de nouveau du côté d'At-
kins : D'où vient, lui dis-je, que précisément dans
ce moment-ci vos péchés vous touchent si for-
tement ? -
A. Hélas! monsieur, vous m'avez mis à un ou-
vrage qui m'a percé le cœur. Je viens de parler à
ma femme, de Dieu et de la religion, afin de lui
faire goûter le christianisme, et elle m'a fait un
sermon elle-même, qui ne me sortira jamais de
l'esprit tant que je vivrai.
R. Ce n'est pas votre femme qui vous a prê-
ché, mon cher Atkins; votre conscience vous
17.
a inspiré à vous-même les argumens dont vous
vous êtes servi.
A. Il est vrai, monsieur, ma conscience me
les a inspirés avec une force à laquelle il m'a été
impossible de résister.
R. Informez-nous de ce qui vient de se passer
entre vous et votre femme ; j'en sais déjà quelque
chose. -
A. Ah ! monsieur, il ne m'est pas possible de
vous en rendre un compte exact; quoique j'en
sois pénétré, je ne saurais pourtant trouver des
termes pour m'expliquer comme il faut; mais
, qu'importe dans le fond, il suffit que j'en sois
touché, et que j'aie pris une ferme résolution de
réformer ma vie. -
R. Mais encore, Atkins, dites-nous-en quelque
chose ; par où avez-vous entamé la conversation ?
Le cas est tout-à-fait extraordinaire; certaine-
ment si votre femme vous a porté à une résolu-
tion si louable, elle vous a fait effectivement un
excellent sermon. -
A. J'ai débuté par la nature de nos lois sur le
mariage, qui tendent à lier l'homme et la femme
par des nœuds indissolubles. Je lui ai fait en-
tendre que, sans de pareilles lois, l'ordre ne pou-
vait pas être maintenu dans la société; que les
hommes abandonneraient leurs familles, et qu'ils
· se mêleraient confusément avec d'autres femmes,
ce qui embrouillerait toutes les successions, et
rendrait tous les héritages incertains.
R. Comment ! Guillaume, vous parlez comme
un docteur en droit. Mais avez-vous pu lui faire
comprendre ce que c'est qu'héritages et familles ?
Les sauvages n'en ont pas seulement une idée, à
ce qu'on dit, et se marient sans aucun égard
pour l'alliance. On m'a assuré même que par-
mi eux les frères se marient avec leurs sœurs,
les pères avec leurs filles, et les fils avec leurs
mères. -
A. Je crois, monsieur, que vous êtes mal in-
formé ; ma femme m'a dit au moins que les gens
de sa nation abhorrent de pareils mariages, et
qu'ils ne se marient jamais dans les degrés de pa-
renté dont vous venez de faire mention, quoiqu'ils
ne soient pas aussi scrupuleux que nous peut-
être par rapport aux degrés plus éloignés.
R. Eh bien ! que vous répondit-elle ?
A. Elle me dit qu'elle trouvait ces lois fort
bonnes, qu'elles étaient meilleures que celles de
son pays.
R. Mais lui avez-vous expliqué ce que c'était
proprement que le mariage ?
A. Oui, et c'est par là qu'a commencé notre
dialogue. Je lui ai demandé si elle voulait être
mariée avec moi à notre manière ? Quelle manière?
me dit-elle. Je veux dire, répliquai-je, la manière
que Dieu a établie pour le mariage. Cette ré-
plique donna lieu à la conversation la plus singu-
lière peut-être que jamais mari ait eue avec sa
femme.
Voici le dialogue d'Atkins et de sa femme,
précisément tel que je l'écrivis sur-le-champ, à
mesure qu'il me le communiquait.
LA FEMME. Établie par Dieu ? Comment ? vous
avez donc aussi un Dieu dans votre pays.
ATKINs. Sans doute, ma chère; Dieu est dans
tous les pays.
LA F. Point du tout : votre Dieu n'est pas dans
mon pays; nous n'avons que le grand vieux dieu
Benakmukée.
A. Hélas ! ma pauvre enfant , je ne suis pas
assez habile pour vous expliquer ce que c'est que
Dieu. Il est dans le ciel, il a fait le ciel et la terre,
et tout ce qui s'y trouve. -
LA F. Comment ! vous avez le grand Dieu dans
votre pays, et vous ne le connaissez pas ? vous ne
l'adorez pas. Cela n'est pas possible.
A. Cela est pourtant certain, quoique nous vi-
vions souvent comme s'il n'y avait point de Dieu
dans le ciel, et que son pouvoir ne s'étendît point
jusqu'à la terre.
LA F. Mais pourquoi Dieu le permet-il ? pour-
quoi ne vous fait-il pas vivre mieux ?
A. C'est notre propre faute.
LA F. Mais vous dites qu'il est grand, qu'il a
un grand pouvoir, qu'il peut vous tuer s'il veut ;
pourquoi ne vous tue-t-il pas quand vous ne le
servez pas et que vous faites du mal ?
A. Il est vrai qu'il aurait pu me tuer il y a long-
temps, et que je devrais m'y attendre, car j'ai été
un homme indigne de vivre; mais il est si miséri-
cordieux qu'il ne nous punit pas toujours quand
nous le méritons.
LA F. Eh bien ! n'avez-vous pas remercié votre
Dieu de sa bonté pour vous ? -
A. Hélas! je l'ai remercié aussi peu de sa mi-
séricorde , que je l'ai craint pour son pouvoir.
LA F. Si cela est, votre Dieu n'est pas Dieu ;
je ne saurais le croire. Il est grand, il a du
pouvoir, et il ne vous tue pas quand vous le
fâchez ? -
A. Faut-il donc, ma chère, que ma mauvaise
conduite vous empêche de croire en Dieu ? Que
je suis malheureux !Je suis chrétien, et mes crimes
empêchent les païens de le devenir !
LA F. Mais comment puis-je croire que vous
ayez là-haut un Dieu grand et fort, et que cepen-
dant vous ne faites point de bien ? Il faut donc
qu'il ne sache pas ce que vous faites.
A. Vous vous trompez : il sait tout, il nous
entend, il voit ce que nous faisons , il connaît
nos pensées, quoique nous ne parlions pas. .
LA F. Cela ne se peut pas ; il ne vous en-
tend pas jurer, et dire à tout moment, Dieu me
damne.
A. Il entend tout cela assurément.
LA F. Mais où est donc son grand pouvoir ?
A. Il est miséricordieux ; c'est tout ce que je
puis vous dire, et c'est cela qui prouve qu'il est
le véritable Dieu. Il n'a point de passion comme
les hommes, et c'est pour cette seule raison que sa
colère ne nous consume pas dès que nous péchons
contre lui. -
Atkins nous dit qu'il était rempli d'horreur en
disant à sa femme que Dieu voit et entend tout
et qu'il connaît nos pensées les plus secrètes, en
songeant que, malgré cette vérité, il avait osé
faire un si grand nombre de mauvaises actions.
LA F. Miséricordieux ? que voulez-vous dire
par là ?
A. Il est notre créateur et notre père; il a pitié
de nous et nous épargne. .
LA F. Quoi! il n'est pas en colère contre vous,
il ne vous tue pas quand vous faites du mal?Il n'est
donc pas bon lui-même, ou il n'a pas beaucoup
de force ? -
A. Il est infiniment bon, ma chère femme, in-
finiment grand et capable de nous punir. Fort
souvent même il donne des exemples de sa justice
et de sa vengeance, en faisant périr les pécheurs
au milieu de leurs crimes. - -
LA F. Il ne vous a pas tué pourtant; il faut
donc qu'il vous ait averti qu'il ne vous tuerait pas ,
et que vous ayez fait un accord avec lui de pou-
voir faire du mal sans qu'il soit en colère contre
vous comme contre les autres hommes ?
A. Bien loin de là , mon amie, j'ai péché
hardiment par une fausse confiance en sa bonté ;
il aurait été infiniment juste en me détruisant,
comme il a souvent détruit d'autres pécheurs.
LA F. Il est donc bien bon à votre égard? qu'est-
ce que vous lui avez dit pour l'en remercier ?
A. Rien , ma pauvre femme ; je suis un in-
digne scélérat, rempli de la plus noire ingra- .
titude.
| LA F. Mais vous dites qu'il vous a fait : que ne
vous a-t-il fait meilleur ? -
A. Il m'a fait comme il a fait tous les autres
hommes , mais je me suis corrompu moi-même ;
j'ai abusé de sa bonté, et je suis parvenu à ce com-
ble de scélératesse par ma propre faute.
LA F. Je voudrais que vous fissiez en sorte que
Dieu me connût : je ne le fâcherais pas, je ne fe-
rais point de mauvaises choses.
A. Vous voulez dire, ma chère, que vous sou-
haiteriez que je vous fisse connaître Dieu, car
Dieu vous connaît déjà, et il n'y a pas une seule
de vos pensées qui lui soit inconnue.
LA F. Il sait donc aussi ce que je vous dis à
présent ? Il sait que je souhaite le connaître ? Hé-
las ! qui pourra faire en sorte que je connaisse ce-
lui qui m'a faite ? , - , -
A. Ma chère, je suis au désespoir de n'être pas
en état de vous éclairer là-dessus : c'est lui seul
qui doit se faire connaître à vous; je m'en vais le
prier de vous enseigner lui-même, et de me par-
donner de m'être rendu indigne et incapable de
VOUlS lIlStI'UllI'e .
C'est là-dessus qu'Atkins, pénétré de douleur
de ne pouvoir pas satisfaire le désir ardent qu'a-
vait ma femme de connaître Dieu, s'était jeté à
genoux, pour prier l'Esprit saint d'éclairer son
esprit par la connaissance salutaire de l'Evangile ;
de lui pardonner ses péchés à lui-même, et de
vouloir bien se servir d'un aussi indigne instru-
ment pour la conversion de cette malheureuse
païenne. Après avoir été prosterné à terre pen-
dant quelques momens, il s'était remis auprès de
sa femme, et la conversation recommença de la
manière suivante :
LA F. Pourquoi vous êtes-vous mis à genoux ?
Pourquoi avez - vous parlé ? Que signifie tout
cela ? -
A. Je me suis mis à genoux, ma chère femme,
pour m'humilier devant celui qui m'a fait : je lui
ai dit O! comme vos vieillards font au faux dieu
Benakmukée; je veux dire que je lui ai adressé
mes priere.
· LA F. Et pourquoi avez-vous dit O ?
A. Je l'ai prié d'ouvrir les yeux de votre enten-
dement, afin que vous puissiez le connaître et lui
être agréable.
LA F. Peut-il faire cela encore ?
A. Sans doute : il peut faire tout ; rien ne lui
est impossible. -
LA F. Et il entend tout ce que vous lui dites ?
A. Certainement; il nous a ordonné de le prier,
avec promesse de nous écouter et de nous accor-
der ce que nous lui demanderions.
LA F. Il vous a ordonné de le prier ? Quand
vous l'a-t-il ordonné ? Où vous l'a-t-il ordonné ? Il
vous a donc parlé lui-même ?
A. Non , ma chère, il ne nous a point parlé
lui-même ; mais il s'est révélé à nous de diffé-
rentes manières. Il a parlé autrefois à quelques
saints hommes, en termes fort clairs; et il les a
dirigés par son esprit pour rassembler toutes ses
lois dans un livre.
LA F. Je ne vous comprends pas. Où est ce livre ?
A. Hélas ! ma pauvre femme, je n'ai pas ce
livre ; mais j'espère que je le trouverai un jour, et
que je vous enseignerai à le lire.
C'est dans cette occasion que nous l'avions vu
embrasser sa femme avec beaucoup de tendresse,
mais en même temps avec beaucoup de chagrin
de se voir sans Bible. |
LA F. Mais comment me ferez-vous compren-
dre que Dieu lui-même a enseigné à ces hommes à
faire ce livre ?
A. Par la même règle par laquelle nous savons
qu'il est Dieu.
LA F. Eh bien ! par quelle règle, par quel
moyen savez-vous qu'il est Dieu ? -
A. Parcequ'il ne nous ordonne et ne nous com-
mande rien qui ne soit bon et juste, rien qui ne
tende à nous rendre parfaitement bons et par-
faitement heureux, et parcequ'il nous défend tout
ce qui est mauvais en soi-même, ou mauvais dans
ses conséquences.
LA F. Ah ! je voudrais bien comprendre tout
cela ; je voudrais bien voir tout ce que vous ve-
nez de dire. Il enseigne tout ce qui est bon, il dé-
fend tout ce qui est mauvais, il récompense le bien
et il punit le mal ; il fait tout, il donne tout; il
m'entend quand je lui dis O ; il ne me tuera pas
si je souhaite d'être bonne : si je veux faire du mal
il peut me tuer, mais il peut m'épargner aussi, et
il est pourtant le grand Dieu. Hé bien ! je crois
qu'il est le grand Dieu ; je veux lui dire O avec
vous, mon cher.
C'est ce discours qui surtout avait touché le
cœur d'Atkins. Il s'était mis à genoux avec sa
femme pour prier Dieu tout haut de l'illuminer
de son saint Esprit, et de faire en sorte par sa pro-
vidence qu'il pût trouver une Bible, afin de la
lire avec sa femme, et de la faire parvenir par là à
la connaissance de la véritable religion.
Parmi les autres discours qu'ils tinrent après
cette prière, sa femme lui fit promettre, puisque,
de son propre aveu, toute sa vie n'avait été qu'une -
suite de péchés propres à provoquer la colère de
Dieu, de la réformer, et de ne plus irriter Dieu,
de peur qu'il ne fût ôté du monde , et qu'elle ne
perdît par là le moyen de connaître mieux la di-
vinité ; enfin de peur qu'il ne fût éternellement
misérable lui-même, comme il lui avait dit que
les méchans le seraient après leur mort.
Ce récit nous toucha beaucoup l'un et l'autre,
mais surtout le jeune prêtre. D'un côté il était
extasié de joie, mais de l'autre il était cruellement
mortifié de ne pas entendre l'anglais, pour pou-
voir parler lui-même à cette femme qui avait de si
excellentes dispositions. Revenu de ses réflexions,
il se tourna vers moi, en me disant qu'il y avait
plus à faire avec cette femme que de la marier.
Je ne le compris pas d'abord, mais il s'expli-
qua , en me disant qu'il croyait qu'il fallait la
baptiser.
. J'y consentis, et lui, voyant que je me hâtais
d'en ordonner les préparatifs, Patience, monsieur,
me dit-il : mon sentiment est qu'il faut la baptiser
absolument; son mari l'a décidée à embrasser
le christianisme, il lui a donné des idées justes
de l'existence d'un Dieu, de son pouvoir, de sa
justice et de sa clémence; mais il faut que je sa-
che, avant que d'aller plus loin, s'il lui a dit quel-
que chose de Jésus-Christ, du salut qu'il nous a
procuré par sa mort, de la foi, du saint Esprit, de
la résurrection, du jugement dernier et de la vie
à venir. -
J'appelai là-dessus Atkins, et je le lui demandai.
Il se mit à pleurer, en disant qu'il en avait dit
quelque chose, mais fort superficiellement; qu'il
était un homme si criminel, et que sa conscience
lui reprochait avec tant de force sa conduite im-
pie, qu'il tremblait à la seule idée que la connais-
sance que sa femme avait de sa mauvaise vie ne
lui donnât du mépris pour tous ces dogmes sa-
crés et importans; mais qu'il était sûr que son
esprit était tellement disposé à recevoir les im-
pressions de toutes ces vérités, que si je voulais
bien lui en parler, je viendrais facilement à bout
de l'en persuader , et que je n'y perdrais pas mon
temps n1 mes penes.
Là-dessus je la fis venir, et, m'étant placé entre
elle et le prêtre pour servir de truchement, je
le priai d'entrer en matière. Il le fit, et je suis
persuadé que, dans ces derniers siècles, jamais
prêtre ne fit un pareil sermon : aussi lui dis-je
que je lui trouvais toutes les lumières, tout le
zèle et toute la sincérité d'un vrai chrétien, sans
aucun mélange des erreurs de son église, et qu'il
me paraissait semblable aux évêques de Rome
avant que l'église romaine eût usurpé la souve-
raineté sur les consciences.
Pour abréger, il réussit à porter cette pauvre
femme à embrasser la connaissance du Sauveur
et de la rédemption, non seulement avéc sur-
prise et avec étonnement, comme elle avait reçu
d'abord les notions de Dieu et de ses attributs,
mais encore avec joie, avec foi , et avec un de-
gré de lumière qu'on aurait de la peine à s'ima-
giner, bien loin de pouvoir en donner une idée
juste.
Quand il se prépara à la baptiser, je le priai
de s'acquitter de cette cérémonie avec quelques
précautions, afin qu'on ne remarquât pas qu'il
fût catholique, ce qui aurait pu avoir de mau-
vaises conséquences, et causer des divisions
parmi tous ces gens, qui n'avaient encore que de
faibles idées sur ces sortes de matières. Il me
répondit que, comme il n'avait point là de cha-
pelle consacrée, ni les autres choses nécessaires
aux formalités de son église, il s'y prendrait
d'une telle manière que je ne pourrais remarquer
moi-même qu'il était catholique, si je n'en avais
été instruit auparavant. Il tint parole, et après
avoir prononcé assez bas quelques paroles la-
tines, il versa tout un vase d'eau sur la tête de la
femme , en disant tout haut, en français : Marie
(car en qualité de son parrain je lui donnai ce
nom, à la prière de son mari), je te baptise au
| nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit.
Il n'était pas possible de deviner par là de quelle
religion il était. Il est vrai qu'il lui donna ensuite
la bénédiction en latin, mais Atkins s'imagina que
c'était du français, ou bien il n'y prit pas garde
du tout. •.
Cette cérémonie étant achevée, il la maria,
et, se tournant ensuite du côté d'Atkins , il l'ex-
horta d'une manière très pathétique, non seule-
ment à persévérer dans ses bonnes dispositions,
mais encore à répondre par une sainte vie aux
lumières qui venaient d'être répandues dans sa
conscience. Il lui dit qu'il ferait en vain profession
de se repentir, si actuellement il ne renonçait à
tous ses crimes. Il lui représenta que, puisque
Dieu lui avait fait la grâce de se servir de lui
comme d'un instrument pour la conversion de sa
femme, il devait bien prendre garde de ne pas
rendre inutile cette faveur du ciel; et que s'il se
négligeait là-dessus, il pourrait voir une païenne
sauvée, et l'instrument de son salut rejeté.
Il ajouta un grand nombre d'autres excellentes
leçons, et les recommandant l'un et l'autre à la
bonté divine, il leur donna sa bénédiction de
nouveau, se servant toujours de moi comme de
son interprète; c'est ainsi que finit toute la céré-
monie.Je puis dire que ce jour-là a été le plus
agréable que j'aie passé de ma vie.
Pour mon religieux, il n'avait pas encore rem-
pli tous ses pieux desseins ; ses pensées conti-
nuaient toujours à rouler sur la conversion des
trente-sept sauvages, et il serait resté de tout son
cœur dans l'île pour y travailler; mais je lui fis
voir que son entreprise était impraticable, et que
je trouverais peut-être le moyen de la faire réus-
sir sans qu'il fût besoin qu'il s'en mêlât.
Ayant ainsi réglé les affaires de mon île, je me
préparais à retourner à bord du vaisseau, quand
le jeune Anglais que j'avais tiré du bâtiment affa-
mé vint me dire qu'il avait appris que j'avais un
ecclésiastique avec moi; que, par son moyen,
j'avais marié les Anglais dans les formes avec les
femmes sauvages; il ajouta qu'il savait un autre
mariage à faire entre deux chrétiens, qui pourrait
bien ne m'être pas désagréable.
Je vis d'abord qu'il s'agissait de la servante de
sa défunte mère, qui était la seule femme chré-
tienne qui fût dans l'île. Là-dessus je l'exhortai
à ne pas faire une chose de cette importance avec
précipitation, et seulement pour adoucir la soli-
tude où il devait se trouver dans l'île. Je lui dis
que j'avais su de lui-même et de la servante qu'il
avait considérablement de bien, et des amis ca-
pables de le pousser dans le monde; que d'ailleurs
cette fille n'était pas seulement une pauvre ser-
vante, mais que son âge se trouvait dispropor-
tionné au sien,puisqu'elle pouvait bien avoir vingt-
sept à vingt-huit ans, au lieu qu'il en avait à peine
dix-huit; que par mes soins il pouvait bientôt sor-
tir de ce désert, et revenir dans sa patrie, où
certainement il se repentirait de son choix pré-
cipité, ce qui les rendrait dans la suite malheu-
reux l'un et l'autre. .
J'allais en dire davantage, quand il m'inter-
rompit en souriant, pour me dire avec modestie
que je me trompais dans ma conjecture, et qu'il
n'avait rien de tel dans l'esprit, se trouvant dans
des circonstances assez tristes pour n'y pas mettre
encore le comble par un mariage mal assorti ;
qu'il était charmé de mon dessein de le faire re-
tourner dans sa patrie; mais que mon voyage
devant être de longue haleine, selon toutes les
apparences, et très hasardeux, il ne me deman-
dait, pour toute grâce, par rapport à lui, que
de lui donner quelques esclaves, et tout ce qui
2 • • " . 18
était nécessaire pour établir une plantation; que
de cette manière-là il attendrait avec patience
l'occasion de retourner en Angleterre, persuadé
que, quand j'y serais revenu, je ne l'oublierais
pas. Enfin il ajouta qu'il avait envie de me don-
ner des lettres pour ses parens, afin de les in-
former des bontés que j'avais eues pour lui, et
de l'endroit où je l'avais laissé, et il me promit
que dès que je le ferais sortir de l'île il me cè-
derait sa plantation, de quelque valeur qu'elle pût
être.
Ce petit discours était fort bien arrangé pour
un garçon de cet âge, et il m'était d'autant plus
agréable, qu'il m'assurait positivement que le
mariage en question ne le regardait pas lui-même.
Je lui donnai toutes les assurances possibles de
rendre ses lettres si je revenais sain et sauf en
Angleterre, de n'oublier jamais la fâcheuse si-
tuation dans laquelle il voulait demeurer, et
d'employer tous les moyens possibles pour l'en
tlI'eI'. -
J'étais fort impatient cependant de savoir de
quel mariage il avait voulu parler, et il m'apprit
qu'il s'agissait de Suzanne (c'était le nom de la
servante) et de mon artisan universel.
J'en fus charmé réellement, parceque le parti
me paraissait très bon de côté et d'autre. J'ai déjà
retracé le caractère du jeune homme. Pour la
fille, elle était modeste, douce et pieuse; elle
avait du bon sens, et assez d'agrément; elle par-
lait bien, et à propos, d'une manière décente et
polie, toujours prête à répondre quand il fallait,
_et jamais elle ne s'empressait de se mêler de ce
qui ne la regardait pas; elle avait beaucoup d'a-
dresse pour faire toutes sortes d'ouvrages, et elle
était si bonne ménagère, qu'elle aurait pu être la
femme de charge de toute la colonie. Elle savait
parfaitement bien se conduire avec des personnes
d'un certain rang, et par conséquent il ne lui .
était pas malaisé de plaire à tous les habitans de
'île. +
Nous les mariâmes ce même jour, et comme
je lui tenais lieu de père dans cette cérémonie, je
lui donnai aussi une dot; car je lui assignai à elle-
même et à son époux un espace de terre assez
considérable pour en faire une plantation. Ce ma-
riage, et la proposition que le jeune homme m'a-
vait faite de lui donner en propre une petite -
· étendue de terrain, me firent penser à partager
toute l'île aux habitans, afin de leur ôter toute
occasion de querelles. -
J'en donnai la commission à Atkins, qui était
devenu grave, modéré, bon ménager : en un
mot, qui était alors un parfait honnête homme,
très pieux, fort attaché à la religion, et, si j'ose
décider d'une affaire de cette nature, véritable-
ment converti. -
Il s'acquitta de cette commission avec tant de
prudence que tout le monde en fut satisfait, et
qu'ils me prièrent tous de ratifier le partage par
18.
| .
»
un écrit de ma main.Je le fis dresser sur-le-champ,
et en spécifiant les limites de chaque plantation,
je leur donnai à chacun un droit de possession
pour eux, et pour leurs héritiers, ne me réser-
vant que le haut domaine de toute l'île, et une
redevance pour chaque plantation, payable en
onze ans, à moi ou à celui de mes héritiers qui,
venant la demander, produirait une copie au-
thentique du présent écrit.
A l'égard de la forme du gouvernement et des
lois, je leur dis qu'ils étaient aussi capables que
moi de prendre des mesures utiles là-dessus, et
que je souhaitais seulement qu'ils me promissent
de nouveau de vivre ensemble en bons amis et
bons voisins. .
| - Il y a encore une particularité que j'aurais tort
de passer sous silence. Comme tous les habitans
• de mon île vivaient dans une espèce de répu-
blique, et qu'ils avaient beaucoup à faire, il pa-
raissait ridicule qu'il y eût trente-sept sauvages
relégués dans un coin de l'île, à peine capables
de gagner leur vie, bien loin de contribuer à l'u-
tilité générale. Cette considération me fit propo-
ser au gouverneur espagnol d'y aller avec le père
| de Vendredi, et de leur offrir de se joindre aux
autres habitans, afin de planter pour eux-mêmes,
ou bien de servir les autres, pour la nourriture
et l'entretien, en qualité de domestiques, et non
pas en qualité d'esclaves; car je ne voulus pas
absolument permettre qu'on les réduisît à l'escla-
-
vage, ce qui aurait été contraire à la capitulation
• • • e • º
qu'ils avaient faite en se rendant.
Ils acceptèrent la proposition de grand cœur,
· et quittèrent leurs habitations dans le moment
"
même. Il n'y en eut que trois ou quatre qui pri-
rent le parti de cultiver leurs propres terres ; les
autres aimèrent mieux être distribués dans les
différentes familles que nous avions établies.
Toutes les colonies se réduisaient alors à deux.
Il y avait celle des Espagnols qui demeuraient
dans mon château, et qui étendaient leur plan-
tation, du côté de l'est, tout le long de la petite
baie jusqu'à ma maison de campagne. Les Anglais
vivaient dans le nord-est de l'île, où Atkins et
ses camarades s'étaient établis dès le commence-
ment, et ils s'étendaient du côté du sud et du
sud-ouest, derrière la plantation des Espagnols.
Chaque colonie avait encore à sa disposition une
assez grande étendue de terre en friche, qu'elle
pouvait cultiver en cas de besoin, en sorte que,
de ce côté, il n'y avait aucun sujet de jalousie ni
de discorde.
• On avait laissé déserte la partie orientale de
l'île , afin que les sauvages pussent y aller à leur
ordinaire ; et on avait résolu de ne point se mêler
de leurs affaires, s'ils ne se mêlaient point de celles
des habitans. Il ne faut pas douter qu'ils n'y vins-
sent souvent, comme autrefois; mais je n'ai jamais
entendu dire qu'ils aient entrepris la moindre chose
contre mes colonies, -
- -
J'avais fait espérer à mon religieux que la con-
version des trente-sept sauvages pouvait se faire
sans lui, d'une manière dont il serait satisfait. Je
lui fis sentir que cette affaire était en bon train,
et que ces gens étant ainsi distribués parmi les
chrétiens, il serait facile de leur faire goûter les
principes de notre religion, pourvu que chacun
de leurs maîtres voulût bien faire tous ses efforts
pour y réussir. Il en convint; mais, dit-il, com-
ment les porterons-nous à travailler avec appli-
cation ? Je lui répondis qu'il fallait les y engager,
en les assemblant tous, ou bien en leur parlant
à chacun en particulier. Ce second parti lui parut '
le plus convenable. Il entreprit donc d'aller voir
les Espagnols, qui étaient tous papistes, pendant
que j'irais adresser mes exhortations aux Anglais,
qui tous étaient protestans. Nous recomman-
dâmes aux uns et aux autres de ne faire entrer
dans les instructions qu'ils donneraient aux sau-
vages aucune distinction entre les catholiques et
les protestans, et de se contenter de leur ensei-
gner les principes généraux de la religion chré-
tienne , comme l'existence de Dieu, les mérites
de Jésus-Christ, etc. Ils nous le promirent, et s'en-
gagèrent même à ne jamais parler ensemble de
COntrOVeI'Se. • -
En allant à la maison, ou plutôt à la ruche
· d'Atkins, je vis, avec plaisir, que la jeune femme
de mon machiniste et l'épouse d'Atkins étaient
devenues amies intimes, et que cette personne
-
2
pieuse avait perfectionné l'ouvrage que l'époux
avait commencé. Quoiqu'il n'y eût que quatre
jours d'écoulés depuis le jour du baptême de la
femme d'Atkins, elle était déjà devenue si bonne
chrétienne, que je n'ai de ma vie entendu parler
d'une conversion si subite, et poussée si loin en
si peu de temps. -
Je pensai qu'en laissant à mes colons tout ce qui
leur était nécessaire, j'avais oublié de leur donner
'une Bible, en quoi je confesse que j'avais pour
eux moins de soin que ma bonne veuve n'avait
eu pour moi. La charité de cette pauvre femme
eut un effet plus étendu qu'elle ne l'avait prévu ;
car ses Bibles furent une mine d'instruction et de
consolation à des gens qui en firent un meilleur
usage que je n'en avais fait moi-même alors.
J'avais une de ces Bibles dans ma poche en
arrivant à la maison d'Atkins. Je remarquai que
les deux femmes venaient de parler religion. Ah !
monsieur, dit Atkins dès qu'il me vit, quand Dieu
veut que les pécheurs se réconcilient avec lui, il
en sait bien trouver les moyens. Ma femme a
* e - e - e
trouvé un prédicateur nouveau ;je sais que j'étais
aussi indigne qu'incapable de mettre la main à un
pareil ouvrage ; et voilà cette jeune femme qui
paraît nous être envoyée du ciel; elle est en état
•.
, de convertir une île pleine de sauvages.
La jeune femme rougit à ces mots, et se leva
pour s'en aller; mais en la priant de demeurer, je
• . • e - -
lui dis qu'elle avait entrepris une œuvre excellente,
º
et que je souhaitais de tout mon cœur que le ciel
voulût bénir ses soins.
Nous continuâmes sur ce sujet, pendant quel-
que temps, et les voyant sans livre, je tirai ma
Bible de ma poche. Voici du secours que je vous
apporte, Atkins, dis-je, et je ne doute point que
vous ne le receviez avec plaisir. Il prit le livre
avec respect, et se tournant du côté de sa femme :
Ne vous ai-je pas dit, ma chère, lui dit-il, que,
quoique Dieu soit dans le ciel, il peut entendre
nos prières? Voici le livre que je lui ai demandé
quand nous nous sommes mis à genoux dans le
bosquet; Dieu nous a entendus, il nous l'a envoyé.
Après avoir fini ce discours, il tomba dans de si
grands transports de joie, qu'au milieu des actions
de grâces qu'il adressait au ciel, il versait un ruis-
seau de larmes.
Sa femme était dans une surprise extraordi-
naire, et prête à tomber dans une erreur à la-
quelle personne ne s'était attendu. Elle croyait
fermement que Dieu avait envoyé ce livre direc-
tement du ciel, à la prière de son mari, et elle
prenait pour un présent immédiat ce qui n'était
qu'un effet équivalent de la providence. Il ne
tenait qu'à nous de la confirmer dans cette pen-
sée ; mais la chose me parut trop sérieuse pour
permettre que l'honnête créature tombât dans
une illusion semblable. Je dis donc à la jeune
femme qu'il ne fallait point en imposer à notre .
nouvelle convertie, et je la priai de lui faire sentir
-
©
qu'on peut dire avec vérité que Dieu répond à
nos prières, quand nous recevons de sa provi-
dence, d'une manière naturelle, ce que nous lui
avons demandé, mais que nos prières ne tendent
jamais à exiger de Dieu des miracles.
La jeune femme s'acquitta de cette commission
avec un si heureux succès, qu'il n'y eut aucune
fraude pieuse dans cette affaire; en employer dans
une telle occasion me paraîtrait la chose du monde
la plus inexcusable. -
La joie d'Atkins était inexprimable ; jamais
homme ne fut plus reconnaissant de quelque pré-
sent que ce puisse être, qu'il le fut du don de
cette Bible, et jamais homme ne se réjouit d'un
don pareil, par un meilleur principe.Après avoir
été un des plus grands scélérats de l'univers, il
prouva par son changement que les pères ne doi-
vent jamais désespérer du succès des instructions
qu'ils donnent à leurs enfans, quelque insensibles
qu'ils y paraissent. Si Dieu trouve bon , dans la
suite, de toucher leur cœur, la force de l'éduca-
tion se saisit de nouveau de leur âme, et les in-
structions qu'ils ont reçues dans leur jeunesse
opèrent sur eux avec tout le succès imaginable.
Les préceptes qui ont été endormis, pour ainsi
dire, pendant long-temps se réveillent alors, et
produisent des effets merveilleux. - -
Il en était ainsi du pauvre Atkins. Il n'était pas
des plus éclairés, mais voyant que le ciel l'appelait
à instruire une personne plus ignorante que lui, il
2 • 19
"cherchait à se ressouvenir des leçons de son père,
et s'en servait avec beaucoup de fruit.
Il se ressouvenait surtout avec force de ce que
son père lui avait dit sur l'excellence de la Bible,
qui a répandu sur des familles et sur des nations
entières les bénédictions du ciel; vérité dont il
n'avait jamais compris l'évidence que dans cette
occasion, où, voulant instruire des païens et des
sauvages, il ne pouvait se passer du secours de la
parole divine. -
Je ne jugeai point à propos de parler à mes
colons de la chaloupe que j'avais eu soin d'em-
barquer par pièces détachées, avec l'intention de
les faire joindre ensemble dans l'île. J'en fus dé-
tourné d'abord en y arrivant par les semences
de discorde répandues dans la colonie, persuadé
qu'au moindre mécontentement ils se serviraient de
cette chaloupe pour se séparer les uns des autres ;
peut-être aussi en auraient-ils fait usage pour pi-
rater, et de cette manière mon île serait devenue
un repaire de brigands, au lieu d'être une colonie
de gens modérés et pieux. Je ne voulus pas leur
laisser non plus les deux canons de bronze, ni les
deux petites pièces de tillac que je leur avais des-
tinés.Je les crus assez forts sans cela, et assez bien
armés pour soutenir une guerre défensive ; mon
but n'était nullement de les mettre en état d'en-
treprendre des conquêtes.
Je revins à bord après avoir passé vingt-cinq
jours dans l'île, promettant à ceux de mes gens,
• qui avaient pris la résolution d'y rester jusqu'à ce
que je les en tirasse, de leur envoyer du Brésil
de nouveaux secours, si je pouvais en trouver
l'occasion. Je m'étais engagé surtout à leur faire
avoir quelque bétail, tel que vaches, moutons,
cochons; les vaches et le veau que j'avais fait em-
* barquer en Angleterre nous avaient servi de nour-
riture pendant la traversée. . -
Le jour suivant nous fîmes voile, après avoir
salué la colonie de cinq coups de canon.
Le troisième jour, après avoir mis à la voile, la
mer étant calme, et le courant allant avec force vers
l'est nord-est, nous fûmes un peu entraînés hors
de notre cours, et nos gens crièrent jusqu'à trois
fois : Terre du côté de l'est ! sans qu'il nous fût
possible de savoir si c'était le continent ou une île.
Vers le soir nous vîmes la mer, du côté de la terre,
toute couverte de quelque chose de noir, que nous
, ne pûmes pas distinguer; mais notre contre-maître
étant monté sur le grand mât, avec une lunette
d'approche, se mit à crier que c'était toute une
· armée. Je ne savais pas ce qu'il voulait dire avec
son armée, et je le traitai d'extravagant. Ne vous
fâchez pas, monsieur, dit-il, c'est une armée na--
vale, de plus de mille canots, et je les vois dis-
tinctement venir droit à nous.
Je fus un peu surpris de cette nouvelle, aussi
bien que mon neveu le capitaine, qui avait en-
tendu raconter dans l'île de si terribles choses de
ces sauvages, et qui, n'étant jamais allé dans ces
\
19.
mers, ne savait qu'en penser. Il s'écria deux ou .
trois fois qu'il fallait nous attendre à être dé-
vorés. J'avoue que, voyant la mer calme, et le
courant qui nous portait vers le rivage, je n'étais
pas sans frayeur. Je l'encourageai pourtant, en lui
conseillant de laisser tomber l'ancre aussitôt qu'on
verrait qu'il serait inévitable d'en venir aux mains
avec ces barbares.
Le calme continuant, et cette flotte étant fort
près de nous, je commandai qu'on jetât l'ancre,
et qu'on ferlât les voiles. Afin d'empêcher qu'ils
ne missent le feu au vaisseau , je fis remplir les
deux chaloupes d'hommes bien armés, et les fis
placer, l'une à la poupe, et l'autre à la proue.
Je leur fis prendre un bon nombre de seaux, pour
éteindre le feu que les sauvages pourraient s'ef-
forcer de mettre au dehors du navire. .
Nous attendîmes les ennemis dans cette pos-
ture, et bientôt nous les vîmes de près; je ne crois
22o R O B IN S O N
fert aux yeux d'un Européen.Le contre-maître s'é-
tait prodigieusement trompé dans son calcul : au
lieu de mille canots, il n'y en avait que cent vingt-
six; mais ils étaient tellement chargés, que plu-
sieurs contenaient jusqu'à dix-sept personnes; les
plus petits étaient montés de sept hommes.
· Ils s'avançaient hardiment, et paraissaient avoir
le projet d'environner le vaisseau; nous ordon-
nâmes à nos chaloupes de ne pas permettre qu'ils
nous approchassent de trop près.
Cet ordre nous engagea, contre notre intention,
dans un combat avec les sauvages. Cinq ou six
de leurs canots approchèrent tellement de la plus
grande de nos chaloupes, que nos gens leur firent
· signe de la main de se retirer : ils comprirent fort
bien, mais en se retirant ils lancèrent une cin-
quantaine de javelots, et blessèrent dangereuse-
ment un de nos hommes. Je criai à nos gens de
ne point faire feu, et je leur fis jeter des planches
pour se mettre à couvert contre les flèches, en
cas qu'ils vinssent à tirer de nouveau.
Environ une demi-heure après, ils avancèrent
du côté de la poupe, et ils approchèrent assez
pour que je visse sans peine que c'étaient de mes
· anciens ennemis. Un moment après ils s'éloignè-
rent de nouveau, jusqu'à ce qu'ils fussent tous
réunis, et alors ils firent force de rames pour venir
sur nous. Ils approchèrent si près qu'ils pouvaient
nous entendre parler; je commandai à tout l'équi-
page de se tenir en repos, jusqu'à ce qu'ils tiras-
sent leurs flèches une seconde fois, et qu'on tînt
le canon tout prêt. º -
En même temps j'ordonnai à Vendredi de se
mettre sur le tillac, et de leur demander quel
était leur dessein. Immédiatement après,Vendredi
s'écria qu'ils allaient tirer, et ils lancèrent en effet
vers le vaisseau plus de trois cents flèches, dont
personne ne fut blessé, si ce n'est mon fidèle sau-
Vage lui-même, qui eut à mes yeux le corps percé
de trois flèches.
La vive douleur quej'éprouvai envoyant tomber
ce compagnon dévoué de tous mes travaux m'in-
spira un violent désir de vengeance. Voyant la
-grêle de flèches qu'ils lançaient sur nous sans
raison, et la mort du pauvre Vendredi, qui méri-
tait si bien mon estime et toute ma tendresse, je
crus être en droit , devant Dieu et devant les
hommes, de repousser la force par la force, et
j'aurais été charmé même d'abîmer tous leurs
canots. . - -
J'ordonnai qu'on chargeât cinq canons à car-
touche et quatre à boulet, et nous leur envoyâmes
une telle bordée, que le souvenir doit en être
· resté parmi ces nations.
· Ces sauvages féroces n'étaient éloignés de nous
que de la moitié de la longueur d'un câble, et
nos canonniers pointèrent si juste, que quatre de
leurs canots furent renversés, selon toutes les
apparences, d'un seul et même coup de canon. .
Notre bordée fit une exécution terrible ; je ne
saurais pas dire précisément combien nous en
tuâmes, mais il est certain que jamais il n'y eut
dans une multitude de gens une pareille frayeur
et une consternation semblable. Treize ou qua-
torze de leurs canots, tant brisés que renversés,
furent coulés à fond, une partie de ceux qui
les montaient furent tués, et les autres tâchaient
de se sauver à la nage ; le reste ne songeait qu'à
s'éloigner, sans se mettre en peine de leurs ca-
mara des.
Leur fuite fut si précipitée, qu'en trois heures
ils furent hors de notre vue, excepté trois ou
quatre canots qui faisaient eau, selon toute appa-
rence, et qui ne pouvaient pas suivre le gros de
la flotte avec la même rapidité. Nous n'en prîmes
qu'un seul, qui nageait encore une heure après
le combat. -'
Notre prisonnier était tellement étourdi de son
malheur, qu'il ne voulait ni parler, ni manger, et
nous crûmes tous qu'il voulait se laisser mourir
de faim.Je trouvai pourtant le moyen de lui faire
revenir la parole : on feignit de le jeter à la mer,
puis on l'y jeta effectivement, et on s'éloigna de
lui. Il suivit la chaloupe à la nage, et y étant rentré,
il devint plus traitable, et commença à parler
un langage dont personne de nous ne pouvait
entendre un seul mot.
Un vent frais s'étant levé, nous remîmes à la
voile. Tout le monde était charmé de s'être tiré
de cette affaire, excepté moi, qui étais au déses-
poir de la perte du pauvre Vendredi. -
Notre prisonnier commençait à comprendre
quelques mots anglais, et à s'apprivoiser avec nous.
Nous lui demandâmes de quel pays il était venu
avec ses compagnons, mais il nous fut impossible
d'entendre un mot de sa réponse. Il tirait sa voix
du gosier d'une manière si creuse et si étrange,
qu'il ne paraissait pas seulement former des sons
articulés, et nous crûmes tous qu'on pouvait par-
faitement bien parler cette langue-là avec un
bâillon dans la bouche. Nous ne pûmes pas re-
marquer qu'il se servît des dents, des lèvres, de
la langue, ni du palais : ses paroles ressemblaient
aux différents tons qui sortent d'un cor de chasse.
Lorsqu'enfin il sut quelques mots d'anglais il nous
fit entendre que la flotte qui nous avait attaqués
avait été destinée par leurs rois pour donner une
grande bataille. Nous lui demandâmes combien
de rois ils avaient ?Il dit qu'ils étaient cinq nations,
qu'ils avaient cinq rois, et que leur dessein avait
été d'aller combattre deux nations ennemies.Nous
lui demandâmes encore par quelle raison ils s'é-
taient approchés de nous ? Il répondit que leur
intention n'avait été d'abord que de contempler
notre vaisseau. Tout cela fut exprimé dans un
langage plus mauvais encore que ne l'avait été
celui de Vendredi, quand il commença à s'énoncer
en anglais. -
Il faut que je dise encore un mot ici de cet in-
fortuné, de mon fidèle Vendredi. Nous lui ren-
dîmes les derniers honneurs, avec toute la solen-
nité possible; nous le mîmes dans un cercueil, et
après l'avoir jeté à la mer, nous prîmes congé de
lui par onze coups de canon.
Continuant notre voyage avec un bon vent,
nous découvrîmes la terre, le douzième jour après
cette aventure, au cinquième degré de latitude
méridionale : c'était la partie de toute l'Amérique
qui s'avance le plus vers le nord-est. Nous fîmes
cours vers le sud quart à l'est, en ne perdant point
le rivage de vue pendant quatre jours, au bout
desquels nous doublâmes vers le cap Saint-Au-
gustin, et trois jours après nous laissâmes tomber
l'ancre dans la baie de Todos-los-Santos, endroit
d'où était venue toute ma bonne et ma mauvaise
fortune.
Jamais il n'y était arrivé de vaisseau qui y eût
moins d'affaires, et cependant nous n'obtînmes
qu'avec beaucoup de peine d'avoir la moindre cor-
respondance avec les habitans du pays; ni mon
associé, qui faisait dans ce pays une très belle
figure, ni mes deux facteurs, ni le bruit de la
manière miraculeuse dont j'avais été tiré de mon
désert, ne me purent obtenir cette faveur. Mon
associé, à la fin, se souvenant que j'avais donné
autrefois cinq cents moïdores au prieur du mo-
nastère des Augustins, et deux cents aux pauvres,
pria ce religieux d'aller parler au gouverneur, et
de lui demander la permission d'aller à terre,
pour moi, le capitaine et huit hommes. On nous
l'accorda, mais à condition que nous ne débar-
querions aucune denrée, et que nous n'emmène-
rions personne avec nous, sans une permission ex-
presse.
Ils nous firent observer ces conditions avec tant
de sévérité, que j'eus toutes les peines du monde
à débarquer trois balles de draps fins, d'étoffes et
de toiles que j'avais apportées pour en faire pré-
sent à mon associé. C'était un homme très géné-
feux, et qui avait de fort beaux sentimens; sans
savoir que j'eusse le moindre dessein de lui faire
un présent, il m'envoya du vin, du tabac, des
confitures, pour plus de trente moïdores, et
quelques médailles d'or. Mon présent n'était pas
de moindre valeur que le sien, et devait lui être
très agréable; j'y joignis la valeur de cent livres
sterling en marchandises, et le priai de faire
dresser ma chaloupe, afin de l'employer pour en-
voyer à ma colonie ce que je lui avais promis.
L'affaire se trouva faite en fort peu de jours,
et quand ma barque fut équipée, je donnai au
pilote de telles instructions pour reconnaître mon
île, qu'il était absolument impossible qu'il la man-
quât; aussi la trouva-t-il, comme je l'appris dans
la suite par les lettres de mon associé.
En moins de rien elle fut chargée de la cargai-
son que je destinais à mes gens ; un de nos ma-
telots, qui était allé à terre avec moi dans l'île,
s'offrit d'aller avec la chaloupe, et de s'établir
dans ma colonie, pourvu que j'ordonnasse, par
une lettre, au gouverneur espagnol de lui don-
ner des habits, du terrain, et les outils néces-
saires pour commencer une plantation, genre
d'industrie qu'il entendait fort bien, ayant été plan-
teur autrefois à Mary-Land, et ayant fait aussi le
métier de boucanier. Je l'encourageai dans ce des-
sein, en lui accordant tout ce qu'il me demandait,
et je lui fis présent du sauvage que nous avions
pris dans la dernière rencontre; de plus, je don-
nai ordre au gouverneur espagnol de lui remettre
une portion de tout ce qui lui était nécessaire,
égale à celle qui avait été distribuée aux autres.
Quand la chaloupe fut prête à mettre en mer,
mon associé m'apprit qu'il y avait là un planteur
de sa connaissance, fort brave homme, mais qui
avait eu le malheur de s'attirer la disgrâce de l'é-
glise. Je n'en sais pas trop bien la raison, me dit-
il; mais je le crois hérétique dans le fond du
cœur, et il a été obligé de se cacher pour ne pas
tomber entre les mains de l'inquisition. Il serait
charmé de trouver cette occasion d'échapper avec
sa femme et ses deux filles, et si vous voulez lui
fournir le moyen de se faire une plantation dans
votre île, je lui donnerai quelque argent pour la
commencer; car les officiers de l'inquisition ont
saisi tous ses effets, et il ne lui reste rien, que
quelques meubles et deux esclaves. Quoique je
déteste ses principes, ajouta-t-il, je serais fâché
qu'il tombât entre leurs mains, car il est certain
qu'il serait brûlé vif.
J'y consentis : nous cachâmes ce pauvre homme,
avec toute sa famille, dans notre vaisseau, jusqu'à
ce que la chaloupe fût prête à partir; alors nous
y mîmes toutes ses hardes, et nous l'y menâmes
dès qu'elle fut sortie de la baie.
Le matelot qui avait pris le même parti fut
charmé de se voir un pareil compagnon. A peu
près également riches, ils avaient les outils néces-
saires pour commencer une plantation; ils em-
portèrent des plants de cannes à sucre, avec les
matériaux pour en tirer parti, et l'on m'assura
que le planteur portugais, prétendu hérétique,
entendait parfaitement tout ce qui concerne cette
culture.
J'envoyai trois femmes portugaises à mes Espa-
gnols, en les priant de leur donner des époux,
et de les traiter avec douceur. J'aurais pu leur
en faire avoir un plus grand nombre; mais je
savais que mon Portugais persécuté avait avec
lui deux filles en état de se marier, et que les
autres Espagnols avaient des femmes dans leur
patrie.
J'envoyai en outre, ainsi que je l'avais pro-
mis, trois vaches à lait, cinq veaux, vingt-deux
porcs, trois truies pleines, deux cavales et un
cheval entier.
Toute cette cargaison arriva en bon état dans
'île, et l'on croira sans peine qu'elle y fut reçue
avec plaisir par mes sujets, qui se trouvaient
alors au nombre de soixante ou soixante-dix, sans
compter les enfans, dont il y avait un grand nom-
bre, comme je l'appris ensuite au retour de mes
voyages, par des lettres que je reçus à Londres
par la voie du Portugal. -
Au lieu d'abandonner ainsi pour toujours une île
que j'avais voulu revoir malgré mon âge et les dan-
gers du voyage, j'aurais pu m'assurer la propriété
de ce pays en le soumettant à la Grande-Bretagne.
J'aurais pu y transporter du canon, des munitions
et des planteurs; en faire une colonie florissante,
et m'y fixer moi-même ; expédier mon petit na-
vire chargé de riz, et prier mes correspondans de
me le renvoyer chargé de tout ce qui pourrait
être utile et agréable à la colonie. Mais j'étais seu-
lement possédé du démon des aventures, qui me
forçait à courir le monde, uniquement pour cou-
rir.Je ne songeai pas même à donner un nom à
cette île, où j'avais trouvé un asile contre la fu-
reur des flots, je négligeai d'établir un lien social
entre elle et le reste du monde civilisé. Au lieu
de consacrer ma fortune et le reste de ma vie à
faire le bonheur des hommes qu'un puéril or-
gueil me faisait appeler mes sujets, je n'eus alors
aucune idée des grandes choses auxquelles était
appelé, par la providence, le fondateur de cet
état naissant. Combien d'autres potentats fuient
les occasions d'acquérir la seule gloire solide,
celle de faire des heureux, et s'abandonnent à des
penchans qui décèlent la faiblesse de leur esprit,
ou les vices de leur cœur.
Nous trouvâmes dans la baie de Todos-los-Santos
un navire en charge pour Lisbonne, et le jeune
prêtre français me demanda la permission d'en
profiter pour retourner en Europe; j'y consentis
malgré le plaisir que je trouvais dans le com-
merce de cet homme à la fois si pieux et si ai-
mable. -
· Du Brésil, nous allâmes par la mer Atlantique au
cap de Bonne-Espérance : nous eûmes des vents
contraires, et quelques tempêtes; mais le temps de
mes malheurs sur mer était fini; mes disgrâces
futures devaient m'arriver sur terre.
Notre vaisseau étant uniquement destiné au
commerce, nous avions à bord un subrécargue,
qui devait en régler tous les mouvemens, lors-
que nous serions arrivés au cap de Bonne-Espé-
rance. Tout avait été confié à ses soins, il n'était
limité que dans le nombre de jours qu'il fallait
rester dans chaque port. Ainsi, je n'étais pour
rien dans la marche du vaisseau; le subrécargue et
mon neveu délibéraient entre eux sur ce qu'il y
avait à faire. -
Nous ne nous arrêtâmes au cap que pour pren-
dre de l'eau fraîche et les autres choses néces-
saires, et nous nous hâtâmes pour arriver à la côte
de Coromandel, parceque nous étions informés
qu'un vaisseau de guerre français de cinquante
canons , et deux grands vaisseaux marchands,
avaient pris la route des Indes. Nous étions en
guerre avec les Français, nous craignions leur
rencontre : heureusement il n'en fut rien.
| Nous touchâmes d'abord à l'île de Madagascar.
Le peuple qui l'habite est féroce et traître, armé
d'arcs et de lances, dont il se sert avec beaucoup
de dextérité. Cependant nous y fûmes fort bien
pendant quelque temps : les habitans nous trai-
tèrent avec civilité, et pour de légers cadeaux
que nous leur fîmes, tels que des couteaux, des ci-
seaux, etc., ils nous apportèrent onze jeunes
bœufs, gras et bons; nous en destinâmes une
partie à notre nourriture pendant notre séjour
dans cette île, et nous salâmes le reste pour la
provision du vaisseau.
Lorsque nous débarquions dans l'île, les habi-
tans, qui y sont en grand nombre, se pressaient
autour de nous, et d'une certaine distance ils nous
considéraient avec attention.Etant traités par eux
fort honnêtement, nous ne nous croyions pas en
danger : nous coupâmes seulement trois branches
d'arbres que nous plantâmes en terre à quelques
pas de nous, ce qui, dans ce pays, est une
marque de paix et d'amitié; les insulaires firent la
même chose de leur côté, pour indiquer qu'ils
acceptaient la paix. Dès que cette cérémonie est
faite, il ne leur est pas permis de passer vos bran-
ches, et vous ne sauriez passer les leurs, sans leur
déclarer la guerre. De cette manière, chacun est
en sûreté derrière ses limites, la place qui est
entre deux sert de marché, et de côté et d'autre
on y trafique librement. En y allant, il n'est pas
permis de porter des armes, et les gens du pays
même, avant que d'avancer jusque là, fichent
leurs lances en terre ; mais si on rompt la con-
vention, en leur faisant quelque violence, ils sau-
tent d'abord sur leurs armes et tâchent de repous-
ser la force par la force.
Un soir que nous étions venus à terre, les in-
sulaires s'assemblèrent en plus grand nombre que
^ de coutume ; mais tout se passa avec le bon ac-
cord ordinaire. Ils nous apportèrent différentes
sortes de provisions qu'ils troquèrent contre
quelques bagatelles, et leurs femmes nous four-
nirent du lait et quelques racines, que nous
reçûmes avec plaisir. Tout était si paisible, que
nous résolûmes de passer la nuit à terre dans une
hutte que nous nous étions faite de quelques
branches ; je ne sais par quel pressentiment je
n'étais pas si content que les autres d'y rester toute
la nuit. Notre chaloupe était à l'ancre à un jet de
pierre du rivage, avec deux hommes pour la gar-
der, j'en fis venir un pour couper quelques bran-
ches, afin de nous en couvrir dans la chaloupe ;
ayant étendu la voile, je me couchai dessus, abrité
par cette verdure.
Vers deux heures du matin nous entendîmes
les cris terribles d'un de nos marins, qui nous
priait de faire approcher la chaloupe, si nous ne
voulions pas qu'ils fussent massacrés ; aussitôt j'en-
tendis cinq coups de fusil, qui furent répétés deux
fois immédiatement après.
Ce tumulte m'ayant réveillé en sursaut, je
fis avancer la chaloupe, et me voyant trois fusils
sous la main, je pris la résolution d'aller à
terre avec les deux matelets, et de secourir nos
gens. -
Nous fûmes près du rivage en un clin d'œil ;
aussitôt nos matelots, poursuivis par trois ou
quatre cents de ces barbares, se jetèrent à la
nage pour venir à nous. Ils n'étaient que neuf et
n'avaient que cinq fusils; il est vrai que les autres .
étaient armés de pistolets et de sabres, mais ces
armes leur avaient été de peu d'usage.
Nous en sauvâmes sept avec bien de la peine,
parmi lesquels il y en avait trois grièvement bles-
sés. Pendant que nous étions occupés à les faire
entrer dans la chaloupe, nous nous trouvâmes
aussi exposés qu'eux, car les barbares nous jetèrent
une grêle de dards, et nous fûmes obligés de barri-
cader ce côté avec nos banes et quelques planches
qui étaient là par hasard.
Si l'affaire fût arrivée en plein jour, ces gens
visent si juste qu'ils nous eussent percés de leurs
flèches. La lumière de la lune ne nous les laissait
voir que peu distinctement, pendant qu'ils fai-
saient voler une quantité de dards vers notre
barque. Nous fîmes feu sur eux, et leurs cris
nous firent comprendre que nous en avions blessés
plusieurs. Cela ne les empêcha pas de rester sur le
rivage en ordre de bataille jusqu'au matin, sans
doute dans l'espoir d'avoir meilleur marché de
- nous dès qu'ils pourraient nous voir.
Nous fûmes forcés de rester dans cet état, sans
savoir comment faire pour lever l'ancre et pour
mettre à la voile, ne pouvant y réussir sans nous
tenir debout , ce qui leur aurait donné plus de
facilité pour nous tuer. Tout ce que nous pûmes
faire, ce fut d'indiquer au vaisseau par des signaux
que nous étions en danger, et quoiqu'il fût à une
· lieue de là, mon neveu entendant nos coups de
fusil, et voyant par sa lunette que nous faisions
2» 2 O
feu du côté du rivage , comprit d'abord toute
l'affaire, et leva l'ancre au plus vite. Il vint aussi
près de nous qu'il fut possible, et nous envoya
l'autre chaloupe , avec dix hommes ; mais nous
leur criâmes de ne pas approcher, en leur appre-
nant notre situation.Alors un de matelots prenant
le bout d'une corde, et nageant entre les deux
chaloupes, de manière qu'il était difficile aux sau
vages de l'apercevoir, alla à bord de ceux qui
étaient envoyés pour nous tirer de ce danger.
Là-dessus nous coupâmes notre petit câble, et
laissant l'ancre, nous fûmes remorqués par l'autre
chaloupe, jusqu'à ce que nous nous trouvassions
hors de la portée des flèches. Pendant tout ce
temps nous nous étions tenus couchés derrière
notre barricade.
Dès que nous ne fûmes plus entre le vaisseau
et le rivage, le capitaine ayant fait charger plu-
sieurs canons à cartouche, envoya une bordée
terrible aux barbares, et le carnage fut horrible.
Revenus à bord, et hors de danger, nous exa-
minâmes la cause de cette émeute des sauvages.
Notre subrécargue, qui était allé souvent à Ma-
dagascar, nous assura qu'il fallait absolument
qu'on eût irrité les habitans, qui, sans cela, ne
nous auraient jamais attaqués, après nous avoir
reçus comme amis.La mèche fut enfin découverte :
une vieille femme s'étant avancée au-delà de nos
branches, pour nous vendre du lait, avait amené
avec elle une jeune fille qui apportait des herbes
et des racines; un des matelots s'étant permis
quelques libertés avec la jeune fille, la vieille,
qui était peut-être sa mère, fit un bruit terrible.
Le matelot, sans vouloir lâcher prise, avait tâché
d'emmener la fille au milieu d'un bois, hors de la
vue de la vieille; celle-ci était allée se plaindre à
ses compatriotes, qui, dans l'espace de trois heures,
avaient assemblé toute cette armée.
Un de nos gens avait été tué d'un coup de ja-
velot en sortant de la hutte. Tous les autres
s'étaient tirés d'affaire, excepté celui qui avait
été la cause de ce malheur. Nous fûmes assez
long-temps à savoir ce qu'il était devenu; pen-
dant deux jours nous longeâmes le rivage avec la
chaloupe, quoique le vent nous exhortât à partir,
et nous fîmes toutes sortes de signaux pour lui
faire connaître que nous l'attendions, mais inuti-
lement. Nous le crûmes perdu.
Je ne pus cependant me résoudre à partir sans
hasarder d'aller une seconde fois à terre, pour
voir si je pourrais découvrir ce malheureux. Je
résolus de débarquer pendant la nuit, de peur
d'essuyer une seconde attaque des noirs. Mais je
fus fort imprudent en me hasardant de mener avec
moi une troupe de marins féroces, sans m'en être
fait donner le commandement; ce qui m'engagea,
malgré moi, dans une entreprise aussi malheu-
reuse que criminelle. -
Nous choisîmes, le subrécargue et moi, vingt
des plus déterminés de tout l'équipage, et nous
2 O.
débarquâmes dans le même endroit où les In-
diens s'étaient assemblés quand ils nous avaient
attaqués avec tant de fureur. Mon dessein était
de voir s'ils avaient quitté le champ de ba-
taille, et d'en surprendre quelques uns pour les
échanger contre le matelot égaré, s'il existait
enCOl'e.
Étant arrivés à terre, sans bruit, à dix heures
du soir, nous partageâmes nos gens en deux pe-
lotons, dont je commandai l'un et le bosseman
l'autre. Nous ne vîmes ni n'entendîmes personne
d'abord, et nous nous avançâmes, en laissant quel-
que distance entre nos deux petits corps, vers
l'endroit où l'action s'était passée; nous ne dé-
couvrîmes rien, à cause des ténèbres; mais quel-
ques momens après notre bosseman tomba, ayant
donné du pied contre un cadavre. Il fit halte jus-
qu'à ce que je l'eusse joint, et nous résolûmes de
nous arrêter en attendant le lever de la lune, qui
devait paraître en moins d'une heure. Nous dé-
couvrîmes alors distinctement le carnage que nous
avions fait parmi les Indiens ; nous en vîmes trente-
deux à terre, parmi lesquels il y en avait deux
qui respiraient encore. -
J'étais d'avis de retourner à bord, mais le bos-
seman me fit dire qu'il était résolu, avec ses gens,
d'aller rendre une visite à la ville où les Indiens
demeuraient, et me fit prier de l'y accompagner,
ne doutant point que nous n'y pussions faire un
butin considérable, et avoir des nouvelles de
Thomas Jeffery : c'était le nom du matelot que
nous avions perdu.
S'ils m'avaient demandé la permission de ten-
ter cette entreprise, je leur aurais positivement
ordonné de se rembarquer à l'instant; mais ils se
contentèrent de me faire savoir leur intention,
et de me prier d'être de la partie. Quoique je
susse combien un tel dessein, où l'on pouvait
perdre beaucoup de monde, était préjudiciable à
un vaisseau dont l'unique but était d'aller faire
des affaires de négoce, je n'avais pas l'autorité
nécessaire pour détourner le coup; je refusai de
les accompagner, et priai ceux qui me suivaient
de rentrer dans la chaloupe. Deux ou trois de ces
derniers commencèrent à murmurer, et à dire
qu'ils voulaient y aller malgré moi, que je n'avais
aucun commandement sur eux. Jean, s'écria l'un,
veux-tu y venir ? pour moi j'y vais certainement.
Jean y consentit; il fut suivi d'un autre et de plu-
sieurs, et ils m'abandonnèrent tous, hormis un
seul que je priai instamment de rester, et qui vou-
lut bien y consentir. Le subrécargue et moi nous
retournâmes vers la chaloupe, où il n'y avait
qu'un mousse. Je leur représentai encore combien
leur entreprise était criminelle, et qu'ils pour-
raient avoir le sort de Jeffery. Ils me répon-
dirent qu'ils agiraient prudemment, qu'ils étaient
d'ailleurs certains de réussir, et qu'ils seraient de
retour dans moins d'une heure. La ville des In-
diens n'était, disaient-ils, qu'à un demi-mille du
rivage, mais ils se trompaient de plus de deux
milles. -
Ils prirent d'ailleurs toutes les précautions pos-
sibles. Ils étaient tous parfaitement armés, car,
outre leur fusil, ils avaient chacun un pistolet et
une baïonnette, quelques uns avaient des sabres ;
le bosseman et deux autres avaient des haches
d'armes. Ils étaient tous pourvus de treize gre-
nades ; jamais gens plus hardis et mieux armés
n'entreprirent un dessein plus abominable et plus
extravagant.
Ils partirent animés par le désir du butin, mais
une circonstance imprévue les remplit de l'esprit
de vengeance. Arrivés à un petit nombre de mai-
sons indiennes, qu'ils avaient prises pour la ville
même, ils se virent fort éloignés de leur compte,
puisqu'il n'y avait là que treize huttes. Ils délibé-
rèrent long-temps pour savoir s'ils attaqueraient
ce hameau, et s'ils en égorgeraient tous les habi-
tans, sans en laisser un seul qui pût aller donner
l'alarme à la ville. -
Ils se déterminèrent enfin à épargner ce ha-
meau, voulant arriver à la ville, pour exercer
leur vengeance et satisfaire leur avarice sur un
plus grand théâtre. Après avoir marché quelques
temps, ils trouvèrent une vache attachée à un
arbre, et ils résolurent de s'en faire un guide.
Voici quel fut leur raisonnement : la vache appar-
tient au hameau , ou à la ville ; une fois déliée,
elle cherchera sans doute son étable ; si elle va en
avant, nous n'avons qu'à la suivre, elle nous mè-
nera où nous désirons aller. Ils coupèrent la corde,
la vache marcha devant eux, et par ce singulier
stratagème ils arrivèrent à la ville, composée de
deux cents cabanes, dont quelques unes conte-
naient plusieurs familles.
Le plus profond silence régnait en ce lieu, tous
les habitans dormaient tranquillement, comme dans
un endroit qui n'est point susceptible d'être at-
taqué. Nos aventuriers tinrent un nouveau conseil
de guerre, et résolurent de se partager en trois
corps , de mettre le feu à trois maisons , dans
trois différentes parties du bourg, de saisir et de
garrotter les gens à mesure qu'ils sortiraient de
leurs maisons embrasées. Ils commencèrent par
visiter toute la ville, sans faire le moindre bruit,
afin d'en examiner l'étendue, et de juger si leur
dessein était praticable.
Tandis qu'ils s'animaient les uns les autres ,
ceux qui s'étaient le plus avancés crièrent qu'ils
avaient trouvé Thomas Jeffery, ce qui les fit cou-
· rir tous de ce côté. Ils trouvèrent effectivement
ce malheureux, à qui l'on avait coupé la gorge,
nu et pendu par un bras à un arbre. La vue de leur
camarade égorgé leur inspira une telle fureur,
qu'ils jurèrent de le venger, et de ne faire quar-
tier à aucun Indien qui tomberait entre leurs
mains : aussitôt ils semirent à l'œuvre. Les maisons
étaient basses et couvertes de chaume ; ils y mi-
rent le feu, et en moins d'un quart d'heure toute
la ville brûlait. Ils commencèrent par une cabane
dont les habitans s'étaient éveillés depuis leur ar-
rivée. Dès que le feu commença, ces pauvres gens
effrayés cherchèrent la porte pour se sauver; mais
ils y rencontrèrent un danger qui n'était pas moin-
dre, le bosseman en tua deux avec sa hache
d'armes. La hutte étant fort grande, et remplie
de gens, il ne voulut pas y entrer pour en ache-
ver le massacre, mais il y jeta une grenade, qui
en tua et blessa plusieurs, d'autres furent massa-
crés à coups de baïonnette; nos gens forcèrent le
reste à demeurer dans la maison en proie aux
flammes , jusqu'à ce que le toit leur tomba sur la
tête.
Pendant cette exécution, ils ne tirèrent pas un
coup de fusil, ne voulant éveiller le peuple qu'à
mesure qu'ils étaient en état de l'exterminer; mais
le feu fit sortir les Indiens de leur sommeil, ce
qui força les assaillans à se tenir réunis. L'incen-
die ne trouvant que des matières extrêmement
combustibles, se répandit en un instant par toute
la ville et rendit les rues presque impraticables. Il
leur fallut pourtant suivre le feu, pour exécuter
leur affreux dessein avec plus sûreté, et dès que
la flamme faisait sortir les habitans hors de leurs
maisons, ils étaient assommés par ces furieux,
qui, pour entretenir leur rage ne cessaient de
crier les uns aux autres de se souvenir du pauvre
Jeffery.
Pendant ce temps j'étais dans de grandes in-
quiétudes, particulièrement quandjevisl'incendie,
que l'obscurité de la nuit me faisait paraître
comme s'il n'était qu'à quelques pas de moi.
Mon neveu, voyant ces flammes, en fut dans
une grande surprise; il n'en pouvait deviner la
cause, et il craignit que je ne fusse dans quelque
grand danger, aussi bien que le subrécargue.
Mille pensées lui roulaient dans l'esprit, et quoi-
qu'il pût à peine tirer plus de monde du vaisseau,
il se jeta dans l'autre chaloupe, et vint lui-même
à notre secours avec treize hommes.
Il fut fort étonné de me trouver avec le subré-
cargue dans la chaloupe, accompagné d'un ma-
telot et du mousse.Quoiqu'il fût fort aise de nous
voir sains et saufs, il était très impatient d'avoir .
des nouvelles des autres. La flamme augmentait de
moment à autre ; les fréquens coups de fusil que
nous entendions nous causaient de vives inquié-
tudes.
Le capitaine dit qu'il voulait donner du secours
à ses gens, quelque chose qui en pût arriver. Je
tâchai de l'en détourner par les mêmes raisons
que j'avais employées contre les autres; je lui
offris d'aller avec les deux hommes qui m'étaient
restés, pour découvrir quelle pouvait être la cause
de cet incendie et ce que nos gens étaient de-
VenUS.
Mais mon neveu était aussi peu capable d'enten-
dre raison que tout le reste. Il voulait partir, et il
était fâché d'avoir laissé plus de dix matelots dans le
2• 2 1
vaisseau. Il n'était pas, disait-il, homme à laisser
périr ses gens faute de secours; et il résolut de
leur en donner, quand il devrait perdre le vaisseau,
et même la vie.
Bien loin de persuader au capitaine de rester,
je fus obligé de le suivre. Il ordonna à deux
hommes de retourner à bord et d'y prendre en-
core douze de leurs camarades, dont six devaient
garder les chaloupes, pendant que les six autres
marcheraient vers la ville. Il ne resta que seize
hommes dans le vaisseau.
Guidés par le feu, nous allâmes droit vers la
ville. Si les coups de fusil nous avaient étonnés
de loin, nous fûmes remplis d'horreur, quand
nous fûmes près de là, par les cris des malheu-
reux habitans. -
Je n'avais jamais été présent au sac d'une ville ;
j'avais bien entendu parler de Drogheda en Ir-
lande, où Cromwell avait fait massacrer tout le
peuple, hommes, femmes et enfans. J'avais lu la
description de la prise de Magdebourg par le
comte de Tilly, et du massacre de plus de vingt-
deux mille personnes de tout sexe et de tout
âge; mais je n'avais jamais vu rien de pareil, et il
m'est impossible d'en donner une idée, ni d'ex-
primer la terrible impression que cette scène hor-
rible fit sur mon esprit.
Parvenus jusqu'à la ville, nous ne vîmes aucun
moyen d'entrer dans les rues; nous fûmes donc
obligés de la côtoyer, et les premiers objets qui
s'offrirent à nos yeux furent les cendres d'une
cabane, où nous vîmes, à la lumière du feu, les
cadavres de quatre hommes et de trois femmes ;
nous crûmes en découvrir quelques autres au
milieu des flammes.
Nous vîmes trois femmes nues, poussant les cris
les plus affreux, s'enfuir de notre côté, comme
si elles avaient eu des ailes : seize ou dix-sept
hommes du pays les suivaient, poursuivis par
quatre de nos féroces matelots, qui, ne pouvant
les atteindre, firent feu sur eux, et en renver-
sèrent un tout près de nous. Quand les pauvres
fuyards nous découvrirent, ils nous prirent pour
un autre corps de leurs ennemis, et firent des
hurlemens épouvantables, persuadés que nous
allions les massacrer. Cet affreux spectacle me
remplit d'horreur, et je crois que si nos matelots
étaient venus jusqu'à nous, j'aurais tiré dessus.
Nous nous mîmes un peu à l'écart, pour faire
comprendre aux pauvres Indiens qu'ils n'avaient
rien à craindre de nous. Ils s'approchèrent, se
jetèrent à nos pieds, et semblaient nous deman-
der, par les cris les plus lamentables, que nous
leur fissions grâce de la vie.
Nous leur fîmes comprendre que c'était notre
dessein; calmés par cette promesse, ils se mirent
tous en peloton derrière un retranchement. J'or-
donnai à mes gens de se tenir réunis, et de n'at-
taquer personne, mais de tâcher de saisir quel-
que Anglais, pour savoir quelle intention dirigeait
2 I .
leur fureur. Je leur dis que, s'ils rencontraient
leurs camarades engagés, ils tâchassent de les
faire retirer, en leur assurant que, s'ils restaient
là jusqu'au jour , ils se verraient environnés de
cent mille Indiens. Je les quittai, et, suivi seule-
ment de deux hommes, je me mis parmi les fuyards
que nous avions sauvés. Quel spectacle affreux !
quelques uns avaient les pieds grillés pour avoir
couru à travers le feu ;une des femmes, étant tom-
bée dans les flammes, avait le corps à moitié rôti,
trois hommes avaient plusieurs coups de sabre sur
le dos et sur les cuisses; un quatrième, percé
d'un coup de fusil, mourut à mes yeux.
Cette horrible entreprise m'effraya tellement,
que je résolus de retourner vers nos gens, de pé-
nétrer dans la ville à travers les flammes, pour
mettre fin à cette boucherie, à quelque prix que
ce fût.
· Dans le temps que je communiquais ma réso-
lution à mes gens, nous vîmes quatre de nos An-
glais, avec le bosseman à leur tête, courir comme
des furieux par-dessus les corps de ceux qu'ils
avaient tués. Ils étaient couverts de sang et de
poussière; nous leur criâmes de venir à nous, ce
qu'ils firent aussitôt.
Dès que le bosseman nous aperçut, il poussa
un cri de triomphe, charmé de voir arriver du
secours. Ah ! mon brave capitaine, s'écria-t-il,
je suis ravi de vous voir; nous n'avons pas en-
core à moitié fait avec ces diables; j'en tuerai au-
tant que le pauvre Jeffery avait de cheveux. Nous
avons juré de ne pas en épargner un seul, et d'ex-
terminer cette abominable nation. Là-dessus il se
remit à courir tout échauffé et hors d'haleine.
Arrête, barbare , lui dis-je; je te défends de
toucher à un seul de ces pauvres gens; si tu ne
t'arrêtes à l'instant, tu es mort.
Comment donc ! monsieur, répondit-il, savez-
vous ce qu'ils ont fait ? Si vous voulez voir la rai-
son de notre conduite, vous n'avez qu'à appro-
cher. Alors il nous montra le cadavre du malheu-
I'eUlX Jeffery pendu à un arbre.
Ce triste objet inspira aussitôt à mon neveu et
à ceux qui le suivaient une rage aussi difficile à
calmer que celle du bosseman et de ses camarades.
Mon neveu me dit qu'il craignait seulement que
ses gens ne fussent pas les plus forts, et qu'au
reste il croyait qu'il ne fallait pas faire quartier à
un seul de ces Indiens, qui tous avaient trempé
dans un meurtre si abominable. Aussitôt huit des
derniers venus volèrent sur les pas du bosseman,
pour mettre la dernière main à ce cruel attentat ;
et moi, voyant devenir inutile tout ce que je faisais
pour les modérer, je m'en revins triste et pensif,
ne pouvant plus soutenir la vue des malheureux
qui tombaient entre les mains de nos barbares
matelots. . -
Je n'étais accompagné que du subrécargue et de
deux autres hommes, et j'avoue qu'il y avait de
l'imprudence à retourner vers nos chaloupes en
si petit nombre. Le jour approchait, et l'alarme
qui s'était répandue par tout le pays avait ras-
semblé près du petit hameau une quarantaine
d'Indiens armés de lances, d'arcs et de flèches.
Heureusement j'évitai cet endroit en allant droit
au rivage ; quand nous y arrivâmes il était grand
jour : nous nous mîmes aussitôt dans la pinasse ;
et, après être revenus à bord, nous la renvoyâ-
mes, pour que nos gens pussent s'en servir afin de
SC SallVeI'.
Je vis alors que le feu commençait à s'éteindre,
et que le bruit cessait; mais une demi-heure après
j'entendis une salve de mousqueterie : nos gens
l'avaient faite sur les Indiens qui s'étaient attrou-
pés près du petit hameau. Ils en tuèrent seize ou
dix-sept, et mirent le feu à leurs cabanes, mais
ils épargnèrent les femmes et les enfans. Lorsque
nos gens s'approchèrent du rivage avec la pinasse,
ceux qui venaient de faire cette affreuse expédi-
tion commençaient à paraître, sans aucun ordre,
répandus çà et là, et dans une telle confusion qu'ils
auraient pu être facilement défaits par un très
petit nombre d'hommes déterminés.
Heureusement pour eux ils avaient jeté la ter-
reur dans tout le pays, et les Indiens étaient tel-
lement effrayés par une attaque si peu attendue,
qu'une centaine de leurs braves n'auraient pas at-
tendu de pied ferme six de nos matelots. Aussi,
dans toute l'action, il n'y en eut pas un seul qui .
se défendît. Ils étaient tellement étonnés du feu
d'un côté, et de l'attaque de nos gens de l'autre,
qne dans l'obscurité de la nuit ils ne savaient de
quel côté se tourner, la mort se présentant à eux
de toutes parts. Dans toute cette affaire, aucun
de nos gens ne reçut le moindre mal, excepté
deux, dont l'un s'était brûlé la main, et dont
l'autre s'était donné une entorse au pied.
J'étais fort en colère contre tout l'équipage,
mais surtout contre mon neveu, qui avait non
seulement négligé son devoir, en hasardant le
succès de tout le voyage, mais encore en animant
la fureur de ses gens plutôt que de la calmer. Il
répondit à mes reproches avec beaucoup de res-
pect, en disant que la vue de Jeffery égorgé d'une
manière si cruelle l'avait transporté d'une fureur
dont il n'avait pas été le maître; qu'il n'aurait pas
dû s'y laisser entraîner en qualité de comman-
dant du vaisseau, mais qu'en qualité d'homme
il avait été incapable de raisonner dans cette oc-
casion. Pour les matelots, comme ils n'étaient
pas soumis à mes ordres, ils se souciaient fort
peu que leur expédition me déplût ou non.
Quoique nos gens crussent leur action fort
juste, je n'étais rien moins que de leur sentiment ;
je leur dis que Dieu ne bénirait point notre
voyage, et qu'il les punirait du sang qu'ils avaient
répandu; que les Indiens avaient tué Jeffery, mais
qu'il avait été l'agresseur; qu'il avait violé la
paix en abusant d'une fille qui était venue dans
notre quartier sur la foi des traités.
Le lendemain nous remîmes à la voile : nous
étions destinés pour le golfe Persique, et de là
pour la côte de Coromandel; nous n'avions le
projet d'aller à Surate qu'en passant. Le principal
dessein du subrécargue regardait la baie du Ben-
gale , et s'il ne trouvait pas occasion d'y faire ses
affaires, il devait aller à la Chine et revenir en-
suite au Bengale.
Le premier désastre qui nous arriva fut dans le
golfe Persique, où cinq de nos gens étant allés à
terre sur la côte d'Arabie furent tués ou emmenés
comme esclaves par les gens du pays. Leurs com-
pagnons ne furent point en état de les délivrer,
ayant assez à faire eux-mêmes pour se sauver dans
· la chaloupe. Je leur dis que je regardais ce mal-
heur comme une punition méritée du massacre de
Madagascar, expression dont je me servais tou-
jours, quelque choquante qu'elle fût pour l'équi-
page.
Les sermons fréquens que je leur faisais sur ce
sujet eurent pour moi de plus fâcheuses suites
que je n'aurais cru. Le bosseman, qui avait été le
chef de cette entreprise, m'étant venu trouver un
jour, me dit d'un ton fort résolu , que j'avais
grand tort de remettre toujours cette affaire sur
le tapis, et de m'étendre sur des reproches mal
fondés et injurieux ; que l'équipage en était fort
mécontent, et lui surtout, que j'avais le plus
en vue ; qu'étant seulement passager , sans au-
cun commandement dans le vaisseau , je ne de-
|
vais pas m'imaginer que j'eusse le moindre droit
de les insulter, comme je le faisais continuelle-
Iment. -
Je répondis que dans mes reproches je n'a-
vais pas plus appuyé sur lui que sur un autre ;
qu'il était vrai que je n'avais aucun commande-
| ment dans le vaisseau, et que je n'avais jamais pré-
tendu y exercer la moindre autorité; que j'avais
seulement dit mon opinion avec franchise sur des
choses qui nous concernaient tous également ;
mais qu'ayant une part considérable dans la charge
du navire, j'avais droit de parler avec encore plus
de liberté que je ne me l'étais permis jusqu'alors,
sans être obligé de rendre compte de ma con-
duite, ni à lui, ni à qui que ce fût. Je lui tins ce
discours avec fermeté; et comme il ne répliqua
rien, je crus que c'était une affaire finie.
Nous étions alors dans un port du Bengale, et
ayant envie de voir le pays, je m'étais fait mettre
à terre, quelques jours après notre arrivée, avec
le subrécargue, pour nous divertir pendant quel-
ques heures.Vers le soir, comme je me préparais
à retourner à bord , un de nos marins vint me
dire de ne pas aller jusqu'au rivage, parceque les
gens de la chaloupe avaient ordre de ne me point
ramener. Frappé de ce compliment insolent
comme d'un coup de foudre, j'allai trouver le su-
brécargue, et, lui racontant le fait, je lui dis que
je prévoyais quelque mutinerie dans le vaisseau,
et je le priai de s'y transporter dans une barque,
•
pour informer le capitaine de ce qui m'arrivait.
J'aurais pu m'épargner cette peine, car l'affaire
était déjà faite à bord du navire. Le bosseman, le
canonnier, et le charpentier, en un mot tous les
officiers subalternes, dès qu'ils m'avaient vu dans
la chaloupe, étaient montés sur le tillac, et avaient
demandé à parler au capitaine.Après avoir répété
toute la conversation que nous avions eue ensem-
ble, le bosseman dit au capitaine qu'ils étaient bien
aises que j'eusse pris, de mon propre mouvement
le parti de m'en aller, puisque, sans cela, ils
m'y auraient obligé; qu'ils s'étaient engagés à ser-
vir dans le vaisseau sous son commandement, et
qu'ils étaient dans l'intention de continuer à le
faire avec la plus exacte fidélité ; mais que, si je ne
voulais pas quitter le vaisseau de bon gré, et qu'il
ne voulût pas m'y forcer , ils abandonneraient
tous le vaisseau. En prononçant ce dernier mot,
il se tourna du côté du grand mât, où étaient
assemblés les matelots, qui se mirent aussitôt à .
crier d'une seule voix : Oui , tous, tous !
Mon neveu était un homme de courage, et d'une
grande présence d'esprit. Quoiqu'il fût très sur-
pris d'un discours si peu attendu, il répondit
avec calme qu'il prendrait l'affaire en considéra-
tion, mais qu'il ne pouvait rien résoudre là-dessus
avant de m'avoir parlé.
Il se servit alors de plusieurs raisonnemens
pour leur faire voir l'injustice de leur proposi-
tion, mais en vain; ils se donnèrent la main en
·x
" .
CRU so É. | 25 1
· sa présence, et jurèrent qu'ils iraient tous à terre
à moins qu'il ne leur promît positivement qu'il
ne souffrirait pas que je remisse le pied dans le
Va1SS6aUl, -
Cette résolution était bien affligeante pour lui,
qui m'avait de si grandes obligations, et qui igno-
rait de quelle manière je prendrais cette affaire.
Il crut pouvoir détourner le coup d'une autre
manière, et, le prenant sur un ton fort haut, il
leur dit , avec beaucoup de fermeté, que j'étais
un des principaux intéressés dans le vaisseau, et
qu'il était ridicule de vouloir me chasser, pour
ainsi dire, de ma propre maison ; que s'ils quit-
taient le navire, ils paieraient cher cette déser-
tion, s'ils étaient jamais assez hardis pour remet-
tre le pied en Angleterre ; que, pour lui, il
aimerait mieux risquer tout le fruit du voyage,
et perdre le vaisseau, que de me faire un pareil
affront; qu'ils n'avaient donc qu'à prendre le parti
qu'ils jugeraient à propos. Il leur proposa en-
suite d'aller lui-même à terre avec le bosseman ,
pour voir de quelle manière on pourrait arranger
cette affaire. º
Ils rejetèrent unanimement cette proposition ,
en disant qu'ils ne voulaient plus avoir rien de
commun avec moi, ni à terre , ni à bord du vais-
seau, et que si j'y rentrais, ils étaient tous résolus
de l'abandonner. Eh bien ! répliqua le capitaine,
si vous êtes tous dans cette intention, j'irai seul
parler à mon oncle. Il le fit, et il vint justement
à l'instant où l'on venait de m'apprendre la ré--
solution qu'on avait prise à mon égard.
J'étais ravi de le voir, car j'avais craint qu'ils
ne l'emprisonnassent, et qu'ils ne s'en allassent
avec le navire, ce qui m'aurait forcé à demeu-
| rer seul, sans argent, et dans une situation plus
terrible que celle où je m'étais trouvé autrefois
dans mon île.
Heureusement ils n'avaient pas poussé leur in-
solence jusque là, et lorsque mon neveu me ra-
conta qu'ils avaient juré de s'en aller tous si je
rentrais dans le vaisseau, je lui dis de ne point
s'en embarrasser, et que j'étais résolu de rester à
terre; qu'il eût soin seulement de me faire ap-
porter mes effets et une bonne somme d'argent ,
et que je trouverais bien le moyen de revenir en
Angleterre.
Quoique mon neveu fût au désespoir de me
laisser là , il vit bien qu'il n'y avait pas d'autre
parti à prendre. Il retourna à bord, et dit à ses
gens que son oncle cédait à leur importunité.
Ce discours calma l'orage, et l'équipage se rangea
à son devoir; il n'y eut que moi d'embarrassé, ne
sachant quel parti prendre.
Je me trouvais dans l'endroit le plus reculé du
monde, éloigné de l'Angleterre de trois mille
lieues de plus que quand j'étais dans mon île. Il
est vrai que je pouvais revenir par terre, en pas-
sant par le pays du Grand-Mogol jusqu'à Surate ;
de là je pouvais aller par mer jusqu'à Bassora,
dans le golfe Persique, d'où je pouvais aller avec
les caravanes, par les déserts de l'Arabie, jusqu'à
Alep et à Sanderan. De là il m'était facile de me
transporter en France par l'Italie : toutes ces cour-
ses, jointes à celles que j'avais faites, égalaient le
diamètre entier du globe, et peut-être davantage.
Il y avait encore un autre parti à prendre, c'é-
· tait d'attendre quelques vaisseaux anglais qui,
venant d'Achem dans l'île de Sumatra, devaient
passer au Bengale; mais comme j'étais venu là
sans avoir rien à démêler avec la compagnie an-
glaise des Indes orientales, il m'aurait été difficile
d'en sortir sans son consentement, qu'il m'était
impossible d'obtenir, sinon par une grande faveur
des capitaines de ses vaisseaux, ou des facteurs
de la compagnie, et je n'avais pas la moindre rela -
tion ni avec les uns ni avec les autres.
Pendant que j'étais dans cet embarras, j'eus la
douleur de voir partir le vaisseau sans moi; ce qui
peut-être n'était jamais arrivé à un homme dans
une situation comme la mienne, à moins que
l'équipage ne se fût révolté, et n'eût mis à terre
ceux qui ne voulaient pas consentir à son mau-
vais dessein. -
Ce qui me consolait un peu, c'est que mon
neveu m'avait laissé un domestique et un compa-
gnon. Ce dernier était le commis du caissier du
vaisseau, et l'autre était le valet du capitaine. Je
pris un appartement chez une Anglaise, où lo-
geaient plusieurs autres marchands anglais, fran-
çais et juifs italiens. J'y fus parfaitement bien, et
j'y restai quelque temps pour considérer mûre-
ment par quel moyen je pourrais revenir en
Angleterre le plus commodément et avec le plus
de sûreté. -
J'avais des marchandises anglaises d'une assez
grande valeur, et une somme assez considérable.
Mon neveu m'avait laissé mille pièces de huit, et
une lettre de crédit pour une somme beaucoup
plus considérable, en sorte que je ne courais pas
le moindre risque de manquer d'argent.
Je me défis d'abord de mes marchandises très
avantageusement, et, suivant l'intention que j'a-
vais eue en commençant le voyage, j'achetai des
diamans; ce qui réduisit mon bien dans un petit
volume, qui ne pouvait m'embarrasser pendant le
voyage.
Après être demeuré là assez long-temps, sans
goûter aucune des propositions qu'on m'avait
faites touchant les moyens de retourner en Eu-
rope, un marchand anglais qui logeait dans la
même maison, et avec qui j'avais lié une étroite
amitié, vint un matin dans ma chambre. Mon cher
compatriote, me dit-il, je viens vous communi-
quer un projet qui me plaît fort, et qui pourra
bien vous plaire aussi; nous sommes placés, vous
par accident, et moi par mon propre choix,
dans un endroit du monde fort éloigné de notre
patrie, mais dans un pays où il y a beaucoup à
gagner pour des gens comme vous et moi qui en-
tendons le commerce. Si vous voulez joindre
mille livres sterling à mille autres que je fourni-
rai, nous louerons ici le premier vaisseau qui nous
conviendra : vous serez capitaine et moi marchand,
et nous ferons le voyage de la Chine. Tout roule,
tout s'agite dans le monde; il n'y a de fainéans
que parmi les hommes : par quelle raison demeu-
rerions-nous dans une lâche oisiveté ?
Je goûtai fort cette proposition, d'autant plus
qu'elle me fut faite avec beaucoup de marques
d'amitié et de franchise. L'incertitude de ma si-
tuation contribua beaucoup à m'engager dans le
commerce, qui n'était pas naturellement l'élément
qui me fût le plus propre : en récompense, le pro-
jet de voyager touchait la véritable corde de mes
inclinations, et jamais une proposition d'aller voir
une partie du monde qui m'était inconnue ne
pouvait m'être faite mal à propos. •.
Quelque temps s'écoula avant que nous pus-
sions trouver un navire qui nous convînt, et
quand nous l'eûmes trouvé, il nous fut très diffi-
cile d'avoir des matelots anglais autant qu'il nous
en fallait pour diriger ceux du pays que nous
pouvions trouver sans peine. Bientôt pourtant
nous engageâmes un contre-maître, un bosseman
et un canonnier, tous Anglais, un charpentier
hollandais et trois matelots portugais, qui suffi-
saient pour avoir l'œil sur nos mariniers indiens.
Nous allâmes d'abord à Achem, dans l'île de
Sumatra, et de là à Siam, où nous troquâmes
quelques unes de nos marchandises contre de l'o-
pium et contre de l'arack; sachant que la première
de ces marchandises surtout est d'un grand prix
à la Chine, particulièrement dans ce temps-là, où
cet empire en manquait. Dans cette première
course, nous allâmes jusqu'à Juskan ; nous fîmes
un très bon voyage, qui nous prit neuf mois, et
nous retournâmes au Bengale, très contens de ce
coup d'essai.
Mes compatriotes sont fort surpris des fortunes
prodigieuses que font dans ces pays-là les offi-
ciers de la compagnie, qui y gagnent en peu de
temps soixante , soixante - dix, et quelquefois
jusqu'à cent mille livres sterling. Mais la chose
n'est pas surprenante pour ceux qui considèrent
le grand nombre de ports où nous avons un libre
commerce, où les habitans cherchent avec la
plus grande ardeur tout ce qui vient des pays
étrangers, et, qui plus est, où l'on peut acheter
un si grand nombre de choses qu'on vend ailleurs,
en faisant un profit très considérable. -
Je gagnai beaucoup dans ce premier voyage ;
j'acquis des lumières pour faire de plus gros gains,
et si j'avais eu vingt années de moins, j'y serais
resté avec plaisir, bien sûr d'y acquérir une im-
mense fortune : mais j'étais plus que sexagénaire ;
j'avais assez de richesses, et j'étais sorti de ma pa-
trie moins pour acquérir des trésors que pour sa-
tisfaire un désir inquiet de courir le monde. C'est
avec bien de la justice que j'appelle ce désir in-
quiet, car mes voyages, bien loin de me satisfaire,
ne faisaient qu'exciter ma curiosité pour d'autres
voyages. J'étais venu dans une partie du monde
dont j'avais entendu beaucoup parler, et j'étais
résolu d'y voir tout ce qu'il y avait de plus remar-
quable, afin de pouvoir dire qué j'avais vu tout ce
qui méritait d'être vu dans le monde.
Mon associé avait des idées toutes différentes
des miennes. Je ne le dis pas pour faire entendre
que les siennes fussent les moins raisonnables; au
contraire, je conviens qu'elles étaient plus justes
et mieux assorties aux vues d'un marchand, dont
la sagesse consiste à s'attacher aux objets les plus
lucratifs. Cet honnête homme ne songeait qu'au
solide, et il aurait été content d'aller et de venir
toujours par les mêmes chemins, et de loger dans
le même gîte, comme un cheval de poste, pourvu
qu'il y eût trouvé son compte, selon la phrase
marchande. Dans le temps que mes délibérations
ne faisaient que me rendre plus irrésolu, mon
ami, qui cherchait toujours des occupations nou-
velles, me proposa un autre voyage vers les îles
d'où l'on tire les épiceries, afin d'y charger une
cargaison entière de clous de girofle. Son inten-
tion était d'aller aux îles Manilles, où les Hollan-
dais font le principal commerce, quoiqu'elles ap-
partiennent en partie aux Espagnols. .
Nous ne trouvâmes pas à propos cependant
d'aller si loin, n'ayant pas grande envie de nous
hasarder dans.des endroits où les Hollandais ont
2• 2 2
un pouvoir absolu, comme dans l'île de Java
et dans celle de Ceylan. Tout ce qui retarda le
plus notre course, c'était mon irrésolution; mais,
dès que mon ami m'eut gagné, les préparatifs
furent bientôt faits. Nous touchâmes à l'île de
Bornéo, et à plusieurs autres dont j'ai oublié le
nom; et notre voyage, qui ne réussit pas moins
bien que le premier, ne dura en tout que cinq
mois. - (
Nous vendîmes nos épiceries, qui consistaient
principalement en clous de girofle et en noix mus-
cades, à des marchands de Perse; nous gagnâmes
cinq pour un, et par conséquent nous fîmes un
profit extraordinaire.
Quand nous réglâmes nos comptes, mon ami
me regarda en souriant : Eh bien ! me dit-il, ceci
ne vaut-il pas mieux que d'aller courir de côté
et d'autre, et d'ouvrir de grands yeux pour voir
les extravagances des païens ?
Peu de temps après notre retour, un vaisseau hol-
landais de deux cents tonneaux à peu près arriva
au Bengale; il était destiné à aller visiter les côtes,
et non à passer d'Europe en Asie, et d'Asie en
Europe. On nous débita que tout l'équipage étant
devenu malade, le capitaine n'ayant pas assez de
monde pour tenir la mer, le navire avait été forcé
de relâcher au Bengale; que le capitaine ayant
gagné assez d'argent, avait envie de retourner
en Europe, et voulait vendre son vaisseau.
Je sus cette affaire plus tôt que mon associé, et
ayant grande envie de faire cet achat, je courus
au logis pour l'en informer. Il réfléchit pendant "
quelque temps, car il n'était nullement homme à
précipiter ses résolutions. Ce bâtiment est un peu
trop gros, me dit-il, mais cependant il faut que
nous l'ayons.
Nous achetâmes le vaisseau, et nous résolûmes
d'en garder les matelots pour les joindre à ceux
que nous avions déjà ; mais tout d'un coup ayant
reçu chacun, non leurs gages, mais leur portion
de l'argent qui avait été donné pour le navire, ils
s'en allèrent. Nous ne sûmes pas, pendant quel-
que temps, ce qu'ils étaient devenus, et nous
apprîmes à la fin qu'ils avaient pris la route d'A-
gra, lieu de la résidence du Grand-Mogol; que
de là ils avaient dessein d'aller à Surate, afin de
s'y embarquer pour le golfe Persique.
Rien ne m'avait si fort chagriné depuis long-
temps, que de ne les avoir pas suivis; une telle
course dans une grande compagnie m'aurait pro-
curé en même temps et du divertissement et de la
sûreté, et m'aurait rapproché de ma patrie. Mais
ce chagrin se passa en peu de jours, quand je
sus quelle sorte de gens étaient ces Hollandais.
L'homme qu'ils appelaient capitaine n'était que le
canonnier. Ils avaient été attaqués à terre par les
Indiens, qui avaient tué le véritable commandant
du vaisseau avec trois matelots. Ces drôles, au
nombre de onze, avaient pris la résolution de
s'en aller avec le vaisseau; ils l'avaient fait, après
22 •
, avoir laissé en effet à terre le contre-maître et
· cinq hommes. -
Quoi qu'il en soit, nous crûmes avoir un bon
droit à la possession du vaisseau, quoique nous
sentissions bien que nous ne nous étions pas in-
formés assez exactement du titre de propriété de
ces malheureux avant que de faire le marché. Si
nous les avions questionnés comme il le fallait
ils se seraient coupés, selon toutes les apparences ;
ils seraient tombés en contradiction les uns avec
les autres, et peut-être chacun avec soi-même.
Il est vrai qu'ils nous montrèrent un transport ,
où était nommé un Emmanuel Cloosterhooven :
je m'imagine que tout cela était supposé, mais lors-
que nous fîmes le marché, nous n'avions aucune
raison de les soupçonner.
Nous voyant maître d'un si grand bâtiment ,
nous engageâmes un plus grand nombre de mate-
lots anglais et hollandais, et nous nous détermi-
nâmes à un second voyage du côté du sud, vers
les îles Philippines et Moluques, pour chercher
des clous de girofle. -
Je passai six ans dans ce pays à faire le négoce
avec beaucoup de succès, et la dernière année
je pris, avec mon associé, le parti d'aller sur
notre vaisseau même faire un tour vers la Chine,
après avoir acheté du riz dans le royaume de
Siam.
Durant cette course, étant forcés par les vents
contraires d'aller et de venir pendant quelque
temps dans les détroits qui séparent les îles Mo-
luques , nous ne nous en fûmes pas plus tôt débar-
rassés, que nous nous aperçûmes qu'il s'était fait
une voie d'eau à notre navire, et quelque peine que
nous prissions, il nous fut impossible de décou-
vrir où elle était. Cet inconvénient nous obligea
de chercher quelque port, et mon associé, qui
connaissait ces pays mieux que moi , conseilla au
capitaine d'entrer dans la rivière de Cambogia.
Je dis le capitaine, car, ne voulant pas me char-
ger du commandement de deux vaisseaux, j'avais
établi pour capitaine de celui-ci notre contre-
maître, M. Thomson. La rivière dont je viens de
parler est au nord du golfe qui va du côté de
Siam.
Nous allions tous les jours à terre pour avoir
des rafraîchissemens. Il arriva un matin qu'un
homme vint me parler avec empressement. C'était
le second § d'un vaisseau de la compa-
gnie des Indes, qui était à l'ancre dans la même
rivière, près de la ville de Cambogia. Monsieur,
me dit-il, vous ne me connaissez pas, cependant
j'ai quelque chose à vous dire qui vous touche de
près.
Je le regardai attentivement, et je crus d'abord
le reconnaître, mais je me trompais. Si cette
affaire me regarde de près, lui répondis-je, sans
que vous y soyez intéressé, qu'est-ce qui vous
porte à me la communiquer ? J'y suis porté, ré-
pondit-il, par le grand danger qui menace votre
tête, sans que vous en ayez la moindre connais-
SaIlC6º,
Tout le danger où je crois être, lui répliquai-je,
c'est que mon vaisseau a fait une voie d'eau; mais
j'ai dessein de le mettre sur le côté pour tâcher
de la découvrir. Monsieur, monsieur, me dit-il, si
vous êtes sage vous ne songerez point à tout cela
quand vous saurez ce que j'ai à vous dire. Savez-
vous que la ville de Cambogia n'est pas fort loin
d'ici, et qu'il y a près de là deux gros vaisseaux
anglais et trois hollandais ? Peu m'importe, lui
répondis-je. Comment ! monsieur, reprit-il, est-il
de la prudence d'un homme qui cherche des
aventures comme vous d'entrer dans un port sans
examiner auparavant quels vaisseaux peuvent être
à l'ancre, et s'il est en état de leur faire tête ?
Vous savez bien, je m'imagine, que la partie n'est
pas égale. -
Ce discours ne m'inquiéta point, parceque je
n'y comprenais rien ; je dis à mon homme qu'il
s'expliquât plus clairement, et que je ne voyais
aucune raison pour moi de craindre les vaisseaux
des compagnies anglaise et hollandaise, puisque
je ne fraudais point les droits, et que je ne faisais
aucun commerce défendu. Fort bien, monsieur,
me dit-il en souriant d'un petit air aigre-doux,
si vous vous croyez en sûreté, vous n'avez qu'à
rester; je suis mortifié pourtant de voir que votre
sécurité vous fait rejeter un avis salutaire. Soyez
persuadé que, si vous ne levez pas l'ancre dans
le moment, vous allez être attaqué par cinq cha-
loupes remplies de monde, et que si l'on vous
prend, on commencera par vous pendre comme
pirate, quitte à vous faire votre procès après.
J'aurais cru, monsieur, qu'un avis de cette im-
portance m'aurait procuré une meilleure réception
que celle que vous me faites. Je n'ai jamais été
ingrat, lui dis-je, pour ceux qui m'ont rendu ser-
vice; mais il m'est absolument impossible de com-
prendre le motif du dessein que, selon vous, on
a pris contre moi. Cependant je veux profiter de
vos conseils, et puisqu'on a formé un projet si
abominable contre moi, je pars dans le moment,
et je donnerai ordre qu'on mette à la voile, si l'on
` a bouché la voie d'eau, ou si elle ne nous empê-
che pas de tenir la mer. Mais, monsieur, faudra-
t-il que je prenne ce parti sans connaître cette
affaire à fond, et ne pourriez-vous pas me donner
quelques lumières là-dessus ?
Je n'en sais qu'une partie, me dit-il ; mais j'ai
avec moi un marinier hollandais qui pourrait
vous instruire, si le temps le permettait. Vous ne
sauriez l'ignorer entièrement vous-même, car
voici ce dont il s'agit.Vous avez conduit le vais-
seau à Sumatra , où le capitaine a été tué avec trois
de ses gens par les insulaires, et vous vous en êtes
allé depuis avec le vaisseau pour exercer la pira-
terie. Voilà la base de toute cette affaire, et l'on
vous exécutera en qualité de pirate, sans beau-
coup de façon. Vous savez bien que les vaisseaux
marchands n'en font guère autrement avec les écu-
meurs de mer quand ils les ont en leur pouvoir.
Je vous comprends à présent , lui dis-je, et je
vous remercie. Quoique nous n'ayons aucune part
dans le crime dont vous venez de parler, et que
nous nous soyons procuré la propriété du vais-
seau par les voies les plus légitimes, je veux pour-
tant prendre mes précautions pour éviter le mal-
heur dont je suis menacé.Prendre vos précautions !
monsieur, répondit-il brusquement ; vous vous
servez d'une expression bien faible. La meilleure
précaution, ici, est de se mettre au plus vite à l'abri
du danger. Si vous vous intéressez à votre propre
vie, et à celle de tous vos gens, vous lèverez l'an-
cre sans délai, dès que l'eau sera haute; vous
profiterez de toute la marée, et vous serez déjà
bien loin en mer avant qu'ils puissent descendre
jusqu'ici. Ils doivent se servir de la marée comme
vous; et comme ils sont à vingt milles, vous
les devancerez de deux bonnes heures, et s'il fait
un vent un peu vif, leurs chaloupes n'oseront pas
vous donner la chasse en pleine mer.
Monsieur, lui dis-je, vous me rendez un service
très important; que voulez-vous que je fasse pour
vous en témoigner ma reconnaissance ?Vous n'êtes
pas peut-être assez convaincu de la vérité de mon
avis, me répondit-il, pour avoir réellement en-
vie de m'en récompenser. Cependant , si vous
parlez sérieusement, j'ai une proposition à vous
faire. On me doit dix-neuf mois de paye dans le
vaisseau sur lequel je suis venu d'Angleterre, et
il en est dû sept à mon camarade le Hollandais ;
si vous voulez nous les payer, nous suivrons votre
fortune sans exiger autre chose de vous, si rien
ne s'offre qui soit capable de vous convaincre de
la vérité de mon avis; et si le contraire arrive,
nous vous laisserons le maître de nous récompen-
ser comme vous le jugerez à propos.J'y consentis,
et dans le moment même je revins au vaisseau
avec eux. A peine en étais-je approché, que mon
associé, qui était resté à bord, monta sur le tillac,
et me cria que la voie d'eau venait d'être bouchée.
Dieu soit loué, lui dis-je; mais qu'on lève l'ancre
au plus vite. Et pourquoi donc ? me répondit-il.
Point de question, lui répliquai-je; que tout l'é-
quipage mette la main à l'œuvre , et qu'on lève
l'ancre sans perdre une seule minute.
Quelque surpris qu'il fût de cet ordre, il ne
laissa pas d'appeler le capitaine, et de le lui com-
muniquer ; et quoique la marée ne fût pas encore
tout-à-fait haute, favorisés d'un vent frais qui ve-
nait de terre, nous mîmes à la voile. J'appris de
suite à mon associé tout ce que je savais de cette
histoire, et les deux nouveaux venus racontèrent
le reste. - -
Comme ce récit demandait du temps, un des
matelots vint dire, de la part du capitaine, que
cinq chaloupes fort chargées de monde nous don-
naient la chasse ; ce qui nous fit voir évidemment
que l'avis que nous avions reçu n'était que trop
2 . 25 -
bien fondé. Là-dessus j'assemblai tout l'équipage,
et je l'instruisis du dessein qu'on avait formé de
prendre notre vaisseau, et de nous traiter tous
comme des pirates; je leur demandai s'ils étaient
résolus à se défendre : ils répondirent tous avec
enthousiasme qu'ils voulaient vivre et mourir
:lVeC IlOUIS.
Comme j'étais du sentiment qu'il fallait se bat-
tre jusqu'à notre dernier soupir , je voulus savoir
du capitaine ce qu'il fallait faire pour nous dé-
fendre avec succès. Il me dit qu'il serait bon de
· tenir les ennemis en respect avec notre artillerie,
tant que nous le pourrions ; qu'ensuite il fallait
leur envoyer de bonnes salves de mousqueterie,
et que si , malgré tout cela, ils approchaient du
vaisseau, le meilleur parti serait de nous retirer
sous le tillac , qu'il leur serait peut-être impos-
sible de mettre en pièces, faute des outils né-
cessaires.
Nous donnâmes en même temps ordre au ca-
nonnier de placer près du gouvernail deux pièces
chargées à cartouche, pour nettoyer le tillac en
cas de besoin ; et dans cette posture nous atten-
dîmes les ennemis, gagnant toujours la haute
'mer à l'aide d'un vent favorable. Nous voyions
distinctement les chaloupes à quelque distance de
nous; elles étaient très grandes, montées d'un
équipage nombreux , et elles faisaient force de
voiles pour nous atteindre. Deux, que nous re-
connûmes pour être anglaises, devançaient de
4
beaucoup les autres, et gagnaient sur nous consi-
dérablement. Quand nous les vîmes sur le point
de nous atteindre, nous tirâmes un coup de ca-
non sans boulet pour leur donner le signal que
nous voulions entrer en conférence avec eux , et
nous mîmes pavillon blanc. Ils continuaient tou-
jours à nous suivre, mettant au vent toutes les
voiles qu'ils avaient. Quand nous les vîmes à por-
tée, nous mîmes pavillon rouge, et leur tirâmes
un coup de canon à boulet. Ils s'avancèrent ce-
pendant si près de nous, que nous pûmes les aver-
tir du danger qu'ils couraient s'ils appochaient
davantage.
Mais cet avertissement ne fut pas écouté; nous
remarquâmes qu'ils faisaient tous leurs efforts pour
venir sous notre poupe, et pour attaquer le vais-
seau par là. Persuadé qu'ils se fiaient aux forces
qui les suivaient, et les voyant vis-à-vis de notre
bord, je leur fis tirer cinq coups de canon, un
desquels emporta toute la poupe de la chaloupe
la plus éloignée ; ce qui força les matelots à bais-
ser toutes les voiles, et à se jeter tous du côté
de la proue, de peur d'aller à fond. Cet échec
· n'empêcha pas la chaloupe la plus avancée de con-
tinuer son chemin. A l'instant où nous nous pré-
parions à tirer dessus, une des trois qui suivaient
s'en alla droit à celle qui venait d'être mise dans
un si pitoyable état, et en tira tous les hommes.
Nous arraisonnâmes, pour la seconde fois, la
chaloupe la plus avancée; au lieu de répondre
25.
elle tâcha de gagner notre poupe. Notre canon-
nier, qui entendait son métier à merveille, lui
tira deux coups; ils manquèrent l'un et l'autre,
ce qui porta ceux de la chaloupe à pousser un
grand cri, en tournant leurs bonnets sur leur
tête, par bravade. Le canonnier, préparé de nou-
veau, fit feu sur eux avec plus de succès, car un
des coups donna au milieu des matelots, et fit
un effet terrible. Ils furent suivis de trois autres,
qui les mirent dans un grand désordre. Pour les
achever, notre canonnier fit encore feu sur eux
des deux autres pièces; la chaloupe faillit couler
à fond, et plusieurs matelots furent précipités à
la mer.
Je fis aussitôt armer la pinasse du vaisseau, et
je dis à nos gens d'empêcher nos ennemis de se
noyer, d'en prendre autant qn'ils pourraient, et
de revenir avec eux à bord aussitôt; car nous
voyions déjà les autres chaloupes avancer sur nous
aVeC VIteSS6.
Nos gens suivirent ponctuellement mes ordres.
Ils en prirent trois, parmi lesquels il y en avait
| un qui était sur le point de se noyer, et que nous
eûmes bien de la peine à faire revenir à lui. Nous
fîmes force de voiles pour gagner la haute mer ;
aussitôt que les trois dernières chaloupes eurent
rejoint les deux autres, elles cessèrent leurs pour-
suites.
Délivré d'un si grand danger, auquel j'étais
loin de m'attendre, je résolus de changer de cours,
-
et d'ôter par là le moyen de deviner où nous al-
lions. Nous portâmes du côté de l'est, hors de la
route de tous les vaisseaux européens.
N'ayant plus rien à craindre, nous question-
nâmes nos deux nouveaux venus sur les motifs de
l'entreprise qu'on venait de diriger contre nous,
et le Hollandais nous en découvrit tout le mystère.
Il nous apprit que celui qui nous avait vendu le
vaisseau n'était qu'un scélérat qui s'en était em-
paré après que le capitaine eut été tué par les
insulaires avec trois de ses gens. Il avait été de
cet équipage, et s'était échappé des mains des
barbares en se cachant, lui quatrième, dans un
bois, où ils restèrent quelque temps. Ensuite il
s'était sauvé seul d'une manière miraculeuse, en
abordant à la nage la chaloupe d'un vaisseau hol-
landais qui revenait de la Chine, et qui s'était mis
· à l'ancre sur cette côte pour faire de l'eau.
Il était depuis quelque temps à Batavia lorsqu'il
y arriva deux hommes de ce vaisseau, qui avaient
abandonné leurs compagnons pendant le voyage,
et qui leur apprirent que le canonnier s'était enfui
avec le navire, et l'avait vendu au Bengale à une
troupe de pirates qui avaient déjà pris un bâti-
ment anglais et deux hollandais très richement
chargés. -
Cette dernière partie de son discours nous em-
barrassa fort, quoique nous en connussions toute
la fausseté; nous vîmes évidemment que si nous
fussions tombés entre les mains de ceux qui ve-
naient de nous poursuivre avec tant d'acharne-
ment, c'eût été fait de nous. - En vain aurions-
nous défendu notre innocence contre des gens si
cruellement prévenus, qui auraient été à la fois
nos accusateurs et nos juges. ·
Cette considération fit croire à mon associé que
le meilleur parti pour nous était de retourner au
Bengale, sans toucher à aucun port. Nous pou-
vions nous justifier là sans peine, en faisant voir
où nous avions été quand le navire en question y
était entré, de qui nous l'avions acheté, et de
quelle manière; et si l'affaire devait être débat-
tue devant les juges, nous étions sûrs d'obtenir
une sentence qui nous acquitterait. -
Je fus d'abord de l'opinion de mon associé,
mais je la rejetai après y avoir songé plus mûre-
ment; nous nous trouvions de l'autre côté du dé-
troit de Malacca, et nous ne pouvions retourner
au Bengale sans courir les plus grands dangers. Le
bruit de notre crime prétendu et de la mauvaise
réception que nous avions faite à nos agresseurs
· devait avoir donné l'alarme partout, et nous de-
vions être guettés en chemin par tous les vais-
seaux anglais et hollandais. Notre retour aurait
eu tout l'air d'une fuite, et il n'en fallait pas da-
vantage pour nous faire condamner. Je commu-
niquai ces réflexions à l'Anglais qui nous avait
découvert la conspiration formée contre nous, et
il ne les trouva que trop solides.
Nous résolûmes d'aller chercher la côte de
Tunquin, et de là celle de la Chine, en continuant
nos opérations de commerce, de vendre quelque
part notre vaisseau, et de nous en retourner avec
quelque bâtiment du pays. Ces mesures nous pa-
rurent les meilleures pour notre sûreté, et nous
fîmes cours nord nord-est, en nous mettant plus
au large de cinquante lieues, qu'en suivant la
route ordinaire. A -
Ce parti nous jeta dans de grands inconvéniens.
A cette hauteur nous trouvâmes les vents plus con-
stamment contraires, venant d'ordinaire de l'est
· nord-est, ce qui devait prolonger notre voyage ;
malheureusement nous étions assez mal pourvus de
de vivres; il y avait à eraindre que les vaisseaux
dont les chaloupes nous avaient attaqués n'entras-
sent dans ces ports avant nous, ou que quelque
autre navire, informé de tout ce qui venait de se
passer, ne nous poursuivît avec opiniâtreté.
- J'avoue que je ne me crus jamais dans une plus
fâcheuse situation. Tous mes torts, depuis ma
jeunesse, avaient consisté à être mon propre en-
nemi, et c'était la première fois de ma vie que je
courais risque d'être traité comme un criminel.
J'étais parfaitement innocent, et il ne m'était
pas possible d'en donner des preuves convain-
CaIlteS. -
Mon associé, me voyant abîmé dans une pro-
fonde mélancolie, quoiqu'il eût été d'abord aussi
embarrassé que moi, cherchait à me distraire en
me faisant une exacte description des différens
A
|
ports de cette côte; il me dit qu'il était d'avis
que nous cherchassions un asile dans la Cochin-
chine ou dans la baie de Tunquin, d'où nous
pourrions gagner Macao, ville qui avait autrefois
appartenu aux Portugais, et où il se trouvait en-
core un bon nombre de familles européennes, et
surtout des missionnaires qui y étaient venus
dans l'intention de passer de là en Chine.
Nous nous en tînmes à cette résolution, et
après un voyage fort ennuyeux, dans lequel nous
souffrîmes beaucoup par la disette des vivres,
nous découvrîmes la côte de la Cochinchine, et
nous prîmes le parti d'entrer dans une petite ri-
vière où il y avait pourtant assez d'eau pour notre
bâtiment, résolus de nous y informer, ou par
terre, ou par le moyen de notre pinasse, s'il y
avait quelques vaisseaux dans les ports d'alentour.
La précaution que nous avions prise d'entrer
dans cette petite rivière fut très heureuse : le len-
demain matin nous vîmes entrer dans la baie de
Tunquin deux vaisseaux hollandais, et un autre
sans pavillon, que nous crûmes également hollan-
dais; ces bâtimens passèrent à deux lieues de
nous, faisant cours vers la côte de la Chine. L'a-
près-dînée nous aperçûmes encore deux bâti-
mens anglais qui prenaient la même route.
Les habitans de cette côte étaient barbares et
_voleurs; nous n'avions de relations avec eux que
pour nos provisions, cependant nous eûmes de la
peine à nous garantir de leurs insultes.
La rivière où nous étions n'était qu'à quel-
ques lieues des limites septentrionales du pays,
et, en côtoyant avec notre chaloupe, nous décou-
vrîmes la pointe de tout le royaume au nord-est,
où s'ouvre la grande baie de Tunquin. C'était en
suivant les côtes de cette manière que nous avions
découvert les vaisseaux ennemis dont nous étions
environnés de tous côtés. - * .
Les habitans de cette côte ne vivent que de
poisson, d'huile et des alimens les plus grossiers.
Une marque évidente de leur barbarie excessive-
est l'abominable coutume qu'ils ont de réduire en
esclavage tous ceux qui malheureusement viement
à faire naufrage sur leurs côtes. | .
J'ai dit plus haut qu'il s'était fait une voie d'eau
à notre navire. Quoiqu'elle eût été bouchée d'une-
manière aussi peu attendue qu'heureuse, dans
l'instant même où nous allions être assaillis par
les chaloupes anglaises et hollandaises, n'ayant
cependant pas trouvé le bâtiment aussi sain que
nous l'aurions bien voulu, nous résolûmes d'en
tirer tout ce qu'il y avait de plus pesant, et de le
mettre sur le côté pour le nettoyer, et pour re-
trouver la voie d'eau s'il était possible. Ayant
mis d'un seul côté les canons et la charge du na-
vire, nous le renversâmes, afin de pouvoir aller
jusqu'à la quille.
Les habitans, qui n'avaient jamais rien vu de
pareil, descendirent aussitôt vers le rivage, et
voyant le vaisseau couché sur le côté, sans aperce-
º
CRU so É. 275
voir nos gens qui travaillaient dans les chaloupes
et sur les échafaudages, du côté opposé, ils s'i-
maginèrent que le bâtiment avait fait naufrage,
et qu'en échouant il s'était renversé.
Environ trois heures après, ils vinrent avec dix
ou douze grandes barques, montées chacune de
huit rameurs, résolus, selon toute apparence,
de piller le vaisseau, et de mener ceux de l'é-
quipage dont ils s'empareraient vers leur roi ;
dans ce cas nous devions nous attendre à l'es-
· clavage.Etant avancés du côté du vaisseau, ils
en firent le tour, et ils nous découvrirent travail-
lant de toutes nos forces à la quille et au côté
du navire. Ils ne firent d'abord que nous contem-
· pler, sans qu'il nous fût possible de deviner leur
dessein. Cependant nous nous servîmes de cet
intervalle pour faire entrer quelques uns de nos
gens dans le vaisseau, afin qu'ils donnassent des
armes et des munitions à ceux qui travaillaient.
Il fut bientôt temps de s'en servir; car, après s'être
consultés pendant un quart d'heure, ils avancè-
rent sur nous comme sur une proie certaine.
Nos gens les vovant approcher en si grand
n § § #effrayer ; 'ils §
, dans une assez mauvaise posture pour se défendre.
Je commandai à ceux qui étaient sur l'échafaudage
de tâcher de rentrer dans le vaisseau au plus vite,
et à ceux qui étaient dans les chaloupes d'en faire
le tour et d'y entrer aussi. Pour nous, qui étions
à bord, nous fîmes tous nos efforts pour redresser
:
le bâtiment. Cependant ni ceux de l'échafaudage
ni ceux des chaloupes ne purent exécuter nos or-
dres, parcequ'un moment après ils eurent les barba-
res sur les bras : déjà deux de leurs barques avaient
abordé notre pinasse. - º
Le premier sur qui ils mirent la main était un
Anglais, garçon aussi brave que robuste; il prit
par les cheveux le barbare qui l'avait saisi, et
l'ayant tiré de sa barque dans la nôtre, il lui co-
gna si fort la tête eontre un des bords de la cha-
loupe qu'il la lui brisa.
* .
· En même temps un Hollandais, qui était à côté
de lui, ayant pris un mousquet par le canon, fit
le moulinet si habilement, qu'il terrassa cinq ou
six des ennemis qui voulaient se jeter dans la
chaloupe. - • . · · · | -- v
Ce n'en était pas assez pour repousser trente ou
quarante hommes, qui se précipitaient dans la
pinasse, où ils ne s'attendaient à aucun danger ;
mais un hasard des plus heureux nous donna une
victoire complète. t
Notre charpentier se préparant · à enduire de
suif et à goudronner le dehors du vaisseau, ve-
nait de faire descendre dans la pinasse deux chau-
drons, l'un rempli de poix bouillante, et l'autre
de poix-résine, de suif, d'huile, et d'autres ma-
tières semblables. L'aide du charpentier avait
encore à la main une grande cuillère de fer,
avec laquelle il fournissait aux autres ce liquide
º
chaud ; voyant deux Cochinchinois arriver près .
C R U S O É. - | 275
º
|
de lui, il les arrosa d'une cuillerée de cette ma-
tière, qui les força à se jeter à la mer, en mugis-
sant comme des taureaux. Jean, s'écria le char-
pentier , ils trouvent la soupe bonne, donne-leur-
en encore une écuellée : en même temps il courut
de ce côté avec un de ces torchons qu'on attache
à un bâton pour laver le vaisseau, et le trempant
dans la poix, il en jeta une si grande quantité sur
ces forcenés, et Jean avec sa cuillère la leur pro-
digua si libéralement, qu'il n'y en eut pas un
seul dans les trois barques qui ne fût horrible-
ment grillé. L'effet en était d'autant plus grand et
plus prompt, que ces malheureux étaient presque
mus, et je puis dire que de mes jours je n'ai en-
tendu de cris plus affreux que ceux qu'ils pous-
sèrent. . - -
Cette victoire si singulièrement obtenue nous
délivra d'un danger qui, sans cet expédient, aurait
été très grand. • -
· Pendant cette étrange bataille, nous avions,
mon associé et moi, si bien employé les gens qui
étaient à bord, que le vaisseau fut enfin redressé.
On avait déjà remis les canons à leurs places, et
le canonnier me pria d'ordonner à ceux de nos
chaloupes de se retirer, parcequ'il voulait tirer sur
les ennemis. •.
- Je lui dis de n'en rien faire, que le charpentier
nous en délivrerait bien sans le secours du canon ;
j'ordonnai au cuisinier de faire chauffer une autre
chaudronnée de poix. Mais heureusement nous
276 R O B I N S O N
n'en eûmes pas besoin : les pauvres diables étaient .
si mécontens de leur premier assaut, qu'ils n'eu-
rent garde d'en tenter un second. D'ailleurs, ceux
qui se trouvaient le plus éloignés de nous, voyant
le vaisseau redressé et à flot, reconnurent leur
méprise, et ne jugèrent pas à propos de pousser
plus loin leur dessein.
Après nous être ainsi tirés d'affaire, ayant ap-
porté à bord, quelques jours auparavant, seize
porcs, du riz, des racines et du pain, nous réso-
lûmes de remettre en mer, à quelque prix que ce
fût, persuadés que, le jour d'après, nous nous
trouverions environnés d'un si grand nombre de
barbares, que le même moyen serait insuffisant
pour nous en débarrasser.
" Le soir nous reportâmes tous nos effets dans
le vaisseau, et le lendemain matin nous fûmes
en état de faire voile. Nous nous tînmes à l'ancre
à quelque distance du rivage, pour achever tout
ce que nous avions à faire à bord, ce qui nous
prit un jour. Le lendemain nous mîmes enfin à la
voile. Nous désirions entrer dans la baie de Tun-
quin, pour savoir ce qu'étaient devenus les vais-
seaux hollandais qui y étaient allés; mais nous y
avions vu entrer plusieurs autres bâtimens depuis
peu, et nous n'osâmes pas nous y hasarder. Nous
craignions de rencontrer quelque vaisseau anglais
ou hollandais, autant qu'un vaisseau marchand
européen, voguant dans la Méditerranée, craint
de rencontrer un vaisseau de guerre algérien.
Nous nous dirigeâmes d'abord vers le nord-est,
comme si nous voulions aller aux îles Manilles ou
aux Philippines. Ensuite nous tournâmes vers le
nord pour arriver à l'île Formose, située au
vingt-deuxième degré trois minutes de latitude.
Nous mîmes à l'ancre pour prendre de l'eau fraî-
che et d'autres provisions ; nous en fûmes four- .
nis abondamment par les insulaires, qui montrè-
rent beaucoup d'intégrité dans tout le commerce
que nous fîmes avec eux : peut-être cette probité
est-elle le fruit de la religion chrétienne, que des
missionnaires hollandais y portèrent jadis.
De là nous continuâmes à nous diriger vers le
nord, en nous tenant toujours à une distance
égale des côtes de la Chine , et de cette manière
nous passâmes devant tous les ports où les vais-
seaux européens ont coutume de relâcher, bien
résolus de faire tous nos efforts pour ne pas tom-
ber entre leurs mains.
Etant parvenus au trente-troisième degré de
latitude, nous résolûmes d'entrer dans le premier
port que nous trouverions; à cet effet nous avan-
câmes du côté du rivage, et nous n'en étions qu'à
deux lieues quand une barque vint à notre ren-
contre, avec un vieux pilote portugais, qui, ayant
vu que notre vaisseau était européen, venait pour
nous offrir ses services. Cette offre nous fit plaisir,
et nous le prîmes à bord ; sans demander où
nous avions envie d'aller, il renvoya sa barque.
Nous étions alors maîtres de nous faire mener
où nous le jugerions convenable, et je proposai au
bon vieillard de nous conduire au golfe de Nan-
kin, qui est dans la partie la plus septentrio-
nale de la côte de la Chine. Il nous répondit
qu'il connaissait fort bien ce golfe, mais qu'il était
curieux de savoir ce que nous y voulions faire. Je
lui dis que nous avions envie d'y vendre notre
cargaison, et d'acheter à la place des porcelaines,
des toiles peintes, des soies crues, des soies tra-
vaillées, etc. Il nous répondit que le meilleur
port pour ce genre de négoce aurait été celui
de Macao , où nous aurions pu nous défaire de
notre opium très avantageusement, et acheter
des denrées de la Chine à aussi bon marché qu'à
Nankin. º -
Nous répondîmes que nous n'étions pas seule-
ment marchands, mais encore voyageurs, et que
notre but était d'aller voir la grande ville de Pé-
kin, et la cour du monarque de la Chine. Vous
feriez donc bien, répondit-il, d'aller vers Ning-
po, d'où, par la rivière, vous pouvez gagner en
peu d'heures le grand canal, qui est partout navi-
gable, et coupe dans toute son étendue le vaste
empire chinois, croise toutes les rivières, tra-
verse plusieurs collines par le moyen des éclu-
ses, et s'avance jusqu'à Pékin, en parcourant une
étendue de deux cent soixante-douze lieues.
Voilà qui est bien, répondis-je; mais ce n'est
pas de cela qu'il s'agit : nous vous demandons
seulement si vous pouvez nous conduire à Nan-
kin, afin que nous puissions ensuite aller facile-
ment à la cour de l'empereur de la Chine. Il me
dit qu'il le pourrait fort aisément, et que depuis
peu un vaisseau hollandais avait pris précisément
la même route. Cette circonstance me déconcerta
tellement, que le vieillard s'en aperçut, et me
dit que nous ne devions pas être alarmés , puis-
que les Hollandais n'étaient point en guerre avec
notre nation. Il est vrai, lui répondis-je; mais on
ne sait pas de quelle manière ces gens-là nous
traiteraient, dans un pays où ils sont hors de la
justice. Il n'y a rien à craindre, repartit-il, vous
n'êtes point pirates, et ils n'attaqueront point des
marchands qui ne cherchent qu'à faire paisible-
ment leurs affaires. Je fus tellement troublé à ces
paroles, qu'il était impossible que le Portugais ne
le remarquât pas.
Monsieur, me dit-il, il semble que mon dis-
| cours vous fasse de la peine; vous irez où vous
le trouverez à propos, et soyez sûr que je vous
rendrai tous les services dont je suis capable. Il
est vrai, lui répondis je ; je suis dans une assez
grande irrésolution touchant la route qu'il faudra
prendre, à cause des pirates dont vous venez de
me parler. Nous ne sommes guère en état de leur
faire tête; vous voyez que notre navire n'est pas
des plus gros, et que l'équipage en est très faible.
Vous pouvez être tranquille, me dit-il; aucun
pirate n'a paru dans ces mers depuis quinze ans,
excepté un seul qu'on a vu il y a environ un mois,
•
dans la baie de Siam , mais il est sûr qu'il a tiré du
côté du sud; d'ailleurs ce n'est point un vaisseau
fort considérable et propre à ce métier. C'est un
vaisseau marchand avec lequel l'équipage s'est en-
fui, après la mort du capitaine, qui a été tué dans
l'île de Sumatra. -
Comment, dis-je, faisant semblant de ne rien
savoir de cette affaire, ces coquins ont-ils tué leur
propre capitaine ? Je ne peux l'assurer, répondit-
il, mais comme dans la suite ils se sont rendus
maîtres du vaisseau, il y a beaucoup d'apparence
qu'ils l'ont trahi, et qu'ils l'ont livré à la cruauté
des Indiens. A ce compte-là, dis-je, ils ont au-
tant mérité la mort que s'ils l'avaient massacré de
leurs propres mains. Sans doute, répartit le bon
vieillard ; aussi seront-ils punis selon leur mérite,
s'ils sont rencontrés par les Anglais ou par les
Hollandais, qui se sont promis de ne point leur
pardonner s'ils tombent entre leurs mains.
Je lui demandai comment ils pouvaient espérer
de rencontrer ce pirate, puisqu'il n'était plus dans
ces mers. On l'assure, reprit-il, mais ce qu'il y
a de certain, c'est qu'il a été dans la rivière de
Cambogia, et qu'il y a été découvert par quel-
ques Hollandais qu'il avait laissés à terre en se
rendant maître du vaisseau. Il est certain encore
que plusieurs capitaines anglais et hollandais qui
se trouvaient dans cette rivière l'auraient pris, si
leurs premières chaloupes avaient été secondées
par les autres. Mais on a une description si exacte
2 • 24
de ce bâtiment, qu'on le reconnaîtra sans peine
partout où on le trouvera, et l'on a résolu una-
nimement de faire pendre à la grande vergue le
capitaine et l'équipage. -
Comment ! dis-je, ils les exécuteront sans au-
cune formalité ? Ils commenceront par les pen-
dre, et ensuite ils feront leur procès ? Bon! mon-
sieur, me répondit-il, de quelle formalité voulez-
vous qu'on se serve avec de pareils scélérats ? Il
suffit de les jeter à la mer : ces coquins-là n'au-
ront que ce qu'ils méritent.
Voyant que le vieux Portugais ne pouvait quit-
ter notre bord, et nous faire le moindre mal, je
lui dis vivement : Voilà justement la raison pour-
quoi je veux que vous nous meniez à Nankin,
et non pas à Macao, ou à quelqu'autre port fré-
quenté par les Anglais et par les Hollandais. Sa-
chez que ces capitaines dont vous venez de parler
sont des insolens et des étourdis qui ne savent
pas ce que c'est que la justice, puisqu'ils sont
assez inconsidérés pour se hasarder à devenir
meurtriers, puisqu'ils veulent faire exécuter des
gens faussement accusés, les traiter en crimi-
nels, sans se donner la peine de les interroger
et d'entendre leur défense. Dieu me fera la grâce
peut-être de vivre assez long-temps pour en ren-
contrer quelques uns dans des endroits où l'on
pourra leur apprendre de quel manière il faut ad-
ministrer la justice.
Je lui déclarai, sans hésiter, que le vaisseau
où il se trouvait était justement celui qu'ils avaient
attaqué avec cinq chaloupes, d'une manière aussi
lâche que mal adroite. Je lui contai en détail
comment nous avions acheté notre navire, et tout
ce qui était relatif à cette affaire; mais je l'assu-
rai que, de dire que cet équipage s'était mis à
pirater, c'était débiter une fable inventée à plai-
sir; que nos ennemis auraient dû examiner plus
mûrement cette affaire avant de nous attaquer,
et qu'ils répondraient devant Dieu du sang qu'ils
nous avaient forcés de répandre.
Le bon vieillard fut extrêmement surpris de ce
récit, et nous dit que nous avions raison de ne
pas vouloir aller du côté du nord. Il nous con-
seilla de vendre notre navire dans quelque port
de la Chine, et d'en acheter ou d'en construire
un autre. Vous n'en trouverez pas un si bon que
le vôtre, ajouta-t-il, mais il vous sera aisé d'en
avoir un capable de vous ramener au Bengale avec
vos gens et vos marchandises. 1
Je lui dis que je profiterais de son conseil de
tout mon cœur, dès que je pourrais trouver un
bâtiment à ma fantaisie, et un acquéreur pour le
mien. Il m'assura qu'il s'en rencontrerait infailli-
blement à Nankin; qu'une jonque chinoise me
suffirait pour m'en retourner, et qu'il me trou-
verait sans peine des gens qui m'achèteraient l'un
et qui me vendraient l'autre. -
Mais, lui dis-je, vous dites que notre vaisseau
ne manquera pas d'être reconnu, par conséquent
24 .
si je prends les mesures que vous me conseillez, je
puis jeter par là d'honnêtes gens dans un terrible
danger, et peut-être devenir la cause de leur mort.
Il suffira à ces capitaines de trouver le vaisseau ,
pour qu'ils se mettent dans l'esprit qu'ils ont
trouvé aussi les criminels, et qu'ils massacrent de
sang-froid des gens qui n'ont jamais songé à les
offenser. -
Je sais le moyen de prévenir cet inconvénient,
me répondit le vieillard; je connais les comman-
dans de tous ces vaisseaux, et je les verrai quand
ils passeront par ici ; je ne manquerai pas de leur
faire connaître leur erreur, et de leur dire que,
quoiqu'il soit vrai que le premier équipage se soit
emparé du navire, il est faux pourtant qu'il s'en
soit jamais servi pour exercer la piraterie. Je leur
apprendrai surtout que ceux qu'ils ont attaqués
dans la baie de Siam sont d'honnêtes marchands
qui ont acheté le vaisseau de quelques scélérats,
qu'ils en croyaient les légitimes propriétaires.
Je suis persuadé qu'ils s'en fieront assez à moi
pour agir avec plus de modération qu'ils ne se
l'étaient d'abord proposé. Hé bien, lui dis-je, si
vous les rencontrez, voulez-vous bien vous ac-
quitter d'une commission que je vous donnerai
pour eux !
Je me mis aussitôt à écrire, et, après avoir dé-
taillé toute l'histoire de l'attaque des chaloupes
que j'avais été obligé de soutenir, et développé
la fausseté des raisons qui les avaient poussés à
me faire cette insulte, dans le dessein de me trai-
ter avec toute l'inhumanité possible, je finis en
les assurant que, si j'avais le bonheur de les re-
connaître jamais en Angleterre, je les en paie-
rais avec usure, à moins que les lois de ma pa-
trie n'eussent perdu toute autorité pendant mon
-
' absence. º -
Le vieux pilote lut et relut cet écrit à diffé-'
• • • » • • A w
rentes reprises, et me demanda si j'étais prêt à
soutenir tout ce que j'y avançais. Je lui dis que
je le soutiendrais tant qu'il me resterait un soufle
de vie, et que je désirais ardemment de trouver
une occasion de faire repentir ces messieurs de
leur précipitation et de leur cruel dessein. Mais
l'occasion de leur faire passer cette lettre ne se
présenta point. Nous avancions toujours du côté
de Nankin, et après treize jours de navigation
nous mîmes à l'ancre au sud-ouest du grand
golfe, où par hasard nous apprîmes que deux
vaisseaux hollandais venaient de passer, et nous
conclûmes qu'en continuant notre route nous
tomberions infailliblement entre leurs mains.
Après avoir délibéré sur ce terrible inconvé-
nient avec mon associé, qui était aussi embarrassé
, que moi, et aussi irrésolu sur le parti qu'il fallait
prendre, je m'adressai au vieux pilote pour lui
demander s'il n'y avait pas près de là quelque baie
ou quelque rade où nous pussions entrer, pour
faire notre commerce avec les Chinois, sans être
en danger. Il me dit que si je voulais aller du côté
- º
du sud, l'espace d'environ quarante-deux lieues,
j'y trouverais un petit port nommé Quinchang, où
les missionnaires débarquaient d'ordinaire en ve-
nant de Macao, et où jamais les vaisseaux euro-
péens n'entraient ; qu'étant là, je pourrais pren-
dre des mesures pour le reste du voyage; que cet
endroit n'était nullement fréquenté par les mar-
chands, excepté dans certains temps de l'année ;
' enfin qu'il y avait une foire, où les marchands
Japonais venaient se pourvoir de denrées de la
Chine. Nous convînmes de nous diriger vers ce
* port. · ·
Le lendemain du jour où nous nous fûmes
fixés à cette résolution, nous levâmes l'ancre,
n'étant allés que deux fois à terre pour prendre
de l'eau fraîche, et des provisions, telles que des
racines, du thé, du riz, quelques oiseaux; les
' gens du pays nous en avaient apporté en abon-
dance, d'une manière fort civile et sans nous les
vendre trop cher. -
Les vents étant contraires, nous voguâmes cinq
jours entiers avant que de surgir à ce port; mais
enfin nous y entrâmes avec toute la satisfaction
imaginable. Quand je me sentis sur terre, j'étais
plein de joie et de reconnaissance envers le ciel,
et je résolus, aussi bien que mon associé, de ne
jamais remettre le pied dans ce malheureux na-
vire, s'il nous était possible de nous défaire de
nos marchandises, quand ce serait d'une manière
· peu avantageuse, car je venais d'éprouver de
·
º CRUso É. 287
nouveau qu'il n'y a rien de si misérable que de /
vivre dans une crainte continuelle. L'Ecriture
sainte dit que la peur sert de piége à l'homme,
et avec raison , car c'est la peur qui fait la tyran-
nie et l'esclavage. - # - -
Notre vieux pilote avait conçu beaucoup d'a-
mitié pour nous; il nous trouva un logement et
un magasin qui ne faisaient ensemble que le même
bâtiment. C'était une petite cabane jointe à une
hutte spacieuse, le tout fait de cannes et envi-
ronné d'une palissade de bambous. Cette palis-
sade nous servait beaucoup pour mettre nos
marchandises à l'abri de la subtilité des voleurs ,
qui sont en grande quantité dans ce pays-là.
D'ailleurs, le magistrat du lieu nous accorda,
pour plus grande sûreté, une sentinelle qui fai-
sait la garde devant notre magasin, avec une es-
pèce de demi-pique à la main. Nous donnions
à cette sentinelle un peu de riz et une petite
pièce d'argent, ce qui ne montait, tout ensemble,
qu'à la valeur de trois sous par jour. -
Il y avait déjà du temps que la foire dont j'ai
parlé était finie : cependant il se trouvait encore
dans la rivière trois ou quatre jonques chi-
noises , avec deux bâtimens japonais, chargés
de denrées , qu'ils avaient achetées dans quel-
ques ports de la Chine; ils n'avaient pas fait voile
jusqu'alors, parceque les marchands étaient en-
core à terre.. - - - • *
Notre pilote nous fit faire la connaissance de
· - |
288 . · R O B I N S O N -
trois missionnaires, qui s'étaient arrêtés là quel-
que temps pour convertir les habitans du lieu. Il
est vrai qu'ils avaient fait de leurs prosélytes une
- assez plaisante sorte de chrétiens ; mais c'était
, • * - - -
-- leur affaire, et non la nôtre. Parmi ces messieurs
•
il y avait un prêtre français, fort aimable , de
bonne humeur, et d'une conversation très agréa-
- ble. Il s'appelait le père Simon, et ses manières
étaient bien éloignées de la gravité de ses deux -
compagnons, qui étaient, l'un Portugais et l'autre
Génois. Ils étaient d'une grande austérité, et
semblaient prendre extrêmement à cœur l'ouvrage
pour lequel on les avait envoyés, occupés con-
tinuellement à s'insinuer dans l'esprit des habi-
tans , et à trouver moyen de lier conversation
| avec eux.
Nous avions le plaisir de manger souvent avec
ces religieux, et d'apprendre par là leur manière
· de prêcher l'Evangile aux païens. Il est certain
que ce qu'ils appelaient la conversion des Chinois
était fort éloigné de mériter un titre si magnifi-
que; tout le christianisme de ces pauvres gens
ne consiste guère qu'à prononcer tant bien que
mal le nom de Jésus-Christ , à dire quelques
prières adressées à la Vierge et à son Fils, dans
un langage qui leur est inconnu, et à faire le signe
de la croix. L'ignorance de ces prétendus con-
vertis n'empêche pas les missionnaires de croire
fermement que ces gens iront tout droit en para-
dis, et qu'ils sont eux-mêmes les glorieux instru-
mens du salut de leurs prosélytes ; dans l'espé-
rance d'un succès si merveilleux , ils hasardent de
de grands voyages, subissent le triste sort de
faire un long séjour parmi ces barbares, et s'ex-
posent à une mort accompagnée des tourmens les
plus cruels. Pour moi, quelle que soit mon opi-
nion sur leur manière de convertir les païens, je
croirais pourtant manquer de charité si je n'avais
pas une haute idée du zèle qui les porte à entre-
prendre un pareil ouvrage, au milieu d'une foule
de dangers, et sans la moindre vue d'intérêt tem-
porel. - •
Le père Simon avait ordre d'aller à Pékin, où
réside l'empereur de la Chine, et il attendait un
de ses compagnons qui devait venir de Macao pour
faire le voyage avec lui. Je ne le rencontrais ja-
mais qu'il ne me pressât de l'accompagner, en
m'assurant qu'il me montrerait tout ce qu'il y a
de beau dans ce fameux empire, et surtout la
plus grande ville de l'univers; une ville que , Se-
lon lui, Londres et Paris réunis ne pourraient
égaler.
Cette ville est effectivement grande et très
peuplée : mais je regarde ces sortes de choses d'un
autre œil que les gens qui se jettent d'abord à
corps perdu dans l'admiration; il y a certainement
beaucoup à rabattre de toutes les merveilles que
l'on raconte de ce célèbre Pékin.
Un jour que nous dînions ensemble, et que
nous étions tous de fort bonne humeur, je lui fis
2. 25
voir quelque penchant à l'accompagner dans son
voyage, et il nous pressa vivement, mon associé
et moi, de prendre cette résolution. D'où vient
donc , père Simon, lui répondit mon associé,
que vous souhaitez si fort notre compagnie ?Vous
savez que nous sommes hérétiques, et par consé-
quent vous ne sauriez trouver le moindre plaisir
dans notre société. Bon, répondit-il, vous pou-
vez devenir catholiques avec le temps : mon occu-
pation ici est de convertir les païens; que sait-on
si je ne réussirai pas à vous convertir aussi ? Oh,
oh, mon père ! lui dis-je, nous serons sermonés
pendant la route. N'ayez pas peur, répliqua-t-il,
je ne vous fatiguerai pas de mes sermons : la reli-
gion n'est pas incompatible avec la politesse :
d'ailleurs nous nous regardons, dans un pays si
éloigné, comme compatriotes, quoique vous soyez
Anglais et moi Français; pourquoi ne pourrions-
nous pas nous considérer mutuellement comme
chrétiens, quoique vous soyez hérétiques ? Quoi
qu'il en soit, ajouta-t-il, nous sommes tous hon-
nêtes gens, et sur ce pied-là nous pouvons parler
ensemble, sans embarrasser nos conversations de
disputes sur la religion.
La fin de son discours me parut fort sensée, et
me rappela l'esprit de ce bon religieux duquel je
m'étais séparé après mon départ du Brésil.
Il est certain pourtant que le caractère du père
Simon n'approchait pas de celui de mon jeune
prêtre.J'avouerai que dans ses manières il n'avait
rien qui déshonorât sa profession; mais on ne lui
remarquait pas ce fond de zèle, cette piété solide,
ni cette affection pour le christianisme, qui écla-
taient si fort dans la conduite de l'autre.
Quelque pressantes que fussent ses sollicita-
tions, il ne nous était pas possible de nous y lais-
ser aller sur-le-champ ; il fallait d'abord disposer
de notre vaisseau et de nos marchandises, ce qui
était assez difficile dans un endroit où il y avait
si peu de commerce : un jour même je fus tenté
de faire voile pour la rivière de Kilam, et de
monter jusqu'à la ville de Nankin ; mais j'en fus
détourné par un hasard fortuné qui nous tira de
notre perplexité, et me rendit l'espoir de revoir
un jour ma patrie.
Notre vieux pilote nous amena un marchand
· japonais pour voir quelles sortes de marchan-
dises nous avions. Il nous acheta d'abord notre
opium, et le paya fort bien et sur-le-champ, par-
tie en or, que nous prenions au poids, partie en
petites pièces monnayées, marquées au coin de
son pays, et partie en lingots d'argent de dix
onces à peu près. Pendant que nous faisions ce
trafic avec lui, il me vint dans l'esprit que ce
même marchand pourrait bien nous acheter aussi
IlOtTe vaisseau, et j'ordonnai à notre interprète
de lui en faire la proposition. Il ne la reçut qu'en
haussant les épaules; mais il revint nous voir .
quelques jours après, amenant avec lui un des
missionnaires, pour lui servir d'interprète, et
". 25.
pour nous communiquer la proposition qu'il avait
à nous faire. Il nous dit qu'il nous avait payé une
grande quantité de marchandises avant que d'a-
voir la moindre pensée de nous acheter notre
vaisseau, et qu'il ne lui restait pas assez d'argent
pour nous en donner le prix ; que si je voulais
y laisser les matelots, il le louerait pour un
voyage du Japon, que là il le rechargerait pour
l'envoyer aux îles Philippines, après en avoir
payé le fret, et qu'après le retour il l'achèterait.
Non seulement je prêtai l'oreille à cette proposi-
tion, mais mon humeur aventurière me mit encore
dans l'esprit d'être moi-même de la partie , de
m'en aller aux îles Philippines et de là vers la
mer du Sud. Je demandai au marchand s'il avait
envie de louer le vaisseau jusqu'aux îles Philip-
pines et de le décharger là. Il me dit que la chose
n'était pas possible, mais qu'il le déchargerait au
Japon, quand il serait de retour avec sa cargaison.
J'y aurais consenti, si mon associé, plus sage que
moi, ne m'en avait pas détourné, en me repré-
sentant les dangers de la mer, l'humeur perfide
et traîtresse des Japonais, et celle des Espagnols
des îles Philippines, plus perfide et plus traîtresse
eIlCOTe.
La première chose qu'il fallait faire avant que
de conclure notre marché avec le Japonais, c'é-
· tait de demander au capitaine et à l'équipage s'ils
avaient envie d'entreprendre cette course. Dans
le temps que nous en étions occupés, je reçus
une visite du jeune homme que mon neveu m'a-
vait donné pour compagnon de voyage. Il me
dit que cette course promettait des avantages
très considérables, et me conseilla fort de l'en-
treprendre ; mais que, si je n'en avais pas envie ,
il me priait de le placer dans le vaisseau comme
marchand , ou en telle autre qualité que je le ju-
gerais à propos; que s'il me trouvait encore en vie
à son retour en Angleterre, il me rendrait un
compte exact de son gain, et que je ne lui don-
nerais que la part que je voudrais. -
Je n'avais pas grande envie de me séparer de
lui , mais prévoyant le grand avantage que ce
parti devait produire naturellement, et le connais-
sant pour un homme aussi propre à y réussir que
qui que ce fût, j'étais disposé à lui accorder sa
demande. Je lui dis pourtant que je voulais con-
sulter mon associé sur sa proposition, et que je
lui donnerais une réponse positive le lendemain.
Mon associé, à qui j'en parlai d'abord, s'y prêta
très généreusement; il me dit que je savais bien
que nous regardions tous deux notre navire comme
acheté sous de mauvais auspices, et que nous n'a-
vions pas envie de nous y rembarquer; que nous
ferions bien de le céder au jeune homme, à con-
dition que, si nous le revoyions en Angleterre, il
nous donnerait la moitié des profits de ses voya-
ges; le jeune homme s'y engagea aussitôt par
écrit, et nous lui donnâmes le vaisseau.
Le marchand japonais, à ce que nous avons
appris dans la suite, se montra un parfait hon-
nête homme. Il protégea mon jeune homme dans
le Japon, et lui obtint la permission de descendre
à terre, faveur qui a été rarement accordée aux
étrangers depuis plusieurs années. Il lui paya le
fret avec beaucoup de ponctualité, et l'envoya
aux îles Philippines, chargé de marchandises du
Japon et de la Chine, avec un subrécargue du
pays, qui, trafiquant là avec les Espagnols, revint
fourni des marchandises de l'Europe, et d'une
grande quantité d'épiceries. Le jeune homme fut
parfaitement bien payé de tous ses voyages, et
n'ayant point envie de se défaire du vaisseau, il le
chargea de marchandises pour son propre compte,
qu'il vendit d'une manière avantageuse aux Espa-
gnols dans les îles Manilles. Par le moyen des
amis qu'il s'y fit, il eut le bonheur de faire dé-
clarer libre son navire, qui fut nolisé par le
gouverneur pour aller à Acapulco, sur la côte du
Mexique.
Il fit ce voyage avec beaucoup de succès; il
vendit son vaisseau à Acapulco, et ayant obtenu
en cet endroit la permission d'aller par terre jus-
qu'à Porto-Bello, il y trouva le moyen de passer,
avec tout ce qu'il avait gagné, à la Jamaïque,
d'où il retourna en Angleterre, huit ans après, avec
des richesses immenses.
Le vaisseau étant prêt à mettre en mer, nous
commençâmes à songer à récompenser les deux
hommes qui nous avaient rendu un service si con-
sidérable, en nous avertissant à temps de la con-
spiration qu'on avait faite contre nous dans la ri-
vière de Cambogia, quoique nous sussions que ce
n'était pas pour l'amour de nous qu'ils nous avaient
donné un avis si important, car ils nous croyaient
réellement pirates et ils ne nous avaient découvert
cette trame que dans l'espoir d'écumer la mer avec
nous, et d'avoir part au butin. Je commençai d'a-
bord par leur faire payer les gages qui, selon eux,
leur étaient dus dans les vaisseaux qu'ils avaient
quittés pour nous suivre, c'est-à-dire dix-neuf
mois à l'Anglais, et sept au Hollandais. Je leur
donnai encore à chacun une petite somme en or,
dont ils furent très contens, et je fis l'Anglais
canonnier, à la place du nôtre, qui était devenu
second contre-maître ; je donnai au Hollandais
l'emploi de bosseman. Ils se crurent par là parfai-
tement bien récompensés, et ils rendirent de très
grands services dans le vaisseau, étant gens de
courage, et fort entendus dans la marine.
Pour nous, nous restâmes à terre dans la Chine,
et si je m'étais cru loin de ma patrie au Bengale,
où pour mon argent il m'était facile de revenir
chez moi , que ne devais-je pas penser alors que
j'étais de plus de mille lieues plus éloigné de l'An-
gleterre, sans savoir absolument comment y re-
tourner ?
Tout ce qui pouvait en quelque sorte balancer
ce chagrin, c'est qu'à quelques mois de là il de-
vait y avoir une autre foire dans la ville où nous
étions, et que nous aurions l'occasion de nous
fournir de toutes sortes de denrées du pays; sans
compter que peut-être nous y trouverions quelque
jonque chinoise ou quelque bâtiment de Tunquin,
pour nous ramener avec tout ce qui nous appar-
tenait. Consolé par cet espoir, je pris la résolution
d'attendre patiemment, et comme j'étais sûr qu'on
n'en voulait point à nos personnes, qui ne pou-
vaient pas être suspectes hors du vaisseau, j'espé-
rais même trouver là quelque vaisseau anglais ou
hollandais qui voudrait bien nous mener dans quel-
que autre endroit des Indes moins éloigné de notre
patrie. -
En attendant, nous jugeâmes à propos de nous
ménager le plaisir de faire trois ou quatre petits
voyages dans le pays. Nous en fîmes un, entre
autres, de dix journées de chemin, pour aller
voir Nankin ; c'est en effet une ville qui mérite
d'être vue. On dit qu'il y a un million d'âmes, ce
que j'ai bien de la peine à croire. Elle est bâtie
fort régulièrement; toutes les rues en sont tirées
au cordeau, et se croisent les unes les autres, ce
qui en augmente singulièrement la beauté.
Mais quand je compare les peuples de ce pays,
leur manière de vivre, leur gouvernement, leur
religion, leur magnificence, à ce qu'on voit de
plus remarquable en Europe, je dois avouer que
tout cela ne vaut guère la peine d'en parler, bien
loin de mériter les pompeuses descriptions que
certaines relations nous en donnent.
· Qu'est-ce que leurs bâtimens, en comparaison
de tant de magnifiques palais qu'on admire en
Europe ? Qu'est-ce que leur commerce à propor-
tion de celui de l'Angleterre, de la France, de la
Hollande et de l'Espagne ? Leurs villes ne sont
rien au prix des nôtres, pour la magnificence, la
force, la richesse, l'agrément et la variété. Rien
n'est plus ridicule que de mettre en parallèle leurs
ports, où se trouvent un petit nombre de jonques
et d'autres chétifs bâtimens, avec nos flottes mar-
chandes et nos armées navales. On peut dire même
avec vérité, qu'il y a plus de commerce dans notre
seule ville de Londres que dans tout ce vaste em-
pire ; et qu'un seul vaisseau de guerre du premier
rang, anglais, français ou hollandais, est capable
de tenir tête à toutes leurs forces de mer, et même
de les abîmer : il n'y a que la distance qui nous
fasse voir ce pays d'une manière si avantageuse.
Ce que j'ai dit de leurs flottes peut être appli-
qué à leurs armées. Quand ils mettraient deux mil-
lions de soldats sur pied, une puissance si for-
midable en apparence ne ferait que ruiner le pays,
et réduire les habitans à mourir de faim. S'il s'agis-
sait d'assiéger une ville forte comme il s'en trouve
| quantité en Flandre, ou de se battre en bataille
rangée, une seule ligne de cuirassiers allemands
ou de dragons français renverserait toute la ca-
valerie chinoise. Un million de leurs fantassins
ne viendraient pas à bout d'un seul corps de notre
infanterie, placé de manière à ne pouvoir pas être
v.
enveloppé. Je crois même pouvoir dire que trente
mille fantassins allemands ou anglais, et dix mille
cavaliers français, anéantiraient toutes les forces
de la Chine. Il en est de même de l'art d'attaquer
et de défendre les villes. Il n'y pas une ville for-
tifiée, dans toute la Chine, qui soutînt pendant un
mois les efforts d'une armée européenne; toutes
les armées chinoises ensemble attaqueraient en
vain une place forte comme Dunkerque, pourvu
qu'elle ne fût pas réduite à se rendre par la fa-
mine. Ils ont des armes à feu, il est vrai, mais
elles sont grossières, et sujettes à faire long feu.
Ils ont de la poudre à canon , mais elle n'a point
de force. Ils sont sans discipline, ignorans dans
l'exercice et dans la manière de se ranger en ba-
taille, ne sachant ce que c'est que d'attaquer avec
ordre et de faire retraite sans confusion. Toutes
ces vérités, dont je suis très convaincu, me font
rire de tout mon cœur quand j'entends raconter
de si belles choses de ces fameux Chinois, qui
dans le fond ne sont que des ignorans et des es-
claves, sujets à un gouvernement despotique,
proportionné à leur génie et à leurs inclinations.
Si ce bel empire n'était pas trop éloigné de la
Russie, et si les Russes eux-mêmes n'étaient pas
des esclaves aussi méprisables que les Chinois, rien
ne serait plus aisé pour un empereur de Russie
que de le conquérir en une seule campagne; et
si le czar Pierre, qui est, à ce qu'on dit, un
jeune prince de grande espérance, et qui com-
mence à se rendre formidable dans le monde, avait
poussé ses desseins ambitieux de ce côté-là, au
lieu de les tourner du côté des belliqueux Sué-
dois, il serait peut-être, à l'heure qu'il est, em-
pereur de la Chine, au lieu qu'il a été battu, à
Nerva, par l'intrépide Charles XII, quoique les
Russes fussent six contre un. -
On a tort d'avoir meilleure opinion du savoir
des Chinois, et de leurs progrès dans les sciences.
Ils ont des globes, des sphères et quelques faibles
notions de mathématiques; mais si vous creusez
un peu avant dans leur habileté, vous en voyez
d'abord le faible ; ils ne connaissent rien dans le
mouvement des corps célestes, et leur ignorance
va jusqu'à un tel degré de ridicule, que lorsque
le soleil est éclipsé ils s'imaginent qu'il est attaqué
par un grand dragon qui veut le dévorer, et font
un bruit terrible en frappant sur des tambours et
sur des timbales, pour faire peur au monstre, et
pour lui faire lâcher sa proie.
Etant de retour à Nankin, je me trouvais, se-
lon mon calcul, dans le cœur de la Chine, puis-
que ce petit port est situé au trentième degré de
latitude septentrionale.J'avais grande envie de voir
la ville de Pékin, et de me rendre aux importunités
du père Simon. Son compagnon était arrivé de Ma-
cao; on avait fixé le temps de son départ, et par
- conséquent il fallait prendre une résolution. Je
m'en rapportai entièrement à mon associé, qui à
la fin se détermina, et nous préparâmes tout pour
le voyage. Nous trouvâmes une heureuse occasion
de faire ce chemin d'une manière sûre et com-
mode, en obtenant d'un mandarin la permission
de voyager en sa compagnie. Les mandarins sont
comme une espèce de vice-rois ou gouverneurs
de provinces, qui font figure, et qui sont ex-
trêmement respectés par les peuples, auxquels, en
récompense, ils sont fort à charge, puisqu'on les
défraie par le chemin avec toute leur suite et tout
leur équipage. - -
Les vivres et le fourrage ne nous manquèrent
pas dans le voyage, parceque les Chinois étaient
obligés de nous les fournir gratis; ce qui était
fort comm ode pour nous, quoique nous ne pro-
fitassions de rien. Nous étions forcés de les payer
au prix courant, et l'intendant ou maître d'hôtel
du mandarin venait nous en demander le paie-
ment avec beaucoup d'exactitude. Ainsi la per-
mission que le seigneur nous avait donnée de
voyager à sa suite, quoique très commode pour
nous, ne devait point passer pour une grande fa-
veur. Il y gagnait beaucoup au contraire, car il
y avait une trentaine de gens qui le suivaient de
cette manière, et qui lui payaient tout ce que le
peuple lui fournissait pour rien.
Nous fûmes vingt-cinq jours avant que d'arriver
à Pékin. Le pays que nous traversâmes est à la
vérité extrêmement peuplé, quoique assez mal cul-
tivé, mais les chemins y sont parfaitement entre-
tenus. L'économie domestique de ces gens est fort
peu de chose, et leur manière de vivre misérable,
comparée à la nôtre. Il est vrai que ces malheu-
reux, dont on vante tant l'industrie, ne sentent
pas leur misère, et se croient assez heureux, par-
cequ'ils n'ont pas seulement l'idée du bonheur
dont jouissent les habitans chez les nations po-
licées de l'Europe. L'orgueil des Chinois est
extraordinaire , et rien ne le surpasse que leur
pauvreté : toutefois ils sont superbes au milieu de
leur misère. Il n'est pas possible d'exprimer leur
ostentation, qu'on remarque surtout dans leurs ha-
bits, dans leurs bâtimens, dans le nombre de leurs
esclaves, et, ce qu'il y a de plus ridicule, dans
le mépris qu'ils affectent pour toutes les autres
nations. Quoique leurs manières me rebutassent,
je ne laissais pas de m'en divertir souvent avec le
père Simon.
Un jour, entre autres, en approchant du châ-
teau prétendu d'une espèce de gentilhomme cam-
pagnard, nous eûmes d'abord l'honneur d'être en
compagnie du maître pendant une grande demi-
lieue. Son équipage était un vrai mélange de
pompe et de pauvreté : c'était une toile des Indes,
richement brodée de graisse ; on y voyait briller
tout l'ornement nécessaire pour le rendre ridi-
cule, de grandes manches pendantes, des falba-
las, etc. Cette robe magnifique couvrait une veste
de taffetas noir, aussi grasse que la robe. Son
cheval offrait une exacte copie du fameux Rossi-
nante. Il était vieux, maigre, et à moitié mort de
faim : on en aurait un meilleur en Angleterre pour
une guinée et demie ; aussi n'aurait-il pas pris la
peine de marcher, si deux esclaves qui suivaient
ce cavalier, à pied et armés de bons fouets,
n'eussent donné du courage à cette haridelle. Le
mandarin avait à la main un fouet qui ne lui était
pas inutile, et il travaillait du côté de la tête et
des épaules du noble animal, tandis que ses pal-
freniers exerçaient leurs forces sur les parties
postérieures. Pour surcroît de pompe, il était
accompagné de dix ou douze esclaves; on peut
juger de la magnificence de leur livrée, par la des-
cription que j'ai faite de l'habit du maître. Nous
apprîmes qu'il venait de la ville pour aller se pro-
mener à sa terre, qui était à peu près à une demi-
lieue de nous. Nous marchâmes au petit pas, pour
jouir plus long-temps de la brillante figure de cet
homme d'importance; mais enfin il prit les devans,
parceque nous trouvâmes à propos de nous arrê-
ter dans un village pour nous y rafraîchir. Peu de
temps après, étant arrivés à son château, nous l'y
trouvâmes qui dînait dans une petite cour devant
sa porte. C'était par orgueil qu'il avait choisi cet
endroit exposé aux yeux des passans, et l'on nous
dit que plus nous le regarderions, et plus nous
flatterions sa vanité. Il était assis à l'ombre d'un
arbre semblable à un palmier-nain, sous lequel,
pour se défendre encore mieux des rayons du
soleil, il avait fait placer un grand parasol, qui
ne représentait pas mal un dais, et qui par consé-
quent contribuait beaucoup à rendre ce spectacle
pompeux. Renversé dans un grand fauteuil qui
avait de la peine à contenir le volume de son énor-
me corpulence , il était servi par deux esclaves
femelles qui apportaient les plats. Deux autres du
même sexe s'acquittaient d'un emploi que peu de
gentilshommes européens voudraient exiger de
leurs domestiques : l'une lui mettait la soupe dans
la bouche avec une cuillère, pendant que l'autre
tenait l'assiette, et ramassait les bribes qui tom-
baient de la barbe et de la veste de taffetas de sa
seigneurie. -
Pour notre mandarin, il y avait plus de réalité
dans la magnificence dont il faisait parade. Il était
respecté comme un roi, et toujours tellement
entouré de ses gentilshommes et de ses officiers,
que je ne pus jamais le voir qu'à une certaine dis-
tance. Il est vrai que dans tout son équipage il n'y
avait pas un seul cheval qui me parût meilleur que
nos chevaux de somme ; mais ils étaient si bien
drapés de couvertures et de harnais, qu'il ne me
fut pas possible de remarquer s'ils étaient gras
ou maigres : on n'en voyait que les pieds et la
tête.
Débarrassé de toutes les inquiétudes qui m'a-
vaient si fort agité,je fis gaiement tout ce voyage,
et ce qui augmenta ma belle humeur, c'est que
je l'achevai sans essuyer la moindre catastrophe,
excepté qu'au passage d'une petite rivière mon
cheval tomba et me jeta au beau milieu de l'eau.
Elle n'était pas fort profonde, mais je ne laissai pas
de me mouiller depuis les pieds jusqu'à la tête, ce
qui gâta absolument le petit livre sur lequel j'avais
écrit les noms des peuples et des villes dont je
voulais me souvenir.
Quand nous arrivâmes à Pékin, je n'avais d'autre
domestique que le valet que mon neveu m'avait
donné, et qui était un fort bon garçon. Toute la
suite de mon associé consistait aussi dans un
seul garçon qui était notre compatriote. Nous
avions encore avec nous le vieux pilote portu-
gais qui avait envie de voir la cour chinoise, et
que nous défrayâmes pendant le voyage, pour
nous en servir en qualité d'interprète. Il enten-
dait fort bien la langue du pays , parlait bon fran-
çais, et même savait assez d'anglais pour se faire
entendre. -
Ce bon vieillard nous fut d'une grande utilité,
· et il nous donna mille marques de son affection.
A peine avions-nous passé une semaine à Pékin,
qu'il vint nous parler en riant de tout son cœur.
Ah ! me dit - il, j'ai la meilleure nouvelle du
monde à vous donner. Je lui répondis que dans
ce pays-là je ne m'attendais à aucune nouvelle
- fort bonne ni fort mauvaise. Je vous assure , re-
prit-il, qu'elle est fort bonne, mais peut-être pas
autant pour moi, que, jusqu'à ce jour, vous avez
défrayé avec tant de bienveillance. Il nous dit
qu'il y avait dans la ville une grande caravane de
marchands russes et polonais, qui se préparaient
à retourner chez eux par la grande Tartarie; qu'ils
avaient résolu de partir dans cinq ou six semaines,
et qu'il ne doutait point que nous ne profitassions
d'une occasion si favorable.
A cette nouvelle, une joie inexprimable se ré-
pandit dans mon âme, et m'empêcha pendant
quelques momens de répondre un seul mot au
bon vieillard : étant enfin revenu de cette extase,
je lui demandai comment il savait ce qu'il venait
de me rapporter, et s'il en était bien sûr. Très
sûr, me répondit-il; j'ai rencontré dans la rue, ce
matin , une de mes vieilles connaissances : c'est
un Arménien qui est venu d'Astracan, dans le
dessein de s'en aller au Tunquin où je l'ai vu au-
trefois ; mais ayant changé de sentiment, il veut
aller avec cette caravane jusqu'à Moscou, et de là
il a envie de descendre le Volga pour retourner
à Astracan. J'en suis charmé , lui dis-je ; mais je
vous prie de ne vous point affliger d'une chose
que je regarde comme un grand bonheur pour
moi. Si vous vous en retournez tout seul à Macao,
ce sera votre propre faute.
Je consultai mon associé, et je lui demandai si
ce parti l'accommoderait. Il me dit qu'il ferait tout
ce que je trouverais bon ; qu'il avait si bien établi
ses affaires au Bengale, et laissé ses effets en si
bonnes mains, que, s'il pouvait mettre ce qu'il
venait de gagner dans ce second voyage, en soies
de la Chine écrues et travaillées, il se ferait un
plaisir d'aller en Angleterre, d'où il pourrait re-
2. 26
tourner aisément au Bengale avec les vaisseaux
de la compagnie.
Etant demeurés d'accord, nous résolûmes de
prendre le vieux pilote avec nous, s'il voulait, et
de le défrayer jusqu'à Moscou ou jusqu'en Angle-
terre. Si nous n'avions pas eu envie de lui donner
quelque autre récompense , nous n'aurions pas
mérité par là de passer pour généreux. Il nous
avait rendu des services considérables, non seu-
lement sur mer, mais encore à terre, où il s'était
intéressé à nos affaires avec beaucoup d'affection :
lui faire du bien, ce n'était que lui rendre jus-
tice. Nous lui donnâmes en or monnayé la valeur
de soixante-quinze livres sterling, et nous lui
proposâmes de le défrayer lui et son cheval, s'il
voulait nous accompagner. Nous le fîmes venir
pour lui communiquer notre résolution; je lui dis
qu'il s'était plaint de la nécessité de s'en retourner
tout seul, mais que j'étais d'avis qu'il ne retour-
mât point du tout, que nous avions résolu d'aller
en Europe avec la caravane, et de le prendre
avec nous, s'il avait envie de nous suivre. Le bon-
homme secoua la tête à cette proposition; il nous
dit que ce voyage était bien long, qu'il n'avait
point d'argent pour en soutenir les frais, ni pour
subsister dans l'endroit où nous le mènerions.Je
lui répondis que je le croyais bien, et que c'était
pour cela même que nous avions résolu de faire
quelque chose pour lui, afin de lui montrer que
nous étions sensibles aux services qu'il nous avait
rendus, et que sa compagnie nous était agréable.
Là-dessus je l'informai du présent que nous avions
dessein de lui offrir, et je lui dis que, par rapport
aux frais du voyage, nous l'en déchargerions en-
tièrement, et que nous le conduirions à nos dé-
pens, ou en Russie, ou en Angleterre, selon
qu'il le trouverait bon ; à condition seulement
que, s'il mettait l'argent que nous lui donnerions
en marchandises, il les transporterait à ses pro-
pres frais.
Il reçut ma proposition avec des transports de
joie, et répondit qu'il nous suivrait au bout du
monde, si nous voulions ; et là-dessus nous pré-
parâmes tout pour le voyage, ce qui nous coûta
plus de temps que nous ne l'avions d'abord cru.
Heureusement la même chose arriva aux autres
marchands de la caravane, qui, au lieu d'être
prêts en cinq ou six semaines , eurent besoin de
plus de quatre mois avant que d'être en état de
partir.
Ce fut au commencement de février que nous
sortîmes de Pékin. Mon associé et le vieux pilote
étaient allés faire un tour ensemble, vers le petit
port où nous étions entrés, pour disposer de
quelques marchandises que nous y avions laissées;
et, dans cet intervalle, j'allai avec un marchand
chinois que j'avais connu à Nankin acheter dans
dans cette ville quatre-vingt-dix pièces de beau
damas, avec environ deux cents autres pièces
d'étoffes de soie, parmi lesquelles il y en avait
26.
qui étaient rayées d'or; une assez grande quantité
de soie écrues, et d'autres denrées du pays. Tout
cela était déjà arrivé à Pékin avant le retour de
mon associé, et cet achat nous coûtait trois mille
cinq cents livres sterling. Pour charger toutes
ces marchandises, jointes à une assez grande
quantité de thé et de belles toiles peintes, il nous
fallait dix-huit chameaux, outre ceux qui devaient
nous porter ; nous avions deux chevaux de maim,
et trois pour porter nos provisions; de manière
que notre equipage consistait en vingt-six , tant
chameaux que chevaux. "-
La caravane était considérable; elle était com-
posée, si je m'en souviens bien, d'à peu près trois
cents bêtes de charge, et d'environ cent vingt
hommes parfaitement bien armés et préparés à
tout événement : car, de même que les caravanes
turques sont sujettes aux attaques des Arabes,
celles-ci le sont aux insultes des Tartares, qui ne
sont pas pourtant si dangereux que les autres, ni
si cruels quand ils ont le dessus.
Nous étions de plusieurs nations différentes :
mais les Russes faisaient le plus grand nombre.
Il y avait au moins soixante habitans de la ville
de Moscou, parmi lesquels il se trouvait quel-
ques Livoniens; et, ce qui nous faisait grand plai-
sir, cinq Ecossais, gens riches et très versés dans
ce qui regarde le commerce et les voyages.
Après que nous eûmes fait la première jour-
née, nos guides, qui étaient au nombre de cinq,
appelèrent tous les marchands et tous les passa-
gers, excepté les valets, pour tenir un grand
conseil, selon la coutume de toutes les caravanes
de ce pays. Dans cette assemblée, chacun donna
une petite somme pour en faire une bourse com-
mune, afin de payer le fourrage et d'autres choses
dont on pouvait journellement avoir besoin. On
y régla tout le voyage ; on nomma des capitaines
et d'autres officiers pour nous commander en cas
que nous fussions attaqués : et tous ces règlemens
ne se firent point par autorité, mais par un consen-
tement unanime de tous les voyageurs, qui étaient
tous également intéressés dans le bien commun
de la caravane. -
La route de ce côté-là est un pays extrêmement
peuplé; il y a surtout un grand nombre de potiers
habiles, qui préparent la belle terre dont on fait
ces vases de porcelaine si estimés dans tout le
monde. Au milieu de la marche, notre vieux
Portugais, qui avait toujours quelque chose de
divertissant à nous dire, vint me joindre, en me
promettant de me faire voir la plus grande curio-
sité de toute la Chine, et qui me convaincrait,
malgré le mal que je disais tous les jours de ce
pays, qu'on y voyait ce qu'il était impossible de
voir dans tout le reste de l'univers. Après s'être
long-temps laissé tirerl'oreille pour s'expliquer plus
clairement, il me dit que c'était une maison de
campagne de terre de Chine. A d'autres, lui dis-
je : la chose est aisée à comprendre ; toutes les
briques qu'on fait dans ce pays-ci sont de terre
de Chine, et ce n'est pas un grand miracle. Vous
n'y êtes pas, répondit-il : de terre de Chine, de vé-
ritable porcelaine. Cela se peut, répliquai-je : de
quelle grandeur est-elle, cette maison-là ? si nous
pouvons l'emporter avec nous dans une boîte sur
un chameau, nous l'achèterons volontiers, en cas
que l'on veuille s'en défaire. Sur un chameau !
repartit le vieux pilote en levant les mains au ciel,
c'est une maison où demeure une famille de trente
personnes !
Voyant qu'il parlait sérieusement, je fus fort
curieux d'aller voir cette merveille, et voici ce
que c'était. Tout le bâtiment était fait de char-
pente et de plâtre; mais le plâtre était réellement
de cette même terre dont on fait la porcelaine.
Le dehors, qui était exposé à la chaleur du soleil,
était vernissé, d'une blancheur éclatante, peint
de figures bleues, comme les grands vases qui
viennent de ce pays-là, et aussi dur que si le tout
avait été cuit au four. En dedans, toutes les mu-
railles étaient composées de carreaux durcis au
four et peints, à peu près de la même grandeur
que ceux qu'on trouve en Angleterre et en Hol-
lande, et ils étaient tous de la plus belle porce-
laine qu'on puisse voir; la peinture en était char-
mante , variée par différentes couleurs mêlées
d'or; plusieurs de ces carreaux ne faisaient qu'une
même figure; mais ils étaient joints ensemble par
du mortier de la même terre, avec tant d'art,
qu'il était difficile de ne pas les prendre pour une
seule et même pièce. Les pavés étaient de la même
matière, et d'un grain aussi serré que les pavés
de pierre qu'on trouve en plusieurs provinces
d'Angleterre, surtout dans les comtés de Lincoln,
de Nottingham et de Leicester ; cependant ils
n'étaient ni peints ni durcis au four , excepté
dans quelques cabinets , où ils étaient de ces
mêmes petits carreaux qui couvraient les mu-
railles. Les caves, en un mot toute la maison
était faite de la même terre , et le toit était cou-
vert de carreaux de porcelaine d'un noir fort lus-
tré et brillant.
C'était, à la lettre, une maison de porcelaine,
et si je n'avais pas été en marche, j'étais homme
à m'arrêter là plusieurs jours, pour en examiner
toutes les particularités. On me dit que dans le
jardin il y avait des viviers dont le fond et les
côtés étaient couverts de carreaux de même sorte :
et que, dans les allées, il y avait de belles statues
de porcelaine.
On ferait une grande injustice aux Chinois, si
on n'avouait pas qu'ils excellent dans ces sortes
d'ouvrages ; mais il est sûr, en même temps,
qu'ils excellent dans les contes qu'ils débitent sur
leur industrie à cet égard. Ils m'en ont dit des
choses si peu vraisemblables, que je ne veux pas
me donner la peine de les rapporter. J'en don-
nerai pourtant ici un échantillon : ils m'ont as-
suré qu'un de leurs artisans avait fait un vais-
seau de porcelaine, avec tous ses agrès, mâts,
· voiles, cordages, et que ce navire fragile était
assez grand pour contenir cinquante personnes.
Ils auraient pu ajouter, pour plus de vraisem-
blance, qu'on avait fait le voyage du Japon avec
ce vaisseau.
Cette maison extraordinaire me retint deux
heures après que la caravane était déjà passée, ce
qui porta celui qui commandait ce jour-là à me
condamner à une amende de trois schellings ; et
il me dit que, si la même chose m'était arrivée à
trois journées au-delà de la muraille, au lieu que
nous étions à trois journées en-deçà, il m'en au-
rait coûté quatre fois autant, et que j'aurais été
obligé d'en demander pardon le premier jour de
conseil général. Je promis d'être désormais plus
exact, et j'eus lieu dans la suite d'observer que l'or-
dre de ne pas s'éloigner les uns des autres est
d'une nécessité absolue pour les caravanes.
Deux jours après, nous vîmes la fameuse mu-
raille qu'on a faite pour servir de boulevart aux
Chinois contre les irruptions des Tartares. C'est
assurément un ouvrage d'un travail immense : cette
muraille va, et cela sans aucune nécessité, par-
dessus des montagnes et des rochers qui sont tout-
à-fait impraticables, et beaucoup plus difficiles
à forcer que la muraille elle-même dans les autres
endroits.
Elle a un millier de milles d'Angleterre d'éten-
due, à ce qu'on prétend; mais le pays qu'elle
f • --
C R U S O E, C l O
· couvre n'en a que cinq cents, à le compter sans
les détours qu'on a été obligé de faire en bâtis-
sant la muraille ; elle a vingt - quatre pieds de
hauteur, et autant d'épaisseur en quelques en-
droits. | s
Pendant que la caravane passait par une des
portes de cette espèce de fortification, je pus
examiner ce monument si fameux, pendant une
bonne heure, sans pécher contre nos règlemens ;
j'eus le loisir, par conséquent, de le contempler
de tous côtés, autant que pouvait porter ma vue.
Notre guide chinois, qui nous en avait parlé
comme d'un des prodiges de l'univers, marqua
beaucoup de curiosité pour savoir mon opinion.
Je lui dis que c'était la meilleure chose du monde
contre les Tartares. Il n'y entendit point de ma-
lice, et prit cette expression pour un compliment .
fort gracieux; mais notre vieux pilote n'était pas
si simple. Il y a du caméléon dans vos discours,
me dit-il. Du caméléon ! lui répondis-je; qu'en-
tendez-vous par là ? Je veux dire, reprit-il, que
le discours que vous venez de tenir au guide pa-
raît blanc quand on le considère d'ici, et noir
quand on le considère de là : c'est un compliment
d'une manière, et une satire d'une autre. Vous
dites que cette muraille est bonne contre les Tar-
tares; c'est me dire qu'elle n'est bonne que con-
tre les Tartares seuls. Ce Chinois vous entend à
sa manière, et il est content; et moi je vous
entends à la mienne, et je le suis aussi. Mais ai-je
2• 27
grand tort, dans votre sens ? lui dis-je. Croyez-
vous que cette belle muraille soutiendrait les at-
taques d'une bonne artillerie et d'habiles ingé-
nieurs ? N'y ferait-elle pas, en dix jours, une
brèche assez grande pour y entrer un bataillon,
ou bien ne la ferait-elle pas sauter en l'air avec ses
fondemens, de manière à faire douter qu'il y ait
jamais eu une muraille dans cet endroit ?
Nos Chinois étaient fort curieux de savoir ce
que j'avais dit au pilote, et je lui permis de les
en instruire quatre ou cinq jours après, étant
alors à peu près hors de leurs frontières, et sur
le point de nous séparer de nos guides. Dès qu'ils
furent informés de l'opinion que j'avais de leur
muraille, ils furent muets pendant tout le reste du
chemin qu'ils avaient encore à faire avec nous, et
nous fûmes quittes de toutes leurs histoires tou-
chant la grandeur et la puissance chinoise.
Après avoir passé cette muraille de la Chine,
à peu près semblable à celle que les Romains fi-
rent autrefois dans le Northumberland, contre les
invasions des Pictes, nous commençâmes à trou-
ver le pays assez mal peuplé; on peut dire même
que les habitans y sont en quelque sorte empri-
sonnés dans les places fortes, parcequ'ils osent
à peine en sortir, de peur de devenir la proie des
Tartares qui volent sur les grands chemins à main
armée, et à qui les habitans ne pourraient résister
en rase campagne.
Je commençai alors à remarquer parfaitement
bien la nécessité qu'il y avait de ne pas s'éloigner
des caravanes, en voyant des troupes entières de
Tartares rôder autour de nous. Ils approchaient
assez pour que je pusse les examiner à mon aise ;
et j'avoue que je suis surpris qu'un empire comme
celui de la Chine ait pu être conquis par de tels
misérables que l'étaient ceux qui s'offraient à mes
yeux, par bandes confuses, sans ordre, sans dis-
cipline, et presque sans armes. Leurs chevaux
sont maigres et mal dressés ; en un mot, ils ne
sont bons à rien.
J'eus l'occasion de remarquer ce que je viens
de dire dès le lendemain du jour où j'eus passé
la muraille. Celui qui nous commandait alors
nous permit d'aller, au nombre de seize, à la
chasse de certains moutons sauvages qui sont
assurément les plus vifs et les plus alertes de
toute leur espèce. Ils courent avec une vitesse
étonnante, mais ils se fatiguent aisément; et quand
on en voit, on est sûr de ne les pas poursuivre
en vain : ils se montrent d'ordinaire une quaran-
taine à la fois, et, comme de véritables mou-
tons, ils se suivent toujours les uns les autres.
Au milieu de cette chasse burlesque nous ren-
contrâmes plus de quarante Tartares. Leur but
était-il d'aller, comme nous, à la chasse des mou-
tons, ou cherchaient-ils quelque autre proie ? c'est
ce que j'ignore; mais dès qu'ils nous découvrirent,
un d'entre eux se mit à donner d'une espèce de
cor , dont le son était affreux. Nous supposâmes
- 27.
tous que c'était pour appeler leurs amis, et cette
supposition ne se trouva pas fausse, car, en moins
d'un demi-quart d'heure, nous vîmes une autre
troupe, tout aussi forte, paraître à un demi-mille
de nous.
Heureusement, il y avait dans notre caravane
un marchand écossais, habitant de Moscou, qui,
dès qu'il entendit le cor, nous dit qu'il n'y avait
autre chose à faire que de charger brusquement
ces barbares sans aucun délai; et nous rangeant
tous sur une même ligne, il se mit à notre tête,
et nous allâmes droit à eux.
Les Tartares nous regardaient d'un œil hagard,
et dès qu'ils nous virent avancer, ils nous tirèrent
une volée de flèches, dont heureusement aucune
ne nous toucha, parcequ'ils avaient tiré d'une trop
grande distance. Nous fîmes d'abord halte, et quoi-
que nous en fussions assez éloignés, nous tirâmes
sur eux. Nous suivîmes notre décharge au grand
galop, pour tomber sur l'ennemi le sabre à la
main, selon les ordres de notre courageux Écos-
sais. Ce n'était qu'un marchand, mais il se con-
duisit dans cette occasion avec tant de bravoure,
et avec une valeur si tranquille, qu'il paraissait
être fait pour les exploits militaires. Dès que nous
fûmes à portée , après avoir fait feu avec nos
pistolets, nous tirâmes nos épées; mais nous au-
rions pu nous épargner cette peine, car ces mi-
sérables s'enfuirent aussitôt dans le plus grand dés-
ordre.
Ainsi finit notre combat, où nous n'éprouvâmes
d'autre perte que celle des moutons que nous
avions pris à la course : nous n'eûmes ni morts ni
blessés, mais du côté des Tartares il y en eut cinq
de tués; pour le nombre de leurs blessés, je ne le
sais pas. La seconde troupe qui était venue au
bruit du cor, effrayée de nos armes à feu, ne
tenta I'Ien COntI'e IlOUlS.
Il faut remarquer que cette action se passa sur
le territoire chinois, ce qui empêcha sans doute
les Tartares de pousser leur pointe avec la même
opiniâtreté qu'ils le firent ensuite. Cinq jours
après, nous entrâmes dans un grand désert, que
nous traversâmes en trois marches. Nous fûmes
obligés de porter notre eau avec nous dans des
outres, et de camper pendant les nuits, comme
on le fait dans les déserts de l'Arabie.
Je demandai à qui appartenait ce pays : on m'ap-
prit que c'était une partie de la grande Tartarie,
que l'on rangeait en quelque sorte sous la domi-
mation de la Chine ; mais que les Chinois ne pre-
naient pas le moindre soin pour la garantir contre
les brigandages, et que c'était le plus dangereux
désert du monde, quoiqu'il y en eût de bien plus
étendus. En le traversant, nous vîmes, à plusieurs
reprises, des petites troupes de Tartares; mais ils
ne semblaient pas disposés à nous inquiéter.
Un jour, néanmoins, une de ces bandes, as-
sez forte, s'étant approchée de très près, nous
examina avec beaucoup d'attention, délibérant
apparemment si elle nous attaquerait ou non.
Nous fîmes une arrière-garde d'environ quarante
hommes prêts à les charger, et nous nous ar-
rêtâmes jusqu'à ce que la caravane eût gagné les
devants d'une demi-lieue. Nous voyant si résolus,
ils firent retraite, se contentant de nous saluer
de cinq flèches, dont une blessa un de nos che-
vaux si grièvement, que nous fûmes obligés de
l'abandonner.
Nous marchâmes ensuite pendant un mois par
des routes qui n'étaient pas si dangereuses, et par
un pays qui est encore du territoire de la Chine.
On n'y voit presque que des villages, excepté
quelques petits bourgs fortifiés contre les inva-
sions des Tartares. En arrivant à un de ces
bourgs, situé à peu près à deux journées de la
ville de Naum, j'avais besoin d'un chameau. Il y
en a beaucoup en cet endroit, aussi bien que des
chevaux, et on les y amène, parceque les cara-
vanes, qui passent par là fréquemment, en achè-
tent. La personne à qui je m'adressai pour trou-
ver un bon chameau s'offrit à me l'aller cher-
cher, et je fus assez téméraire pour vouloir
l'accompagner. Il fallut faire deux lieues pour
arriver à l'endroit où ces animaux sont à l'abri
des Tartares, parcequ'on y a mis une bonne gar-
nison. Je fis ce chemin à pied, avec mon pilote
portugais, étant bien aise de prendre le plaisir
de cette petite promenade, et de me délasser de
la fatigue d'aller tous les jours à cheval. Nous
trouvâmes la petite ville en question située dans
un terrain bas et marécageux, environnée d'un
rempart de pierres mises les unes sur les autres,
sans qu'elles fussent jointes par du mortier, comme
les murailles de nos parcs en Angleterre : elle était
défendue par une garnison chinoise qui faisait la
garde à la porte.
Après y avoir acheté un chameau qui me con-
venait, nous revînmes avec le Chinois qui con-
duisait cette bête : c'était celui qui l'avait vendu.
Bientôt nous vîmes venir à nous cinq Tartares à
cheval, dont deux attaquèrent notre Chinois, et
s'emparèrent du chameau, à l'instant même où
les trois autres nous tombèrent sur le corps, nous
voyant pour ainsi dire sans armes, puisque nous
n'avions que nos épées, qui ne pouvaient nous
servir beaucoup contre des cavaliers.
Un de ces gens, en vrai poltron, arrêta son
cheval tout court, dès qu'il me vit tirer mon
épée; mais, en même temps, un second m'atta-
quant du côté gauche, me porta sur la tête un
coup qui me fit tomber sans connaissance. Dès
que mon brave Portugais me vit tomber, il tira
de sa poche un pistolet, et s'avançant hardiment
sur ces barbares, il saisit le bras de celui qui
m'avait porté le coup, le fit pencher de son côté, et
lui fit sauter la cervelle. Aussitôt , tirant un sabre
qu'il avait à son côté, il joignit l'autre qui s'était
arrêté d'abord devant moi, et lui porta un coup de
toutes ses forces : il manqua l'homme, mais il
blessa le cheval à la tête; l'animal, devenu furieux
par la douleur, emporta à travers champs son
maître , qui ne pouvait plus le gouverner, mais
qui était trop bon cavalier pour ne se pas tenir.
A la fin pourtant le cheval s'étant cabré, le'fit
tomber, et se renversa sur lui.
Sur ces entrefaites, le Chinois à qui on avait -
arraché le chameau, et qui n'avait point d'armes,
courut de ce côté, et voyant que le Tartare ren-
versé avait à son côté un instrument assez sem-
blable à une hache d'armes, il s'en saisit, et lui
cassa la tête Mon brave vieillard cependant avait
encore sur les bras le troisième Tartare, qui ne
fuyait pas comme il l'avait espéré, qui ne l'atta-
quait pas comme il l'avait craint, mais se tenait
dans une stupide immobilité à une certaine dis-
tance ; il se servit de cet intervalle pour re-
charger son pistolet. Dès que le brigand aperçut
Cette aI'Iile il s'enfuit au grand galop , et laissa à
mon compagnon une victoire complète; | -
Je commençai alors à revénir un peu à moi , et
je me trouvai préeisément dans l'état d'un homme
qui sort d'un profond sommeil, sans pouvoir com-
prendre pourquoi j'étais à terre, ni qui m'y avait
mis : quelques momens après je sentis des dou-
leurs, mais d'une manière peu distincte ;je portai
la main à mon front, et je l'en tirai toute san-
glante; ensuite j'eus une grande douleur de tête;
enfin ma mémoire se rétablit, et mon esprit fut
dans le même état qu'auparavant.
|
-

#
|
-

_ _ _ -- **~*~*~ =
-----*********** ~~~~
•••••
_ _ _ -- **~*~*~ =
Je me relevai avec précipitation, et je me saisis
de mon épée, mais je ne trouvai plus d'ennemis.
Je ne vis qu'un Tartare mort près de moi, et son
cheval qui .restait tranquillement auprès du ca-
davre de son maître ; plus loin j'aperçus mon
libérateur, qui, après avoir examiné comment le
Chinois avait traité le Tartare renversé sous son
cheval, revenait vers moi, ayant encore le sabre
à la main.
Le bon vieillard me voyant sur pied, courut à
moi, et m'embrassa avec des transports de joie ;
il m'avait cru mort, mais voyant que j'étais seu-
lement blessé, il voulut visiter la plaie, pour sa-
voir si elle n'était pas dangereuse. Elle n'était
pas profonde heureusement, et je n'en ai jamais
senti la moindre suite, après que le coup fut
guéri, ce qui se fit en deux ou trois jours de
temps.
Nous ne tirâmes pas un gros butin de cette vic-
toire : mais si nous y perdîmes un chameau, nous
y gagnâmes un cheval. Ce qu'il y eut de remar-
quable, c'est que, quand nous fûmes revenus à la
caravane, le Chinois qui m'avait vendu le chameau
prétendit en recevoir le paiement. Je n'en voulus
rien faire, et il m'appela devant le juge du village
où la caravane s'était arrêtée. C'était comme une
sorte de juge de paix, et je dois avouer qu'il se
comporta envers nous avec beaucoup de prudence
et d'impartialité.Après nous avoir écoutés l'un et
l'autre, il demanda gravement au Chinois qui
avait amené le chameau , et de qui il était le
valet ?
Je ne suis valet de personne, dit-il, et je n'ai
fait qu'accompagner l'étranger qui a été acheter
le chameau. Qui vous en a prié ? répliqua le juge.
C'est cet étranger lui-même, repartit le Chinois.
Eh bien ! dit-il , vous étiez en ce moment le va-
let de l'étranger, et puisque le chameau a été livré
au valet, il doit être censé avoir été livré au
maître, et il est juste qu'il le paie.
Il n'y avait pas un mot à répondre à cette dé-
cision : charmé de voir cet homme établir l'état
de la question avec tant de justesse, je payai le
chameau et j'en fis chercher un autre. On peut
bien croire que je m'épargnai la peine d'aller moi-
même; mon argent perdu et ma tête cassée étaient
deux leçons suffisantes pour me faire prendre plus
de précaution.
La ville de Naum couvre les frontières de la
Chine; c'est, dit-on, une forteresse, et c'en est
une effectivement, selon la manière de fortifier
les places dans ce pays. Nous n'étions encore qu'à
deux journées de la place, quand nous fûmes
joints par des courriers qui étaient envoyés de
tous côtés sur les routes, pour avertir tous les
voyageurs et toutes les caravanes de s'arrêter,
jusqu'à ce qu'on leur eût envoyé des escortes,
parcequ'un corps de Tartares de dix mille hommes
s'était fait voir à trente milles de l'autre côté de la
ville.
C'était une fort mauvaise nouvelle pour nous ;
il faut avouer pourtant que le gouverneur qui
nous la, fit donner agissait noblement, et que
nous lui avions de très grandes obligations, d'au-
tant plus qu'il tint parfaitement bien sa promesse.
Deux jours après nous reçûmes de lui trois cents
soldats de la ville de Naum, et deux cents d'une
autre garnison chinoise, ce qui nous fit continuer
hardiment notre voyage. Les trois cents soldats
de Naum garnissaient notre front, et les deux
cents autres l'arrière-garde : nous nous mîmes sur
les ailes , et tout le bagage de la caravane mar-
chait dans le centre. Dans cet ordre, prêts à com-
battre quand il le faudrait, nous crûmes être en
état de nous mesurer avec les dix mille Tartares ;
mais quand nous les vîmes paraître le lendemain
les affaires changèrent de face. -
Au sortir d'une petite ville nommée Changu,
nous fûmes obligés de très grand matin de passer
une petite rivière, et si les Tartares avaient eu le
sens commun, ils auraient eu bon marché de
nous, en nous attaquant lorsque la caravane était
passée, et que l'arrière-garde était encore de
l'autre côté; mais nous ne les vîmes pas seulement
paraître.
Environ trois heures après, étant entrés dans un
désert de quinze ou seize milles d'étendue, nous
jugeâmes par un grand nuage de poussière que
les ennemis n'étaient pas loin, et un moment après
nous les vîmes venir à nous au grand galop. Là-
dessus les Chinois qui formaient notre avant-garde,
et qui, le jour auparavant, avaient fait extrême-
ment les braves , firent mauvaise contenance, en
regardant à tout moment derrière eux. Mon vieux
pilote en avait aussi mauvaise opinion que moi. Il
faut encourager ces drôles-là, me dit-il, ou nous
sommes perdus; ils s'enfuiront dès que nous aurons
les Tartares sur les bras.
Je le crois comme vous, lui répondis-je; mais
que faire pour empêcher ce malheur ? Mon avis
serait, répliqua-t-il, qu'on plaçât cinquante de
nos gens sur chaque aile de ce corps de Chinois ;
ce renfort leur donnera du courage, et ils seront
braves dans la compagnie des braves. Sans me
donner le temps de lui répondre, j'allai joindre
au grand galop notre commandant du jour, pour
lui communiquer ce conseil. Il le goûta, dans le
moment il l'exécuta, et il fit un corps de réserve
du reste de nos gens. Nous continuâmes notre
marche dans cet ordre, laissant les deux cents
· autres Chinois faire un corps à part, pour garder
nos chameaux, et nous leur ordonnâmes de déta-
cher la moitié de leurs soldats pour nous donner
du secours, s'il était nécessaire.
Un moment après, les Tartares furent assez
près de nous pour combattre. Ils étaient en très
grand nombre, et je n'exagère point en disant
qu'il y en avait au moins dix mille. Ils commencè-
rent par détacher un parti pour nous reconnaître
et pour examiner notre contenance. Les voyant
passer par-devant notre front, à la portée du fusil,
notre commandant ordonna à nos deux ailes d'a-
vancer avec toute la vitesse possible, et de tirer
dessus. On le fit, sur quoi ces Tartares se reti-
rèrent, pour rendre compte apparemment de la
réception que nous venions de leur faire, à la-
quelle le reste devait s'attendre.
Nous vîmes bien que la manière dont nous les
avions salués n'était pas de leur goût. Ils firent halte
dans le moment, et, après nous avoir considérés
attentivement pendant quelques minutes, ils firent
demi-tour à gauche, et ils nous quittèrent sans
risquer la moindre tentative. Nous en fûmes char-
més, car s'ils nous avaient chargés avec vigueur,
il nous aurait été impossible de résister long-temps
à toute cette armée.
Étant arrivés deux jours après à la ville de
Naum , nous remerciâmes le gouverneur du soin
qu'il avait eu la bonté de prendre de nous, et
nous rassemblâmes, entre nous tous, une somme
de deux cents écus, pour en faire présent à notre
escorte chinoise. Nous nous reposâmes là un jour
entier.
Il y a une garnison dans cette ville; elle est de
neuf cents soldats, et on l'y a placée parceque au-
trefois les frontières de l'empire russe en étaient
beaucoup plus voisines; mais depuis le czar a trou-
vé bon d'abandonner plus de deux cents lieues de
pays, comme absolument inutile et indigne d'être
conservé, surtout à cause de la grande distance de
Naum, et de la difficulté d'y envoyer des troupes.
Cette distance est en effet très grande , puisque
nous avions encore au moins six cent soixante-dix
lieues à faire avant que d'arriver aux frontières
actuelles de la Russie.
Après avoir quitté Naum, nous eûmes à passer
plusieurs grandes rivières, et deux grands déserts,
dont l'un nous prit seize jours de marche. C'est
un pays abandonné, qui n'appartient à personne.
Le 25 mars nous arrivâmes sur les terres de la
Russie. La première ville que nous rencontrâmes
s'appelle Argum : elle est située à l'ouest d'une
rivière du même nom.
Je me vis arrivé avec toute la satisfaction pos-
sible dans un pays sous la domination d'un
prince chrétien. Il est vrai que les habitans mé-
ritent à peine le titre de chrétiens, quoiqu'ils se
fassent une gloire de porter ce nom, et qu'ils
soient très dévots à leur manière.
Je suis persuadé que tout homme qui est capable
de quelque réflexion sent avec force que c'est
une grande bénédiction du ciel d'être né dans
un pays où le nom du vrai Dieu est connu, plutôt
que parmi des peuples qui se prosternent de-
vant le bois et devant la pierre, et qui adorent
les élémens et les animaux, ou les images. Jus-
qu'ici nous n'avions passé par aucune ville qui
n'eût ses pagodes et ses idoles, et où le peuple in-
sensé ne profanât l'honneur dû à la divinité, en le
rendant à l'ouvrage de ses propres mains.
Nous étions arrivés dans un pays où l'on
voyait des traces du culte chrétien, où le chris-
tianisme passait pour la véritable religion, quoi-
qu'elle y fût déshonorée par la plus profonde
ignorance : dans l'extase de ma joie, j'allai trou-
ver le brave marchand écossais, pour unir ma
satisfaction à la sienne ; et le prenant par la
main : Le ciel soit béni, lui dis-je, nous avons le
bonheur de nous trouver parmi des chrétiens. Ne
vous réjouissez pas si vite me répondit-il en sou-
riant, les habitans de ce pays sont d'assez étranges
chrétiens; ils en ont le nom tout au plus, et vous
n'en verrez guère la réalité qu'après un mois de
marche. Tout au moins, repris je, leur religion
vaut mieux que le paganisme. Il est vrai, me dit-
il; mais, excepté les soldats russes qui sont dans
les garnisons, tout le reste du pays, jusqu'à plus de
trois cents lieues d'ici, est habité par les païens
les plus ignorans de l'univers. Il avait raison, et
j'en fus bientôt témoin oculaire.
Nous étions alors sur le plus grand continent
qu'il y ait dans le monde entier : du côté de l'est,
nous étions éloignés de la mer de plus de douze
cents milles; du côté de l'ouest, il y en avait plus
de deux mille jusqu'à la mer Baltique, et plus de
trois mille jusqu'à la Manche ;vers le sud, la mer
de Perse et des Indes était éloignée de nous de
plus de cinq cents milles, et vers le nord, il y avait
bien huit cents milles jusqu'à la mer Glaciale.
Quand nous fûmes entrés dans l'empire russe,
nous remarquâmes que toutes les rivières qui
courent vers l'est se jettent dans le grand fleuve
Amour, qui, selon le cours naturel, doit porter ses
eaux dans la mer Orientale ou océan chinois. On
dit que l'embouchure de ce fleuve est fermée par
une espèce de joncs d'une grandeur prodigieuse,
qui ont trois pieds de circonférence , et plus de
vingt de hauteur. Je crois que c'est une fable
inventée à plaisir. La navigation de ces parages
est absolument inutile, puisqu'il n'y a pas le moin-
dre commerce; tout le pays par où passe ce fleuve
est habité par desTartares, qui ne s'occupent qu'à
élever du bétail; par conséquent, il n'y a pas d'ap-
parence que la simple curiosité ait jamais porté
quelqu'un à descendre ce fleuve, ou à remonter
par son embouchure, afin de pouvoir nous en
apprendre des nouvelles. Il reste donc évident
que, courant vers l'est, et entraînant avec lui tant
d'autres rivières, il doit se jeter de ce côté-là dans
l'Océan.
A quelques lieues du côté du nord de ce fleuve,
il y a plusieurs rivières considérables, dont le
cours est aussi directement septentrional que celui
du fleuve Amour est oriental. Elles vont toutes
porter leurs eaux dans le grand fleuve nommé
Tatar, qui a donné son nom aux Tartares les plus
septentrionaux, qu'on appelle Tartares Monguls,
qui, au sentiment des Chinois, sont les plus an-
ciens de tous les différens peuples qui portent le
même nom; et qui, selon certains géographes, sont
les Gogs et Magogs dont il est parlé dans l'Écri-
ture sainte. -
Toutes ces rivières, prenant leur cours du côté
du nord , prouvent évidemment que le pays dont
je parle doit encore être borné au nord par
l'océan Septentrional , de manière qu'il n'est
nullement probable que ce continent puisse s'é-
tendre de ce côté-là jusque dans l'Amérique, et
qu'il n'ait point de communication entre l'océan
du septentrion et celui de l'orient.
De la rivière Arguna, nous avançâmes à petites
journées vers le centre de la Russie, très obligés
au czar du soin qu'il a pris de faire bâtir dans ce
pays autant de villes qu'il a été possible d'en pla-
cer, et d'y mettre des garnisons qu'on peut çom-
parer à ces soldats stationnaires que les Romains
postaient autrefois dans les endroits les plus recu-
lés de leur empire, pour la sûreté du commerce
et pour la commodité des voyageurs. Dans toutes
ces villes, que nous rencontrâmes en grand nom-
bre sur notre route, nous trouvâmes les gouver-
neurs et les soldats tous Russes et chrétiens. Les
habitans du pays au contraire étaient des païens
qui sacrifiaient aux idoles, et qui adoraient le
soleil, la lune, les étoiles.Je puis dire même que
c'étaient lés plus barbares de tous les païens que
j'eusse rencontrés dans mes voyages, excepté seu-
lement qu'ils ne se nourrissaient point de chair
humaine, comme les sauvages de l'Amérique.
Nous vîmes quelques exemples de leur barba-
2. 28 .
rie entre Arguna et une ville habitée par des
Tartares et des Russes mêlés ensemble, et nom-
mée Nortsinskoi. Elle est située au milieu d'un
vaste désert, que nous ne pûmes traverser qu'en
vingt jours de marche. Arrivé à un village voi-
sin de cette ville, j'eus la curiosité d'y entrer :
les habitans devaient faire ce jour-là un grand
sacrifice ; sur le tronc d'un vieil arbre était une .
idole de bois, de la figure la plus horrible. La
tête de cette monstrueuse divinité ne ressemblait
à celle d'aucun animal que j'aie jamais vu, ou
dont j'aie la moindre idée. Elle avait des oreilles
aussi grandes que des cornes de bouc, des yeux
de la grandeur d'un écu, un nez semblable à une
corne de bélier, et une gueule comme celle d'un
lion, avec des dents crochues, les plus affreuses
qu'on puisse s'imaginer. Elle était habillée d'une
manière assortie à son abominable figure. Son corps
était couvert de peaux de mouton ayant la laine
en dehors, et elle avait sur la tête un bonnet à
la tartare, armé de deux grandes cornes; sa hau-
teur était d'environ huit pieds; enfin ce n'était
qu'un buste sans bras et sans jambes.
Cette statue hideuse était érigée hors du vil-
lage, et quand j'en approchai, je vis devant elle
seize ou dix-sept personnes. Je ne pourrais dire
si c'étaient des hommes ou des femmes; car ils
ne distinguent point du tout les sexes par l'habil-
lement. Ils étaient tous étendus le visage contre
terre, pour rendre leurs hommages à cette affreuse
divinité, et tellement immobiles, que je les crus
d'abord de la même matière que l'idole. Pour
m'en éclaircir, je voulus en approcher davantage;
mais je les vis tout-à-coup se lever avec précipi-
tation, en poussant des hurlemens épouvantables,
semblables à ceux d'un dogue, et ils s'en allèrent
tous, comme s'ils étaient au désespoir d'avoir été
troublés dans leur acte de dévotion.
A une petite distance de l'idole, je vis une es-
pèce de hutte toute faite de peaux de vaches et
de moutons desséchées, à la porte de laquelle
j'aperçus trois hommes que je ne pouvais prendre
que pour des bouchers. Ils avaient de grands cou-
teaux à la main, et je vis au milieu de cette tente
· trois moutons et un jeune taureau égorgés. Il y a
toute apparence que c'étaient des victimes immo-
lées à ce monstre, et que ces trois barbares étaient
les prêtres et les sacrificateurs; ceux que j'avais
interrompus dans leur enthousiasme dévot avaient
sans doute apporté les victimes pour se rendre
leur dieu favorable.
J'avoue que la grossièreté de cette idolâtrie me
choqua plus qu'aucune autre chose de ce genre
que j'aie vue de ma vie. J'étais mortifié au su-
prême degré de voir la plus excellente créature
de Dieu, à laquelle il a donné de si grands avan-
tages sur les autres animaux, et départi une âme
raisonnable, capable d'arriver à la connaissance
de son Créateur, et de s'en attirer les faveurs les
plus glorieuses, se dégrader au point de se pro-
^
28.
sterner devant un rien qu'il a rendu lui-même
terrible. Mon étonnement se tourna en une sorte
d'indignation. Je poussai mon cheval de ce côté,
et, d'un coup de sabre, je coupai en deux le bon-
net du monstre, en même temps qu'un de nos
gens saisit la peau de mouton, et l'arracha du
corps de cette effroyable idole. Notre zèle fit,
dans le moment même, pousser des cris affreux
partout le village, et bientôt je me vis environné
de deux ou trois cents de ses habitans, du milieu
desquels je me tirai au grand galop, les voyant
armés d'arcs et de flèches; j'étais pourtant bien
résolu de rendre une seconde visite au ridicule
objet de leur stupide adoration.
Notre caravane resta trois jours dans la ville,
qui n'était éloignée du village en question que de
quatre milles. Elle avait dessein de s'y pourvoir de
quelques chevaux, à la place de ceux qui étaient
morts, ou qui avaient été estropiés par les mau-
vais chemins et par les longues marches que nous
avions faites dans le dernier désert.
Ce retard me donna le loisir d'exécuter mon
projet, que je communiquai au marchand écos-
sais de Moscou, qui m'avait donné des preuves
si convaincantes de son intrépidité. Après l'avoir
instruit de ce que j'avais vu, et du dégoût que
m'avait inspiré cette hideuse dégradation de la
nature humaine, je lui dis que si je pouvais trou-
ver quatre ou cinq hommes résolus et bien armés,
j'avais dessein d'aller détruire cette idole, pour
faire voir clairement à ses adorateurs qu'inca-
pable de se secourir elle-même, il lui était im-
possible de donner la moindre assistance à ceux
qui lui adressaient leurs prières, et qui voulaient
obtenir sa protection par leurs sacrifices. Il se mo-
qua de moi, en me disant que mon zèle pouvait
venir d'un bon principe, mais que je n'en devais
pas attendre de fruit, et qu'il ne pouvait conce-
voir quel but je me proposais. Mon but, lui ré-
pondis-je, est de venger l'honneur de Dieu, qui
est insulté, pour ainsi dire, par cette idolâtrie.
Laissez, me dit-il, à Dieu lui-même le soin de
punir les outrages de l'ignorance, s'il ne le juge
pas indigne de sa toute-puissance. Comment d'ail-
leurs vengerez-vous l'honneur de la divinité, si
ces malheureux sont incapables de comprendre
votre intention, et si vous n'êtes pas en état de la
leur expliquer, faute d'entendre leur langage; quand
même vous seriez capable de leur en donner quel-
que idée, vous n'y gagneriez que des coups, car ce
sont des gens déterminés, surtout quandil s'agit de
défendre les objets de leur superstition. Nous pour-
rions le faire de nuit, lui dis-je, et leur laisser par
écrit les raisons de notre procédé. Sachez, mon
cher ami, dit-il, que, parmi cinq peuples entiers
de ces Tartares, il n'y a personne qui sache ce que
c'est qu'une lettre, ni qui puisse lire un mot dans
sa propre langue. J'ai pitié de leur ignorance, re-
pris-je; mais j'ai pourtant une très grande envie de
mettre mon projet à exécution, et d'autant plus
qu'il ne leur causera aucun mal réel, autrement j'y
renoncerais volontiers : peut-être la nature elle-
même, quelque dégénérée qu'elle soit en eux, leur
en fera tirer des conséquences, et leur montrera
jusqu'où va leur extravagance d'adresser leur culte
à un objet si méprisable. Quoique votre zèle, plus
ardent que réfléchi, vous porte à cette entreprise
avec tant d'ardeur, je vous prie, me dit-il, de con-
sidérer que ces nations ont été assujetties, par la
force des armes, à l'empire de Russie. Si vous
réussissez dans votre projet, ils ne manqueront
point de venir par milliers s'en plaindre au gou-
verneur de Nortsinskoi, et demander satisfaction.
S'il n'est pas en état de la leur donner, ils exci-
teront une révolte générale; et vous serez la cause
d'une guerre sanglante, que le czar sera obligé
de soutenir contre les Tartares.
Sur le soir, le marchand écossais me rencontra
par hasard dans une promenade que je faisais hors
de la ville, et m'ayant tiré à l'écart pour me par-
ler : Je ne doute pas, me dit-il, que je ne vous
aie détourné de votre dessein bizarre. A vous
parler franchement, lui répondis-je, vous avez
réussi à me faire différer l'exécution de mon pro-
jet ; mais je l'ai toujours dans l'esprit, et je
crois fort que je le mettrai en œuvre avant que
de quitter cet endroit. Comment croyez-vous
que ces malheureux me traiteraient, s'ils me pre-
naient ? ajoutai-je. Je vous dirai, reprit-il, de
quelle manière ils ont traité un pauvre Russe qui
avait profané leur culte, ainsi que vous avez envie
de le faire. Après l'avoir blessé avec une flèche, de
manière qu'il ne pût plus s'enfuir, ils le mirent nu
comme la main, le posèrent près de leur idole,
et l'ayant environné de toutes parts, ils lui ti-
rèrent tant de flèches que son corps en fut hé-.
rissé ; ensuite ils mirent le feu au bois de toutes
ces flèches , et l'offrirent ainsi en sacrifice à leur
divinité. Était-ce la même idole ? lui dis-je. Oui,
me répondit-il, c'était justement la même. Et bien,
lui dis-je, il faut que l'idole porte la peine de
leur cruauté.
Me voyant absolument déterminé à suivre ma
résolution, il me dit que je ne l'exécuterais pas
seul, qu'il me suivrait, quoique cette entreprise
lui parût une extravagance, et qu'il prendrait pour
troisième un de ses compatriotes , fort brave,
nommé le capitaine Richardson. Il l'amena, et je
lui fis le détail de ce que j'avais vu, et de mon
projet. Nous résolûmes d'y aller seulement nous
trois, mon associé, à qui j'en avais fait la proposi-
tion, n'ayant pas trouvé à propos d'être de la par-
tie. Il m'avait dit qu'il serait toujours prêt à me
seconder quand il s'agirait de défendre ma vie,
mais qu'une pareille aventure n'était nullement
de son goût, et que, malgré tout le ridicule d'un
pareil culte, il n'y voyait rien qui pût autoriser
une action de ce genre, dans un pays où le gouver-
nement croyait devoir donner l'exemple de la to-
lérance, si nécessaire à la tranquillité des états.
Nous prîmes la résolution de n'exécuter notre
entreprise qu'à minuit, et de nous y prendre avec
toute la précaution et tout le secret imaginables.
Nous trouvâmes bon d'attendre jusqu'à la nuit sui-
vante, parceque la caravane partirait le matin même
après l'action : ce qui empêcherait le gouverneur
de donner satisfaction à ces barbares à nos dépens,
puisque nous serions déjà hors de son pouvoir.
Le marchand écossais, aussi ferme dans sa ré-
solution de m'aider, qu'il se montra dans la suite
brave dans l'exécution, m'apporta un habit de
Tartare, fait de peaux de mouton, avec un bonnet,
un arc et des flèches. Il s'en pourvut aussi, de
même que son compagnon, afin que ceux qui nous
verraient ne pussent jamais deviner quelle sorte
de gens nous étions.
Nous passâmes toute la nuit à faire plusieurs
· compositions de matières combustibles, de pou-
dre à canon, d'esprit-de-vin, et autres drogues de
cette nature ; nous prîmes un pot rempli de poix-
résine, et nous sortîmes de la ville environ une
heure après le coucher du soleil.
Il était à peu près onze heures quand nous
arrivâmes à l'endroit, sans que nous pussions remar-
quer que le peuple eût la moindre appréhension
par rapport à son idole. Le ciel était couvert de
nuages, néanmoins la lune nous fournissait assez
de lumière pour nous permettre de remarquer que
l'idole était précisément dans le même endroit et
dans la même position où je l'avais vue auparavant.
Les gens du village dormaient tous, excepté dans la
tente où j'avais aperçu les trois prêtres, que j'a-
vais pris d'abord pour des bouchers : nous enten-
dîmes cinq ou six personnes parler ensemble ;
nous jugeâmes par là que, si nous mettions le
feu à la statue, on ne manquerait pas de courir
sur nous pour en empêcher la destruction. En-
fin nous résolûmes de l'emporter, et de la brû-
ler ailleurs ; mais quand nous commençâmes à
vouloir y mettre la main, nous la trouvâmes d'une
telle pesanteur, que nous fûmes forcés de songer
à un autre expédient. -
Le capitaine Richardson était d'avis de mettre
le feu à la hutte, et de tuer les Tartares à mesure
qu'ils en sortiraient; mais j'avais trop présent à
l'esprit le souvenir de Madagascar pour adopter
ce parti inhumain : je m'opposai formellement à
ce que notre projet coûtât la vie à un seul de ces
idolâtres. Eh bien! dit le marchand écossais,tâchons
de nous emparer d'eux, de leur lier les mains sur
le dos, et de les forcer à être spectateurs de la
destruction de leur idole.
Nous avions sur nous une assez bonne quantité
de la même corde qui nous avait servi à lier nos
feux d'artifiee; ce qui nous détermina à attaquer
d'abord les gens de la cabane, avec aussi peu de
bruit qu'il nous serait possible. Nous commen-
çâmes par frapper à la porte, ce qui réussit pré-
cisément comme nous l'avions espéré. Un de leurs
prêtres venant pour ouvrir , nous le saisîmes
2• 29
d'abord, et lui mîmes un bâillon à la bouche; nous
lui liâmes les mains et le menâmes devant l'idole,
devant laquelle nous le couchâmes après lui avoir
lié les pieds. Deux de nous se mirent ensuite de cha-
que côté de la porte, attendant que quelque autre
sortît pour savoir ce qu'était devenu le premier;
quand ils se virent trompés dans cette attente, ils
frappèrent de nouveau doucement, ce qui en fit
venir deux autres; et nous les traitâmes précisé-
ment de la même manière que leur compagnon.
Quand nous revînmes sur nos pas, nous en vîmes
deux autres sortir de la hutte, et un troisième
qui s'arrêtait à la porte : nous saisîmes les deux
premiers; à ce mouvement, le troisième s'étant
retiré en poussant de grands cris, le marchand
écossais le suivit de près, et prenant une des
compositions que nous avions faites, propre à
ne répandre que de la fumée et une odeur de
soufre, il y mit le feu, et la jeta au milieu de
ceux qui y restaient encore. En même temps
l'autre Écossais et mon valet ayant déjà lié les
deux Tartares l'un à l'autre , les conduisirent
vers l'idole, afin qu'ils vissent par eux - mêmes
si elle leur apporterait du secours, et ils nous
vinrent rejoindre promptement. Lorsque la fusée
que nous avions jetée dans la cabane l'eut remplie
de fumée, nous en jetâmes une autre d'une nature
différente, qui donnait de la lumière comme une
chandelle : nous la suivîmes, et nous n'aperçûmes
que quatre personnes, deux hommes, et autant
de femmes, qui apparemment étaient occupés
des préparatifs de leur sacrifice. Ils nous paru-
rent très effrayés, car ils tremblaient comme la
feuille, et la fuméelesavait tellement étourdis qu'ils
n'étaient point en état de parler. Nous les prîmes,
et les liâmes comme les autres, avec le moins de
bruit qu'il fut possible, et nous nous hâtâmes de les
fairesortir de la hutte, parceque nous ne pouvions
supporter plus long-temps cette épaisse fumée.
Nous les plaçâmes auprès de leurs camarades, et
aussitôt nous mîmes la main à l'œuvre. Nous com-
mençâmes par répandre surl'idole une grande quan-
tité de poix-résine et de suif mêlé de soufre; en-
suite nous lui remplîmes la bouche, les yeux et
les oreilles de poudre à canon ; nous lui mîmes
des fusées dans son bonnet, et nous la couvrîmes
toute, pour ainsi dire, de feux d'artifice. Pour
faciliter encore davantage notre dessein, mon
valet se souvint d'avoir vu auprès de la tente un
gros tas de paille et de foin ; il en alla chercher
avec le marchand écossais. Tout étant préparé,
nous déliâmes nos prisonniers, nous leur ôtâmes
les bâillons de la bouche, les plaçâmes vis-à-vis
de leur monstrueuse idole, et ensuite nous y
mîmes le feu.
Un quart d'heure se passa à peu près avant que
le feu prît à la poudre. En s'allumant elle fendit
presque toute la statue, la défigurant au point
que ce n'était plus qu'une masse informe. Peu
contens de ce succès, nous l'entourâmes de paille,
29.
et persuadés qu'elle serait réduite en cendre en
très peu de temps, nous commençâmes à son-
ger à nous retirer ; mais le marchand écossais
nous en détourna, nous assurant que si nous nous
en allions, tous ces pauvres idolâtres se jetteraient
dans le feu pour être consumés avec leur idole.
Nous restâmes donc jusqu'à ce que toute la paille
fût brûlée.
Le lendemain nous feignîmes d'être très occu-
pés des préparatifs du voyage , et personne ne
pouvait soupçonner que nous fussions allés ailleurs
que dans nos lits, puisqu'il n'est rien moins que
naturel de courir la nuit quand on prévoit une
journée fatigante, -
Mais l'affaire n'en resta pas là : le jour suivant
une grande multitude de barbares vinrent, non seu-
lement du village, mais encore de tous les lieux
d'alentour, aux portes de la ville, pour demander
au gouverneur russe satisfaction de l'outrage qui
avait été fait au grand Chamchi-Thaungu et à
ses prêtres. C'est là le terrible nom qu'ils don-
naient à la plus difforme image qu'on puisse
trouver dans tout le paganisme. Le peuple de
Nortsinskoi fut d'abord dans une grande conster-
nation d'une visite si peu attendue, qui leur était
faite par plus de trente mille personnes , qu'ils
prévoyaient devoir s'augmenter en peu de jours
jusqu'au nombre de cent mille âmes.
Le gouverneur tâcha de les apaiser, et leur
donna les meilleures raisons : il les assura qu'il
ignorait absolument toute cette affaire, et qu'il
était sûr qu'aucun soldat de la garnison n'était
sorti de la ville pendant toute la nuit ; que certai-
nement cette violence n'avait pas été commise par
ses gens, et qu'il punirait sévèrement les coupables,
s'ils pouvaient les lui indiquer. Ils répondirent
avec hauteur que tout le pays d'alentour véné-
rait le grand Chamchi-Thaungu, qui demeure
dans le soleil; que personne d'entre eux ne pou-
vait avoir commis ce crime, qu'un seul chrétien
en était capable; et que, pour en tirer raison ,
ils lui annonçaient la guerre aussi bien qu'à tous
les Russes, qui n'étaient tous que des mécréans
et des chrétiens.
Le gouverneur dissimula l'indignation que lui
donnait un discours si insolent, afin de n'être pas
la cause d'une rupture avec ce peuple conquis,
que le czar lui avait ordonné de traiter avec dou-
ceur. Il continua d'avoir pour eux de bons pro-
cédés , et afin de détourner leur ressentiment de
dessus sa garnison, il leur dit que ce matin-là
même une caravane était sortie de la ville pour
aller en Russie; que c'était peut-être quelqu'un
de ces voyageurs qui leur avait fait cet affront,
et qu'il enverrait des gens pour tâcher de le
découvrir, s'ils voulaient se contenter de ce pro-
cédé.
Cette proposition sembla les calmer un peu, et
afin de leur tenir parole, le gouverneur nous en-
voya quekques uns de ses gens, qui nous instrui-
sirent en détail de tout ce qui venait d'arriver, et
ils ajoutèrent que, si quelqu'un de la caravane
avait donné occasion à cette émeute , il ferait
bien de s'échapper au plus tôt; et que, coupa-
bles ou non, nous agirions prudemment , en
poussant notre marche avec toute la vitesse pos-
sible, pendant qu'il ne négligerait rien pour amu-
ser ces barbares jusqu'à ce que nous fussions
hors d'insulte. -
Cette conduite du gouverneur était certaine-
ment des plus obligeantes, mais quand on en
instruisit toute la caravane, il n'y eut personne
qui ne parût parfaitement ignorant de toute l'af-
faire; nous fûmes précisément ceux qu'on soup-
çonna le moins; on ne nous fit pas seulement la
moindre question là - dessus. Néanmoins celui
qui commandait alors la caravane profita de l'a-
vis du gouverneur, et nous marchâmes pendant
deux jours et deux nuits sans presque nous ar-
rêter, afin de gagner Jarawena, autre colonie
de l'empereur, où nous serions en sûreté. Je
dois observer que la troisième marche devait
nous faire entrer dans un grand désert qui n'a
point de nom : si dans cette circonstance nous
nous y fussions trouvés, il est vraisemblable,
comme on va le voir , que nous aurions été tous
détruits.
La seconde journée après la destruction de
l'idole, un nuage de poussière, qui paraissait à
une grande distance derrière nous, fit croire à
quelques uns de la caravane que nous étions pour-
suivis. Ils ne se trompaient pas. Nous n'étions pas
loin du désert et nous avions passé un grand lac,
appelé Schaks-Oser, quand nous aperçûmes un
grand corps de cavalerie de l'autre côté du lac, qui
tirait vers le nord, pendant que nous marchions
vers l'ouest. Nous étions ravis qu'ils eussent pris
un côté du lac, tandis que nous avions pris l'autre,
fort heureusement pour nous. Deux jours après
nous ne les vîmes plus, car, s'imaginant qu'ils nous
suivaient toujours comme à la piste, ils avaient
poussé jusqu'au fleuve Udda. Il est fort large et
très profond dans la partie qui s'étend vers le
nord, mais dans l'endroit où nous le vîmes, il est
fort étroit et guéable.
Le troisièmejour ils reconnurent leur méprise,ou
bien on les instruisit du véritable chemin que nous
avions pris, et ils nous poursuivirent avec toute
la rapidité imaginable. Nous les découvrîmes vers
le coucher du soleil : heureusement nous avions
choisi pour camper un endroit très propre à
nous y défendre. Nous étions à l'entrée d'un dé-
sert de plus de cinq cents milles de longueur, et
nous ne pouvions pas nous attendre à rencontrer
d'autre ville pour nous servir d'asile que Jara-
wena, qui était encore à deux journées de nous.
Nous avions dans le lieu où nous nous trouvions
plusieurs petits bois, et notre camp était par bon-
heur dans un passage assez étroit, entre deux
bois peu étendus, mais extrêmement épais, ce
qui diminuait un peu la crainte que nous avions
d'être attaqués cette même nuit. Il n'y avait que
nous quatre qui sussions au Juste pourquoi nous
étions poursuivis; mais comme les Tartares Mon-
guls ont coutume de parcourir le désert en gran-
des troupes, les caravanes se fortifient toujours
contre ces bandits , et ainsi nos gens ne furent
pas surpris de se voir poursuivis par cette cava-
lerie. -
Non seulement nous étions campés entre deux
bois, mais notre front était encore couvert par
un petit ruisseau, de manière que nous ne pou-
vions être attaqués qu'à notre arrière-garde. Peu
contens encore de tous les avantages naturels de
notre position , nous nous fîmes un rempart de
tout notre bagage, derrière lequel nous rangeâmes
sur une même ligne nos chameaux et nos chevaux,
et par-derrière nous nous couvrîmes d'un abatis
d'arbres. - -
Nous n'avions pas encore fini cette espèce de
fortification, quand nous eûmes les Tartares sur
les bras. Ils ne nous attaquèrent pas brusquement
comme nous l'avions cru, ni en voleurs de grand
chemin; ils commencèrent par nous envoyer trois
députés pour nous dire de leur livrer les coupa-
bles qui avaient insulté leurs prêtres et détruit
par le feu leur dieu Chamchi-Thaungu, afin qu'ils
fussent brûlés pour expier leur crime; et ils ajou-
tèrent que si on leur accordait leur juste demande,
ils se retireraient sans faire le moindre mal au
reste de la caravane, sinon qu'ils nous brûleraient
tous sans exception.
Nous fûmes fort étourdis de ce compliment ;
nous nous regardâmes les uns les autres pour
examiner si quelqu'un ne découvrirait pas, par sa
contenance, qu'il était particulièrement impliqué
dans cette affaire : mais, comme le héros de l'O-
dyssée, celui qui avait fait le coup s'appelait
Personne. Le commandant de la caravane fit as-
surer aux députés qu'il était intimement persuadé
que les coupables n'étaient pas dans notre camp,
que nous étions tous des marchands d'une humeur
paisible, et que nous ne voyagions que pour les
affaires de notre commerce ; que nous n'avions
pas songé à leur faire le moindre chagrin ; qu'ils
feraient bien de chercher leurs ennemis ailleurs,
et de ne pas nous troubler dans notre marche,
ou bien que nous ferions tous nos efforts pour
nous défendre et pour les faire repentir de leur
entreprise.
Ils furent si éloignés de croire cette réponse
satisfaisante, que le lendemain, au lever du soleil,
ils approchèrent de notre camp pour le forcer ;
mais quand ils en virent l'assiette, ils n'osèrent
pas nous venir voir de plus près que de l'autre
côté du petit ruisseau qui couvrait notre front.
Là ils s'arrêtèrent, en nous étalant une si terrible
multitude, que le plus brave de nous en fut ef-
frayé. Ceux qui en jugèrent le plus modestement
crurent qu'ils étaient dix mille au moins. Après
nous avoir considérés pendant quelques momens,
ils poussèrent des hurlemens épouvantables, en
couvrant l'air d'un nuage de flèches. Nous nous
étions heureusement assez bien précautionnés
contre un pareil orage; nous nous cachâmes der-
rière nos ballots, et aucun de nous ne fut blessé.
Quelque temps après nous les vîmes faire un
mouvement du côté droit, et nous nous attendî-
mes à être attaqués par-derrière, quand un Co-
saque de Jarawena, homme très adroit, s'appro-
chant du commandant de la caravane, lui dit que
s'il voulait il se faisait fort d'envoyer toute cette
canaille vers Siheilka, ville éloignée de nous de
plus de cinq journées, du côté du sud. Voyant
que cette offre plaisait au commandant, il prend
son arc et ses flèches et monte à cheval, se sé-
pare de nous, du côté de notre arrière-garde,
et par un grand détour il joint les Tartares en
qualité d'exprès qui leur venait donner des lu-
mières sur ce qu'ils cherchaient à découvrir; il
leur dit que ceux qui avaient détruit Chamchi-
Thaungu s'en étaient allés du côté de Siheilka,
avec une caravane de mécréans, dans la résolution
de brûler encore Schal-Isar, le dieu des Tartares
Tonguais.'
Presque Tartare lui-même, il parlait si bien leur
langue, et il ménagea si bien son histoire, qu'ils y
ajoutèrent foi sans la moindre difficulté. Dans
le moment même, ils s'en allèrent à toute bride,
après avoir poussé un horrible hourra, et trois
heures après nous n'en vîmes plus un seul, nous
n'en entendîmes plus parler, et nous n'avons ja-
mais su s'ils poussèrent jusqu'à Siheilka.
Après nous être tirés de ce danger, nous mar-
châmes en sûreté jusqu'à la ville de Jarawena, où
il y a une garnison russe, et nous y restâmes pen-
dant cinq jours pour nous refaire de la fatigue que
nous avions essuyée dans nos dernières marches,
pendant lesquelles nous n'avions pas eu le loisir
de fermer l'œil. -
De là nous entrâmes encore dans un affreux
désert, que nous ne pûmes traverser qu'en vingt-
trois jours. Nous nous étions fournis de quel-
ques tentes pour passer les nuits plus commo-
dément, et de seize chariots du pays pour por-
ter notre eau et nos provisions. Nous en tirions
encore un grand service : pendant la nuit ils nous
tenaient lieu de retranchement, rangés autour
de notre camp; en sorte que si les Tartares
nous avaient attaqués sans une grande supério-
rité de nombre, nous aurions pu les repousser
a1S6ºIIlent.
Dans ce désert, nous vîmes un grand nombre
de chasseurs qui fournissent tout le monde de
ces belles fourrures d'hermine. Ils sont, pour
la plupart, Tartares Monguls, et bien souvent
ils attaquent de petites caravanes; mais la nôtre
n'était pas susceptible de l'être par eux, aussi
nous n'en vîmes jamais de troupes entières. J'au-
rais été fort curieux de voir les animaux dont ils
tirent ces peaux précieuses ; mais il me fut im-
possible de parvenir à mon but, car ils n'osèrent
pas approcher de nous, et c'eût été une grande
imprudence de me séparer de la caravane pour
les aller voir.
Au sortir de ce désert, nous entrâmes dans un
pays assez bien peuplé, et rempli, pour ainsi dire,
de villes et de châteaux, où la cour a établi des
garnisons pour la sûreté des caravanes, et pour
défendre le pays contre les courses des Tartares,
qui, sans cela, rendraient les chemins fort dan-
gereux. Sa majesté czarienne a donné des ordres
fort précis aux gouverneurs de ces places de ne
rien négliger pour mettre les marchands et les
voyageurs hors d'insulte, et de leur fournir des
escortes d'une forteresse à l'autre, au moindre
bruit qui se répandrait de quelque invasion des
Tartares. -
Conformément à ces ordres , le gouverneur
d'Adinskoy, que je visitai avec le marchand écos-
sais qui le connaissait, nous offrit une escorte de
cinquante hommes jusqu'à la garnison prochaine,
si nous croyions qu'il y eût le moindre danger
dans la route. - -
Je m'étais imaginé, pendant tout le voyage,
que plus nous approcherions de l'Europe et plus
nous trouverions les gens polis et le pays peu-
plé ; mais je m'étais bien trompé, puisque nous
avions encore à traverser le pays des Tartares
Tonguais, où nous vîmes les mêmes marques d'un
paganisme barbare, et même des marques en-
core plus grossières que celles qui nous avaient
si fort indignés auparavant. Il est vrai qu'étant
entièrement assujettis par les Russes , et mieux
tenus en bride que les autres, ils ne sont ni si
insolens ni si dangereux que les Monguls; mais
du reste nous vîmes qu'ils ne le cédaient à au-
cun peuple de l'univers en grossièreté et en
idolâtrie. Ils sont tous couverts de peaux de
bêtes sauvages, aussi bien que leurs maisons,
et il n'est pas possible de distinguer un homme
d'une femme par l'habit ni par la tournure.
En temps d'hiver, quand toute la terre est
couverte de neige, ils vivent dans des souter-
rains.
Si les Monguls avaient leur Chamchi-Thaungu
pour toute leur nation, ceux-ci avaient des idoles
dans chaque tente et dans chaque cave. D'ailleurs
ils adoraient le soleil, les étoiles, la neige, l'eau,
en un mot tout ce qui offrait à leur esprit quel-
que chose de merveilleux; et comme leur igno-
rance leur fait trouver du surprenant partout, il
n'y a presque rien qui ne soit honoré de leurs sa-
crifices. - -
Il ne m'arriva rien de particulier dans tout ce
pays, dont les bornes étaient éloignées du désert
dont j'ai parlé en dernier lieu de plus de quatre
cents milles. La moitié de ce terrain peut passer
aussi pour un désert, et nous fûmes obligés de
voyager pendant douze jours sans rencontrer ni
maison, ni arbre, et de porter avec nous notre
eau et nos autres provisions.
Après nous être tirés de cette solitude, nous
parvînmes en deux jours de marche à la ville de
Jenizay, située près d'un grand fleuve du même
nom, qui sépare l'Europe de l'Asie.
Je remarquai que le paganisme et l'ignorance
ont partout le dessus, excepté dans les garnisons
russes. Toute l'étendue de terrain entre le fleuve
Obi et le fleuve Jenizay est peuplée de païens
aussi barbares que les Tartares les plus éloignés,
et même que les sauvages de l'Asie et de l'Amé-
rique.
Je pris la liberté de dire aux gouverneurs rus-
ses que ces païens, pour être sous le gouverne-
ment d'une nation chrétienne, n'en étaient pas
plus prêts à embrasser le christianisme. Ils me
répondirent que je n'avais pas tort, mais que
c'était une affaire qui ne les regardait pas. Si le
czar, disaient-ils, avait envie de convertir ses
sujets sibériens, tonguais et monguls, il devrait
envoyer pour cet effet des prêtres, et non des
soldats; et puisqu'il s'y prend d'une autre ma-
nière, il est naturel de croire que notre monar-
que songe plus à soumettre ces peuples qu'à en
faire des chrétiens.
Depuis le fleuve Jenizay jusqu'à l'Obi, il nous
fallut traverser un pays abandonné en quelque
sorte : ce n'est pas que le terrain soit ingrat et
incapable d'être cultivé; il n'y manque que des
habitans et de l'industrie. C'est un pays très agréa-
ble et très fertile. Je dois observer que c'est jus-
tement dans ce pays, situé de l'un et l'autre côté
de l'Obi, que sont envoyés en exil les criminels
russes qui ne sont point condamnés à mort, et il
leur est presque impossible de jamais s'en échap-
per.
Il ne m'arriva rien de remarquable jusqu'à mon
arrivée à Tobolsk, capitale de la Sibérie, où je
demeurai pendant un temps considérable, par la
raison que voici.
Nous avions mis à peu près sept mois à faire
notre voyage, et l'hiver approchait. La caravane
devait aller à Moscou, mais nous n'y avions au-
cune affaire, mon associé et moi ; c'était notre
patrie que nous avions uniquement en vue, et
cette considération méritait bien que nous tins-
sions un peu conseil à part. Il est vrai qu'on nous
disait merveille des traîneaux tirés par des rennes,
qui rendent si faciles et si rapides les voyages qu'on
entreprend en temps d'hiver : ce qu'on nous en
rapportait, quelque surprenant qu'il fût, était la
vérité. Les Russes aiment mieux voyager en hiver
qu'en été, parceque dans leurs traîneaux ils pas-
sent les jours et les nuits commodément, tout en
parcourant un espace extraordinaire. Le pays est
entièrement couvert de neige durcie par le grand
froid, qui fait une seule surface douce et unie ,
des plaines, des lacs et des rivières.
· Mais je ne pouvais rien gagner par un voyage
de cette nature. Pour aller en Angleterre je n'a-
vais que deux chemins à prendre. Je pouvais al-
ler avec la caravane jusqu'à Jaroslaw, et de là
tourner vers l'ouest, pour gagner Nerva et le golfe
de Finlande; il m'était facile de passer de là, par
mer ou par terre, à Dantzick, où peut-être je
pourrais trouver l'occasion de me défaire avanta-
geusement de mes marchandises de la Chine; ou
bien je devais quitter la caravane à une petite ville
située sur la Dwina, d'où, en six jours de temps,
je pouvais aller par eau à Archangel, et passer
de là par mer en Angleterre, à Hambourg ou en
Hollande.
· L'un et l'autre de ces voyages ne pouvaient être
exécutés pendant l'hiver. Il était impossible de
gagner Dantzick par mer, parceque la mer Bal-
tique est toujours gelée dans cette saison, et vou-
loir voyager par terre dans ce pays-là était une
chose aussi dangereuse que de marcher mal ac-
compagné au travers des Tartares Monguls. D'un
autre côté, si j'étais arrivé à Archangel au mois
d'octobre, j'aurais trouvé tous les vaisseaux par-
tis, et la ville presque déserte, puisque les mar-
chands qui y font leur séjour pendant l'été ont
coutume de se retirer pendant l'hiver à Moscou;
j'aurais pu y ressentir un froid extrême, et peut-
être y manquer de vivres, et y mener une vie
triste et désagréable, faute de compagnie. Il valait
mieux, par conséquent, laisser là la caravane, et
faire tous les préparatifs nécessaires pour passer
l'hiver dans la capitale de la Sibérie, où je pou-
vais compter sur trois choses essentielles , l'a-
bondance, une maison chaude, et très bonme
compagnie.
Je me trouvais alors dans un climat bien diffé-
rent de celui de ma chère île, où je ne sentis ja-
mais le froid que pendant les frissons de ma fièvre,
et où j'avais, au contraire, bien de la peine à
supporter des habits sur mon corps; où je ne
faisais du feu que hors de la maison, et unique-
ment pour me préparer quelques mets. Ici je com-
mençai par me fournir de camisoles et de quel-
ques grandes robes qui me pendaient jusqu'aux
pieds, et dont les manches étaient boutonnées
jusqu'aux poignets. Tous ces différens vêtemens
étaient doublés de bonnes fourrures. -
Pour chauffer ma maison, je m'y pris d'une
autre manière que celle dont on se sert en An-
gleterre, où l'on fait du feu dans des cheminées
ouvertes qui sont placées dans chaque chambre,
ce qui laisse un air aussi froid qu'il était aupara-
vant dès que le feu est éteint. Je fis placer une
cheminée semblable à une fournaise, dans un
endroit qui formait le centre de six chambres
différentes; le tuyau par où devait sortir la fumée
allait d'un côté, et l'ouverture par où sortait la
chaleur était justement du côté opposé : par là tou-
tes les chambres se trouvaient entretenues dans une
chaleur égale, sans qu'on vît de feu nulle part, de
la même manière que dans les bains d'Angleterre.
- 2, - 5o '
C'est ainsi que mes appartemens étaient tou-
jours chauds, quelque froid qu'il fît, et je n'étais
jamais incommodé de la fumée.
Je trouvai bonne compagnie dans ce pays de
barbares, quoiqu'il soit une des provinces les
plus septentrionales de la Russie, pays situé dans
le voisinage de la mer Glaciale , et éloigné
seulement de quelques degrés de la nouvelle
Zemble. En effet , la Sibérie est le séjour des
criminels d'état de la Russie, la ville capitale
doit être par conséquent remplie de noblesse,
de généraux, de grands seigneurs et de princes
même. J'y trouvai le fameux prince Galitzin,
le vieux général Robostiski, et plusieurs au-
tres personnes du premier rang, parmi les-
quelles il y avait même plusieurs dames de dis-
tlIlCtIOIl.
Par le moyen du marchand écossais, qui fut
obligé de se séparer de moi, je fis connaissance
avec plusieurs de ces personnages du premier
ordre : j'en reçus plusieurs agréables visites, qui
contribuèrent beaucoup à me faire trouver courtes
les tristes soirées de l'hiver.
Ayant lié conversation unjour avec le prince ***,
qui avait été autrefois un des ministres d'état du
czar, je lui entendis raconter des choses surpre-
nantes sur la grandeur et la domination étendue
de son maître. Je l'interrompis, pour lui dire
que je m'étais vu autrefois un monarque plus ab-
solu que lui, quoique mes sujets ne fussent pas
si nombreux, ni mon empire aussi grand. Ce dis-
cours causa une grande surprise au prince russe,
qui, me regardant avec une attention extraordi-
naire, me pria très sérieusement de lui dire s'il
y avait quelque réalité dans ce que je venais de
lui débiter si gravement. Je lui promis que son
étonnement cesserait dès que j'aurais le loisir de
m'expliquer; et là-dessus, je lui dis que j'avais
eu le pouvoir de disposer absolument de la for-
tune et de la vie de mes sujets, et que, malgré
mon despotisme, il n'y avait eu personne, dans
tous mes états, dont je n'eusse été aimé avec une
tendresse filiale. Il me répondit, en branlant la
tête, qu'effectivement, de ce côté-là, j'avais sur-
passé de beaucoup le czar. Ce n'est pas tout,
repris-je, toutes les terres de mon royaume m'ap-
partiennent en propre; tous mes sujets n'étaient
que mes fermiers, sans y être contraints, et ils
auraient tous hasardé leur vie pour sauver la
mienne : jamais prince ne fut plus tendrement
aimé, et en même temps si fort respecté et plus
redouté de son peuple. -
Après l'avoir encore amusé pendant quelque
temps de ces magnifiques chimères, fondées pour-
tant sur des réalités, mais très minces, je lui racon-
tai en détail tout ce qui m'était arrivé dans l'île et
la manière dont j'avais gouverné mes sujets.
La compagnie fut enchantée de cette relation,
et surtout le prince , qui me dit, en poussant un
grand soupir, que la véritable grandeur de l'homme
JO.
consistait à être son propre maître, et à s'acqué-
rir un empire despotique sur ses propres passions;
qu'il n'aurait pas changé une monarchie comme
la mienne contre toute la domination de son
auguste maître ; qu'il trouvait une félicité plus
réelle dans la retraite à laquelle il avait été con-
damné, que dans la grande autorité dont il avait
autrefois joui à la cour du czar, et que, selon lui,
le plus haut degré de la sagesse humaine con-
sistait à proportionner nos désirs et nos passions
à la situation où la providence trouvait bon de
nous ménager un calme intérieur, au milieu des
tempêtes et des orages qui nous environnent ex-
teI'leUII'eIlleInt. . -
Pendant les premiers jours que je passai ici,
continua-t-il, j'étais accablé de mon prétendu
malheur, je m'arrachais les cheveux, en un mot,
je m'abandonnais à toutes les extravagances or-
dinaires à ceux qui se croient accablés par l'in-
fortune ; mais un peu de temps et quelques
réflexions me portèrent à me considérer moi-
même d'une manière tranquille , aussi bien que
les objets qui m'environnaient. Je trouvai bientôt
· que la raison humaine, dès qu'elle a l'occasion
d'examiner à loisir tout le détail de la vie, et la
nature des secours qu'elle peut emprunter de
l'industrie pour la rendre heureuse, est parfaite-
| ment capable de se procurer une félicité réelle,
indépendante des coups du sort, et entièrement
convenable à nos désirs les plus naturels, et au
grand but pour lequel nous sommes créés.Je com-
pris, en peu de jours, qu'un bon air à respirer, des
alimens simples pour soutenir notre vie, des ha-
bits propres à nous défendre des injures de l'air,
et la liberté de prendre autant d'exercice qu'il en
faut pour la conservation de la santé, sont tout
ce qu'il faut pour satisfaire les besoins véritables
de l'homnie, J'avoue que la grandeur, l'autorité,
la richesse, et les plaisirs qu'elle nous procure,
et dont j'ai eu autrefois ma bonne part, sont ca-
| pables de nous donner mille agrémens; mais, d'un
autre côté , toutes ces sortes de plaisirs influent
terriblement sur les plus mauvaises de nos pas-
sions. Elles fertilisent, pour ainsi dire, notre am-
bition, notre orgueil, notre avarice, et notre
sensualité. Ces dispositions de notre cœur, crimi-
nelles en elles-mêmes, contiennent les semences
de tous nos autres crimes ; elles n'ont pas la moin-
dre relation avec ces talens qui font l'homme
sage, ni avec ces vertus qui constituent le carac-
tère du chrétien. Privé à présent de tout ce bon-
heur extérieur, source ordinaire des vices, éloigné
du faux brillant, je ne le regarde que de son côté
ténébreux ; je n'y trouve que de la difformité , et
je suis pleinement convaincu que la vertu seule
rend l'homme véritablement sage, grand, riche,
et qu'elle seule le prépare à la jouissance d'une
félicité éternelle. Dans cette pensée, ajouta-t-il, je
me trouve plus heureux au milieu de ce désert
que tous mes ennemis, qui sont en pleine posses-
sion des richesses et de l'autorité qu'ils m'ont fait
perdre, et dont je me sens déchargé comme d'un
fardeau pesant.
Vous penserez peut-être, monsieur, me dit-il
encore, que je suis uniquement forcé à entrer dans
ces vues par la nécessité, et que, par une espèce
de politique, je fais de pareilles réflexions pour
adoucir un état que d'autres pourraient nommer
misérable; mais vous vous tromperiez. S'il est pos-
sible à l'homme de connaître quelque chose de
ses sentimens, je puis vous assurer que je ne vou-
drais pas retourner à la cour quand le czar mon
maître aurait envie de me rétablir dans toute
ma grandeur. Si jamais j'en suis capable, j'avoue
que mon extravaganee approchera de celle d'un
homme qui, délivré de la prison du corps, et
ayant déjà un goût de la félicité céleste, voudrait
revenir sur la terre , et se livrer de nouveau aux
faiblesses honteuses et aux misères de la vie hu-
maine. -
Il prononça ce discours avec tant de chaleur,
et avec une action si pathétique, qu'on pouvait
voir dans tout son air qu'il exprimait les vérita-
bles sentimens de son cœur.
Je lui dis que je m'étais cru autrefois une espèce
de monarque dans l'état que je lui avais dépeint ;
mais que pour lui, il n'était pas seulement un
souverain despotique, mais encore un grand con-
quérant, puisque celui qui remporte la victoire
sur ses désirs rebelles, qui s'assujettit soi-même,
et qui rend sa volonté absolument dépendante de
sa raison, mérite mieux ce titre glorieux que
celui qui renverse les murailles de la plus forte
place. Je vous conjure pourtant, monseigneur,
ajoutai-je, de m'accorder la liberté de vous faire
une seule question. S'il vous était entièrement
permis de sortir de ces solitudes, et de mettre
fin à votre exil , le feriez-vous ?
Monsieur, me répondit-il, votre question est
subtile, et il faut faire quelque distinction très
exacte pour y répondre juste. Je vais pourtant
vous satisfaire avec toute la candeur dont je suis
capable. Rien au monde ne serait assez fort pour
me tirer de mon exil que les deux motifs sui-
vans : la satisfaction de voir mes parens, et de
vivre dans un climat un peu plus doux. Mais je
puis vous protester que si mon souverain voulait
me remettre dans la pompe de sa cour et dans
l'embarras qui accompagne l'autorité d'un minis-
tre, je n'abandonnerais pas ces lieux sauvages,
ces lacs glacés, pour le faux brillant de la gloire
et de la richesse, ni pour les folies du courtisan
le plus favorisé du prince.
Mais, monseigneur, repris-je, peut-être n'êtes-
vous pas seulement banni des plaisirs de la cour,
de l'autorité et des richesses dont vous avez joui
autrefois; il se peut que vos biens soient confisqués,
que vous soyez privé de quelques unes des commo-
dités de la vie, et que vous n'ayez pas assez largement
de quoi subvenir aux besoins d'un état médiocre.
· Vous ne devinez pas mal, me répliqua-t-il, si
vous me considérez en qualité de prince, comme
je le suis réellement : mais si vous me regardez
simplement comme une créature humaine , con-
fondue avec le reste des hommes, vous compren-
drez facilement que je ne saurais tomber dans la
disette, à moins que d'être attaqué de quelque
maladie durable. Vous voyez notre manière de
vivre; nous sommes ici cinq personnes de qualité;
nous vivons dans la retraite, et d'une manière
convenable à des exilés : nous avons tous sauvé
quelque chose des débris de notre fortune, ce
qui nous exempte de la fatigue de pourvoir à
notre subsistance par la chasse. Cependant les
pauvres soldats qui se trouvent ici, et qui courent
les bois pour prendre des renards et des zibelines,
sont aussi à leur aise que nous. Le travail d'un
mois leur fournit tout ce qui leur est nécessaire
pour une année entière. Comme nous dépensons
peu, nos besoins sont très bornés, et il nous est
aisé d'y subvenir abondamment. •
Je m'étendrais trop si je voulais rapporter
toutes les particularités de l'entretien que j'eus
avec cet homme véritablement grand. Il y fit
voir un génie supérieur, une grande connaissance
de la véritable valeur des choses, et une sagesse
soutenue par une noble piété. Il n'était pas difficile
de se persuader que le mépris qu'il avait pour le
monde était sincère, et l'on verra bientôt que ces
apparences n'étaient pas trompeuses.
Je restai dans la capitale de la Sibérie pendant
huit mois, le froid était si excessif que je n'o-
sais pas me hasarder dans les rues sans être en-
foncé dans mes fourrures, et sans même avoir
devant le visage un masque qui en fût doublé,
et auquel il n'y avait qu'un trou pour la respi-
ration, et deux autres pour donner la liberté de
voir et de distinguer les objets. Pendant trois
mois nous n'eûmes que cinq heures de jour, ou
tout au plus six, et le reste du temps il aurait
fait une obscurité absolue, si la terre n'avait pas
été couverte de neige. On gardait nos chevaux
dans les souterrains, et les trois valets que nous
avions loués pour avoir soin de nous et de nos
bêtes souffrirent si fort de la saison, que, de
temps en temps, il fallut leur couper quelque
doigt ou quelque orteil, de peur que la gangrène
ne s'y mît, lorsqu'à force de frictions avec la neige
on ne parvenait pas à leur rendre la sensibilité,
le mouvement et la chaleur.
Il est vrai que nous étions fort chaudement dans
notre maison, les murailles étaient épaisses, les
fenêtres petites et doubles. Les vivres ne nous
manquaient pas ; ils consistaient principalement
en biscuit , en poisson sec, en mouton et en
chair de buffle. Notre boisson était de l'eau mê-
lée d'esprit-de-vin, au lieu d'eau-de-vie : quand
nous voulions nous régaler, nous avions, au lieu
de vin, de l'hydromel excellent. Les chasseurs,
qui ne laissaient pas de battre le bois, quel-
2 2 3 1
que temps qu'il fît, nous apportaient de loin
en loin du gibier fort gras et d'un goût déli-
cieux; ils nous fournissaient aussi quelquefois de
grandes pièces d'ours, qui passent dans ce pays
pour une venaison excellente; mais nous ne trou-
vions pas ce mets aussi délicat que le préten-
dent les habitans. Nous avions heureusement ap-
porté une grande provision de thé très bon, dont
nous pouvions régaler nos amis. En un mot ,
il ne nous manquait rien pour vivre agréable-
lment. -
Nous étions entrés dans le mois de mars, les
jours commençaient à s'alonger, et le froid à de-
venir supportable ; plusieurs voyageurs faisaient
déjà les préparatifs nécessaires afin de partir en
traîneau : mais pour moi, qui avais pris la ré-
solution d'aller à Archangel, et non vers Mos-
cou, je ne fis pas le moindre mouvement, sa-
chant que les vaisseaux qui viennent du sud ne
partent guère pour cette partie du monde qu'au
mois de mai ou au commencement de juin, et
que si j'y arrivais au commencement d'août, j'y
serais avant qu'aucun vaisseau fût près pour le
l'etOUlI'.
Je vis partir tous les voyageurs et tous les mar-
chands qui avaient intérêt à me devancer. Tous
les ans ils quittent la Sibérie, pour aller les uns
à Moscou et les autres à Archangel, afin d'y ven-
dre leurs fourrures, et d'y acheter tout ce qui
leur est nécessaire; ils ont huit cents milles à faire
pour revenir chez eux, ils devaient donc être plus
pressés que moi de partir.
· Je ne commençai à emballer mes hardes et mes
marchandises qu'à la fin de mai, et pendant cette
occupation je pensai à tous ces exilés qu'on laisse
en liberté dès qu'ils sont arrivés en Sibérie. Ils
peuvent aller partout où ils veulent, et j'étais
fort surpris de ce qu'ils ne songeaient pas à gagner
quelque autre partie du monde, où ils pourraient
vivre plus à leur aise et dans un meilleur climat.
Mon étonnement cessa dès que j'eus parlé au
prince dont j'ai déjà fait mention.Voici ce qu'il me
répondit : Il faut considérer d'abord, monsieur,
l'endroit dans lequel nous sommes, et ensuite la
situation où nous nous trouvons, environnés de
barrières plus fortes que des grilles et des verrous.
Du côté du nord, nous avons une mer qui n'est
point navigable, où jamais vaisseau ni chaloupe
ne trouva passage ; et lors même que nous au-
rions quelque navire en notre possession, nous
ne saurions de quel côté faire voile. De toute au-
tre part nous ne saurions nous échapper qu'à tra-
vers une étendue de terrain appartenant au czar,
d'environ trois cent quarante lieues. Il est abso-
lument nécessaire de suivre les grandes routes
frayées par les gouverneurs des provinces, et de
passer par des villes où il y a garnison russe; en
suivant les chemins ordinaires, nous serions dé-
couverts indubitablement, et en prenant des rou- .
tes détournées, nous serions exposés à mourir de
5 1.
faim. Former une pareille entreprise ce serait
donc une véritable extravagance.
Cette réponse me réduisit au silence, et me fit
comprendre que ces exilés étaient aussi bien em-
prisonnés dans les vastes campagnes de la Sibérie
que s'ils étaient resserrés dans la citadelle de Mos-
cou. Mais cette conviction ne m'empêcha pas de
concevoir le projet de tirer cet homme illustre de
sa triste solitude, quelque dangereux qu'il pût
être pour moi-même. Un soir, je trouvai l'occa-
sion de lui expliquer mes pensées à ce sujet, et
de lui en faire la proposition. Il m'est fort aisé,
lui dis-je, de vous emmener avec moi, puisque
vous n'êtes point gardé à vue. J'ai résolu d'aller
à Archangel, et non à Moscou; dans cette route
je puis marcher avec mon train, en guise d'une
petite caravane, et je ne serai pas obligé de cher-
cher des gîtes dans les garnisons russes; je pourrai
camper toutes les nuits où je voudrai : de cette
manière je puis facilement vous conduire à Ar-
changel, vous mettre en sûreté à bord d'un vais-
seau anglais ou hollandais, et vous mener avec
moi dans des pays où personne ne songera cer-
tainement à vous poursuivre. Je l'assurai en même
temps que j'aurais soin de lui fournir, pendant
tout le voyage, tout ce dont il aurait besoin, jus-
qu'à ce qu'il fût en état de subsister aisément
par lui-même. -
Il m'écouta avec une grande attention, et pen-
dant tout le temps que je parlais, il me regarda
fixement; je pus voir même, par son air, que ce
que je lui disais le mettait dans la plus violente.
agitation. Il changeait de couleur à tout moment,
ses yeux paraissaient tantôt vifs, tantôt éteints,
et son cœur semblait flotter entre plusieurs pas-
sions opposées. Il ne fut pas d'abord en état de
me répondre. S'étant enfin un peu remis : Etat
malheureux, s'écria-t-il, que celui des pauvres
mortels, quand ils ne se précautionnent pas avec
toute l'attention possible contre les dangers qui
menacent leur faible vertu ! Les témoignages de l'a-
mitié la plus sincère peuvent devenir pour eux des
piéges, et avec la meilleure intention du monde
ils deviennent les tentateurs les uns des autres.
Mon cher ami, continua-t-il d'un ton plus calme,
il y a tant de désintéressement dans l'offre que
vous me faites, que je connaîtrais fort peu le
monde si je ne m'en étonnais pas, et que je serais
le plus ingrat des hommes si je n'en avais toute
la reconnaissance possible. Mais parlez-moi natu-
rellement; avez-vous cru que le mépris que je
vous ai fait voir pour le monde était sincère, et
que je vous aie découvert le fond de mon âme, en
vous assurant que, dans mon exil, je m'étais pro-
curé une félicité supérieure à tous les avantages
qu'on peut obtenir de la grandeur et des ri-
chesses ? M'avez-vous cru vrai quand je vous ai
protesté que je refuserais de rentrer dans la con-
dition brillante où je me suis vu autrefois à la
cour de mon maître ? M'avez-vous pris pour un
de ces hypocrites qui se dédommagent de leur
mauvaise fortune par une ostentation de fausse
piété et de vaine sagesse ?
Il s'arrêta, non pour attendre ma réponse,
mais parceque l'agitation de son cœur l'empêchait
de poursuivre. J'étais plein d'admiration pour les
sentimens de ce grand homme, et cependant je
ne négligeai rien pour l'y faire renoncer. Je me
servis de quelques argumens pour le porter au
dessein de se tirer de sa triste situation ; je tâ-
chai de lui faire considérer ma proposition comme
une porte que le ciel lui ouvrait à la liberté, et
comme un ordre qu'il recevait de la Providence,
de se mettre dans un état plus agréable, et de se
rendre utile aux autres hommes.
Que savez-vous, me répondit-il, si, au lieu
d'un ordre de la Providence, ce n'est pas plutôt
une ruse du démon, qui, dans ma délivrance,
offre à mon âme l'idée d'une grande félicité, uni-
quement pour me faire tomber dans un piéges
et pour me porter à courir à ma ruine ? Dans
mon exil, je suis libre de toute tentation de re-
tourner à ma misérable grandeur; si j'étais libre,
peut-être l'orgueil, l'ambition, l'avarice et la
sensualité, dont la source n'est jamais entière-
ment tarie dans le cœur humain, m'entraîneraient-
ils de nouveau avec impétuosité. Alors cet heu-
reux prisonnier redeviendrait, au milieu des dou-
ceurs d'une liberté extérieure, l'esclave de ses
sens et de ses passions. Non, non, mon ami, il
vaut mieux que je reste dans mon exil, banni de
la cour, et exempt de crimes, que de me délivrer
de cette vaste solitude aux dépens de la liberté
de ma raison, aux dépens d'une félicité éternelle,
sur laquelle je fixe à présent mes yeux, et que je
pourrais perdre si j'acceptais vos offres obligean-
tes. Je suis un homme faible, naturellement sujet
à la tyrannie des passions ; ne me tirez pas de mon
heureuse défiance; ne soyez pas en même temps
mon ami et mon tentateur.
Si j'avais été surpris de son discours précédent,
celui-ci me rendit absolument muet. Son âme lut-
tait avec force contre ses désirs, et contre le
penchant, naturel à tout homme, de chercher les
agrémens de la vie.Je lui dis, en peu de mots,
qu'il ferait bien de réfléchir à loisir et avec calme
sur cette affaire ; là-dessus je m'en retournai chez
moi.
Environ deux heures après, j'entendis quel-
qu'un à la porte de ma chambre : c'était le prince
lui-même. Mon ami, me dit-il, vous m'aviez
presque persuadé ; mais la réflexion est venue à
mon secours, et je me raffermis absolument dans
mon opinion; ne le trouvez pas mauvais, je vous
en prie. Si je n'accepte pas une offre aussi obli-
geante et aussi désintéressée que la vôtre, si je la
refuse, ce n'est pas faute de reconnaissance, j'en
ai toute la gratitude possible, soyez-en persuadé.
Vous allez vous séparer de moi, et si vous ne
me laissez pas entièrement libre, du moins vous
me laissez homme de bien et armé contre mes
désirs d'une sage précaution et d'une défiance
prudente.
Je ne pouvais que tomber d'accord de la sagesse
de sa résolution, en lui protestant que mon but
avait été uniquement de lui rendre service. Il
m'embrassa avec tendresse, et m'assura qu'il était
convaincu de la pureté de mes intentions, et qu'il
serait charmé de pouvoir me témoigner sa re-
connaissance. Pour me faire voir que ses protes-
tations étaient sincères, il m'offrit des zibelines
et d'autres fourrures de prix. J'avais de la peine
à me résoudre à les accepter d'un homme qui
était dans une situation malaisée; mais il ne voulut
point être refusé, et pour ne pas le désobliger
j'acceptai ce magnifique présent. | -
Le jour suivant, je lui envoyai du thé, deux
pièces de damas de la Chine, et quelques pièces
d'or du Japon, qui ne pesaient pas six onces en
tout; il s'en fallait de beaucoup que mon présent
égalât le sien, puisqu'à mon retour en Angleterre
je le trouvai de la valeur de plus de 2oo livres
sterling. -
Il accepta le thé, une pièce de damas, et
une seule petite pièce d'or marquée au coin du
Japon, qu'il ne prit sans doute que comme une
curiosité; et me renvoyant le reste, il me fit dire
qu'il serait bien aise d'avoir une conversation
aVeC IllOl. -
M'étant venu voir, il me dit que je savais ce
qui s'était passé entre nous, et qu'il me con-
jurait de ne lui en plus parler; mais qu'il se-
rait bien aise d'apprendre si, lui ayant fait une
offre si généreuse, je serais d'humeur à rendre
le même service à une personne qu'il me nom-
merait, et à laquelle il s'intéressait de la manière
la plus tendre. Je lui répondis naturellement que
je parlerais contre ma conscience si je disais que
j'étais prêt à faire autant pour un autre que pour
lui, pour qui je sentais un profond respect, et la
plus parfaite estime. Cependant, continuai-je, si
vous voulez bien me nommer la personne en
question, je vous répondrai avec franchise, et si
ma réponse vous déplaît, j'ose espérer que vous
ne m'en voudrez point de mal. Il me dit qu'il
s'agissait de son fils unique, que je n'avais jamais
vu, et qui se trouvait dans la même condition que
lui, éloigné de Tobolsk de plus de deux cents
milles; mais qu'il trouverait le moyen de le faire
venir si je pouvais lui rendre ce service.
Je n'hésitai pas un moment; je lui dis que j'y
consentais de bon cœur, et que ne pouvant mon-
trer à lui-même jusqu'à quel point je le consi-
dérais, je serais charmé de le lui prouver dans
la personne de son fils. Le lendemain il envoya
chercher le jeune prince, qui arriva trois se-
maines après, amenant avec lui six ou sept che-
vaux chargés des plus riches fourrures, dont la
· valeur montait à une somme très considérable.
Ses valets conduisirent les chevaux dans la ville,
w
laissant leur jeune maître à quelque distance de
là ; il entra la nuit, incognito, dans la maison
de son père, qui me le présenta. Nous nous con-
certâmes aussitôt pour notre voyage.
J'avais échangé dans cette ville une partie de
mes marchandises de la Chine contre une bonne
quantité de zibelines, d'hermines, de renards
noirs, et d'autres fourrures de prix. Ce que j'a-
vais donné consistait surtout en noix muscades et
en clous de girofle ; dans la suite je me défis de
ce qui m'en restait à Archangel, où j'en tirai un
meilleur parti que je n'aurais pu le faire à Lon-
dres. Ce commerce fit grand plaisir à mon associé;
il se félicitait du parti que nous avions pris de
rester si long-temps dans la Sibérie, à cause des
profits considérables que nous y avions faits.
C'était au commencement de juin que je partis
de cette ville si éloignée des routes ordinaires du
commerce, qu'elle ne doit pas faire grand bruit
dans le monde. Notre caravane était extrêmement
petite, puisqu'elle ne consistait qu'en trente cha-
meaux. Tout cela passait sous mon nom, quoi-
qu'il y en eût onze dont le jeune prince était pro-
priétaire. Ayant un si gros équipage, je devais
avoir naturellement un bon nombre de domes-
tiques; par conséquent, ceux du prince pouvaient
bien passer pour les miens. Ce seigneur lui-même
prit le titre de mon maître-d'hôtel.
Nous fûmes obligés d'abord de passer le plus
grand et le plus désagréable désert que j'aie ren-
contré dans tout le voyage. Le terrain est maré-
cageux en plusieurs endroits, et fort inégal en
plusieurs autres. Tout ce qui nous consolait, c'é-
tait la pensée que nous n'avions rien à craindre
des Tartares, qui ne passent jamais l'Obi, ou du
moins que très rarement.
Le jeune prince avait avec lui un fidèle domes-
tique russe, ou plutôt sibérien, qui connaissait
parfaitement tout le pays ; il nous conduisit par
des routes particulières, pour éviter les villes qui
sont sur les grands chemins : il savait que les gar-
nisons qui s'y trouvent observent avec une exac-
titude très scrupuleuse l'ordre qu'elles ont d'exa-
miner les voyageurs, pour voir si quelque étran-
ger de marque ne s'aviserait pas de se glisser
dans le cœur de la Russie.
Les mesures que nous prîmes ne nous expo-
saient pas à de pareilles recherches; mais d'un
autre côté elles nous forçaient à faire tout notre
voyage par le désert, et à camper chaque nuit
sous nos tentes ; au lieu qu'en passant par les
villes, nous aurions pu jouir de toutes les com-
modités imaginables. Le jeune prince sentait si
bien les désagrémens où ma bonté pour lui m'en-
gageait , que toutes les fois que nous nous trou-
vions près de quelque ville, il couchait dans le bois ,
avec son fidèle valet, et il savait nous rejoindre
dans les endroits où nous étions convenus de
l'attendre.
Nous entrâmes dans l'Europe en passant la
rivière appelée Kama, qui, dans cet endroit,
sépare l'Europe de l'Asie. La première ville euro-
péenne qu'on rencontre de ce côté-là s'appelle
Soli-Kamskoy, c'est-à-dire la grande ville sur le
fleuve Kama. Le peuple nous parut plus civilisé
dans sa manière de vivre, dans ses habillemens,
et dans sa religion.
Le désert que nous avions à traverser n'a que
deux cents milles d'étendue de ce côté, quoiqu'il
en ait sept cents dans d'autres directions. En tra-
versant cette vaste solitude, après avoir banni
toute idée de danger de mon esprit, je courus le
risque d'être massacré, avec toute ma suite,
composée de quinze personnes, par une troupe
de brigands. Je ne pus d'abord savoir si c'était une
bande de Tartares, répandus au-delà des bords de
l'Obi, ou bien une troupe de chasseurs de la Sibé-
rie, qui s'étaient assemblés pour prendre une autre
proie que des zibelines et des renards. Ce que je
sais parfaitement c'est qu'ils étaient tous à cheval,
qu'ils avaient pour armes des arcs et des flèches,
et que quand nous les rencontrâmes pour la pre-
mière fois, ils étaient à peu près au nombre de
quarante-cinq. Ils approchèrent de nous à deux
différentes reprises, et nous environnant de tous
côtés, ils nous examinèrent avec une très grande
attention. Ensuite ils se postèrent justement sur
notre chemin, comme s'ils avaient eu envie de
nous couper le passage.
Nous plaçâmes devant nous nos chameaux,
tous sur une même ligne, afin d'être plus en
état de repousser les ennemis, et, ayant fait halte,
nous envoyâmes le Sibérien du prince pour les
reconnaître. Son maître y consentit de bon cœur,
d'autant plus qu'il craignait que ce ne fût une
troupe détachée pour l'arrêter dans sa fuite, et le
ramener par force.
Ce brave domestique s'avança de leur côté, et
se tenant à une certaine distance, il leur parla
dans tous les différens dialectes de la langue sibé-
rienne , sans pouvoir entendre un seul mot de ce
qu'ils lui répondaient. Cependant il comprit, par
plusieurs signes qu'ils lui firent, qu'ils tireraient
sur lui s'il avait la hardiesse d'approcher davan-
tage. Il rétourna sur ses pas, pour venir faire son
rapport, sans avoir grand'chose à nous dire, sinon
qu'il les croyait Kalmoucks ou Circassiens par leurs
vêtemens, et que, selon toutes les apparences, il
devait y en avoir une grande quantité répandue
dans le désert, quoiqu'il n'eût jamais entendu dire
que ces barbares se fussent si fort avancés du
côté du nord.
Il y avait à notre gauche , à un quart de mille
de nous, et tout près de la route, un petit bos-
quet, où les arbres étaient extrêmement serrés ;
je songeai d'abord qu'il fallait nous avancer jus-
que là, et nous y fortifier le mieux qu'il nous
serait possible. Nous devions nécessairement ga-
gner par cette manœuvre un double avantage ;
les branches épaisses et entrelacées nous met-
traient à couvert des flèches de nos ennemis, et
ils ne pourraient nous attaquer en corps. Ce fut
le vieux pilote portugais qui m'y fit penser. Ce
brave homme conservait toujours son sang-froid
dans le péril, et par là il était toujours prêt
à nous donner de bons conseils et à nous inspirer
du courage.
Nous exécutâmes ce projet avec toute la dili-
gence possible, et nous gagnâmes le petit bois,
sans que les Tartares fissent le moindre mouve-
ment pour nous en empêcher. Quand nous y
fûmes arrivés, nous trouvâmes, à notre grande
satisfaction, que c'était un terrain marécageux, et
qu'il y avait d'un côté une grande source d'eau
qui se répandait dans une espèce de petit lac, et
qui, à quelque distance de là, était jointe par une
autre source de la même grandeur. En un mot,
nous nous vîmes justement auprès de la source
d'une rivière considérable qu'on appelle Writska.v
Les arbres qui croissaient à l'entour de cette
source n'étaient guère qu'au nombre de deux
cents , mais fort serrés comme je l'ai déjà dit, et
revêtus de branches extrêmement touffues. Dès
que nous nous vîmes maîtres de ce bocage,
nous nous crûmes hors de danger, à moins que
nos ennemis ne missent pied à terre pour nous
attaquer.
· Pour rendre encore cette entreprise plus diffi-
cile, notre vieux Portugais s'avisa de couper de
grandes branches et de les laisser pendre dans les
arbres , ce qui nous environna comme d'une for-
tification suivie.
Les ennemis ne firent pas le moindre mouve-
ment pendant un espace de temps considérable.
Enfin, vers deux heures avant la nuit , ils vin-
rent directement à nous, et quoique nous ne
nous en fussions pas aperçus , nous trouvâmes
que leur nombre était fort augmenté : ils étaient
au moins quatre-vingts cavaliers, parmi lesquels
nous crûmes remarquer quelques femmes.
Ils n'étaient éloignés de nous que d'une demi-
portée de fusil, quand nous tirâmes un seul coup
à poudre , en leur demandant en même temps,
en langue russe, ce qu'ils voulaient, et leur criant
qu'ils eussent à se retirer. Comme ils ne nous en-
tendaient pas, ce coup ne fit que redoubler leur
fureur. Ils avancèrent à toute bride du côté du
bois, sans s'imaginer que nous fussions si bien
barricadés, qu'il était absolument impossible de
s'y frayer un passage. Notre Portugais, qui avait
été notre ingénieur, était aussi notre capitaine. Il
nous pria de ne faire feu que lorsque nous verrions
l'ennemi à demi-portée de pistolet, afin que nous
fussions sûrs de nos coups. Nous lui dîmes de nous
en donner le signal, et il tarda si long-temps
que plusieurs de nos ennemis n'étaient éloignés de
nous que de la longueur de deux piques, quand
nous fîmes notre décharge. -
· Nous visâmes si juste, que nous en tuâmes
quatorze, sans compter les chevaux, et ceux qui
n'étaient que blessés, car nous avions tous chargé
nos armes de deux ou trois balles.
Ils furent terriblement étonnés d'une décharge
si peu attendue, et se retirèrent à plus de deux
cents verges de nous. Nous eûmes non seulement
le temps de recharger nos fusils, mais encore de
faire une sortie et de saisir cinq ou six chevaux
dont les maîtres avaient apparemment perdu la
vie. Nous reconnûmes facilement que nos enne-
mis étaient Tartares, mais il nous fut impossible
de vérifier de quel pays ils étaient, et par quel
motif ils s'étaient avancés jusque là.
Environ une heure après ils firent un second
mouvement pour nous attaquer, et ils allèrent
reconnaître notre petit bois de toutes parts, pour
voir s'ils ne pourraient pas trouver un autre pas-
sage ; mais remarquant que nous étions prêts à
leur tenir tête de tous côtés , ils se retirèrent de
nouveau, et nous prîmes la résolution de nous
tenir clos et couverts pendant toute la nuit.
Nous dormîmes fort peu , comme on le croira
sans peine, et nous passâmes presque toute la
nuit à nous fortifier davantage , et à barricader
tous les endroits par lesquels les ennemis pou-
vaient le plus facilement venir à nous, sans négli-
ger de poser partout des sentinelles, et de faire
bonne garde.
Dans cette posture nous attendîmes le jour
avec impatience, mais il nous fit faire une décou-
verte fort désagréable. Les ennemis, que nous
royior
ºçue,
lus de
ºuze |
ion de
ans la
unes
V0ue (
tout c
derniè
paS ce
fraya\
\es VY
voya
et Su
breus
dire,
dans
doule
perte
égales
que d
qu'à l
Le
jusqu'
que,
| pouvi
Ser, '
| que n
Vers
2,
)llS
croyions découragés par la réception qu'ils avaient
reçue, s'étaient augmentés jusqu'au nombre de
plus de trois cents, et ils avaient dressé dix ou
douze tentes, comme s'ils eussent pris la résolu-
tion de nous assiéger. Ce petit camp était situé
dans la plaine, à un quart de lieue de nous. Nous
fûmes tous fort consternés à son aspect, et j'a-
voue que, pour moi, je me crus perdu, avec
tout ce que j'avais de richesses. Quoique cette
dernière perte eût été considérable, ce n'était
pas celle-là qui me touchait le plus; ce qui m'ef-
frayait davantage, c'était la pensée de tomber entre
les mains de ces barbares, à la fin d'un si long
voyage, après avoir échappé à tant de dangers
et surmonté des difficultés si grandes et si nom-
breuses, et de périr à la vue du port, pour ainsi
dire, dans le moment même où je m'étais cru
dans une entière sûreté. Pour mon associé, sa
douleur allait jusqu'à la rage ; il protesta que la
perte de ses biens et celle de sa vie lui étaient
égales; qu'il aimait mieux périr en combattant
que de mourir de faim, et qu'il se défendrait jus-
qu'à la dernière goutte de son sang.
Le jeune prince pensait qu'il fallait se battre
jusqu'au dernier soupir, et le vieux pilote croyait
que, de la manière que nous étions postés, nous
pouvions faire tête à nos ennemis et les repous-
ser. Tout le jour se passa de cette manière, sans
que nous pussions parvenir à une résolution fixe.
Vers le soir, nous aperçûmes un nouveau ren-
2• 52
fort venu aux Tartares, ce qui nous fit croire
qu'ils étaient séparés en différentes bandes, pour
rôder partout, et pour chercher quelque proie,
et que les premiers avaient détaché quelques uns
des leurs, pour donner avis aux autres du butin
qu'ils avaient découvert.
Craignant que le lendemain ils ne fussent encore
plus nombreux, je questionnai les gens que nous
avions amenés avec nous de Tobolsk, pour sa-
voir d'eux s'il n'y avait pas quelque route détour-
née par laquelle nous pussions échapper à ces
misérables pendant la nuit, et nous retirer vers
quelque ville, ou bien trouver quelque part une
· escorte qui nous conduisît à travers le désert.
Le Sibérien, domestique du prince, nous dit
que, si nous aimions mieux leur échapper que
les combattre, il se faisait fort de nous tirer de
là pendant la nuit, par un chemin qui allait du
côté du nord vers Petrou, et de tromper indu-
bitablement les Tartares, qui nous tenaient comme
assiégés. Il ajouta que, malheureusement, son
maître lui avait protesté qu'il voulait se battre, et
non pas se retirer. -
Je lui répondis qu'il avait mal compris les ex-
pressions de son maître, qui était trop sage pour
vouloir se battre, simplement afin d'avoir le plai-
sir de se battre, et que, quoiqu'il eût déjà don-
né de grandes marques de son intrépidité, il ne
prétendrait pas résister, avec dix - sept ou dix-
huit hommes, à cinq ou six cents Tartares, sans
4, •-
C R U S O E. 379
y être contraint par une nécessité inévitable. Si
vous avez réellement, ajoutai-je, un sûr moyen
de nous tirer d'ici sains et saufs, c'est l'unique
parti qu'il y ait à prendre. Il me répliqua que si
son seigneur voulait le lui ordonner, il consentait
à perdre la tête en cas qu'il n'exécutât pas le pro-
jet dont il s'agissait.
Il ne fut pas difficile de porter le jeune prince
à une résolution si sensée ; il donna à son domes-
tique les ordres nécessaires, et dans le moment
même nous préparâmes tout pour faire réussir
cette salutaire entreprise.
Dès qu'il commença à faire sombre, nous allu-
mâmes du feu dans notre petit camp, en prenant
nos mesures pour l'entretenir pendant toute la
nuit, afin de faire croire aux Tartares que nous
y étions encore ; et aussitôt que nous vîmes pa-
raître les étoiles que le Sibérien avait marquées
pour notre départ, nos bêtes de charge étant déjà
en état de marcher, nous suivîmes notre guide,
qui ne consultait que l'étoile polaire pour nous
mener par ce pays, dont une grande partie ne
consiste qu'en plaines.
Après avoir marché vigoureusement pendant
deux heures, nous vîmes que l'obscurité com-
mençait à disparaître , et qu'il faisait plus clair
qu'il n'était nécessaire pour notre dessein : la lune
se levait, ce qui nous aurait été fort désavanta-
geux si les Tartares se fussent aperçus de notre
retraite. Heureusement ils en furent les dupes,
- 52.
*
et nous arrivâmes le matin à six heures, après
avoir fait quarante milles de chemin, et estropié
plusieurs de nos bêtes, à un village appelé Ker-
manzinskoy, où nous nous reposâmes, sans avoir
de nouvelles de nos ennemis pendant tout le
Jour.
Environ deux heures avant la nuit, nous nous
remîmes en marche, et nous restâmes en che-
min jusqu'au lendemain huit heures du matin. Il
nous fallut passer une petite rivière appelée Kirza,
pour arriver à un grand bourg bien peuplé, habité
par des Russes, et nommé Ozomoys; nous y ap-
prîmes que plusieurs hordes de Tartares Kal-
moucks s'étaient répandues dans le désert, mais
que nous n'en avions plus rien à craindre, ce qui
nous causa une très grande satisfaction. N.
Nous restâmes là cinq jours entiers, tant pour
goûter quelque repos, après des marches si fati-
gantes, que pour nous y pourvoir de quelques
chevaux frais dont nous avions besoin, ainsi que
de quelques autres choses nécessaires au brave
Sibérien qui nous avait conduits jusque-là ; mon
associé et moi nous lui fîmes un présent de la
valeur de dix pistoles, pour le récompenser de
cet important service. -
Une autre marche de cinq jours nous mena à
Veuslima, sur la rivière de Wirtzogda, qui se jette
dans la Dwina, et de là nous arrivâmes à Law-
renskoy, le 5 de juillet. Nous goûtâmes là le plai-
sir de voir la fin de notre voyage par terre, puis-
f »
C R U S O E. 58 1
que nous étions sur les bords de la Dwina, fleuve
, navigable, qui pouvait nous conduire en sept jours
à Archangel. Nous louâmes deux grandes cha-
loupes pour notre bagage, et une espèce de barge
fort commode pour nous-mêmes; nous nous em-
barquâmes le 7, et nous arrivâmes tous sains et
saufs à Archangel le 18, ayant été en chemin,
dans tout notre voyage par terre, y compris notre
séjour à Tobolsk, un an, cinq mois et trois jours.
Nous fûmes obligés de rester six semaines dans
cette ville, pour attendre l'arrivée des vaisseaux ;
nous aurions été forcés d'y rester bien plus long-
temps, si un Hambourgeois ne fût entré dans le
port un mois avant le temps où les vaisseaux an-
glais s'y rendent d'ordinaire. -
Après avoir mûrement délibéré sur le parti que
nous devions prendre, nous considérâmes que
nous pourrions nous défaire de nos marchandises
aussi avantageusement à Hambourg qu'à Londres,
et nous résolûmes de nous embarquer tous dans
ce navire; nous convînmes du fret, et sur-le-
champ je fis embarquer toutes mes denrées. Il
était fort naturel de faire aller à bord mon maître-
d'hôtel en même temps, pour en avoir soin, et
par là le jeune prince pût se tenir à l'écart, pen-
dant tout le temps qu'il nous fallut pour faire nos
préparatifs, de peur qu'il ne fût reconnu dans la
ville par quelques marchands russes.
Nous partîmes d'Archangel le 2o août, et, sans
éprouver de grands malheurs dans notre voyage,
nous entrâmes dans l'Elbe le 12 de septembre ;
nous trouvâmes à Hambourg, mon associé et moi,
des occasions très favorables pour vendre nos
marchandises, tant celles de la Chine que les four-
rures que nous avions apportées de la Sibérie. En
partageant avec lui le produit de tous nos effets,
j'eus pour ma part 5,475 livres sterling, malgré
plusieurs pertes que nous avions essuyées. Il est
vrai que je comprends dans ma portion les dia-
mans que j'avais achetés au Bengale, pour mon
compte particulier, et qui valaient bien 6oo livres
sterling. -
Ce fut là que le jeune prince prit congé de
nous; il s'embarqua sur l'Elbe, dans le dessein
d'aller à la cour de Vienne, où il espérait trou-
ver des protecteurs, et d'où il pouvait lier cor-
respondance avec ceux des amis de son père qui
vivaient encore. Il ne se sépara pas de moi sans
me témoigner, de la manière la plus forte, la re-
connaissance qu'il garderait toute sa vie pour le
service que je lui avais rendu et pour les marques
d'amitié que j'avais données à son père.
Après être resté quatre mois à Hambourg, je
passai en Hollande, où m'étant embarqué dans
le paquebot, j'arrivai à Londres le 2o janvier
17o5, dix ans et neuf mois après mon départ
d'Angleterre.
L'amour des voyages n'est pas encore éteint
en moi , mais je suis enfin convaincu que le
repos et une vie paisible peuvent seuls donner le
bonheur ; le souvenir de mes infortunes et des
scènes si variées dont j'ai été le témoin ajoute .
au plaisir que j'éprouve en me voyant de retour
dans ma patrie. Devenu sage à soixante-douze
ans, il est temps que je me prépare à un voyage
plus long que tous ceux que je viens de décrire.
- F IN. |
1
• • • • – —~~~- - - - - - - - ----
--._.--.-- ----
~ ~ ~~~~ -… …
*…
• • • • – —~~~- - - - - - - - ----
- ----
|
- f |
- - - | |
- -
- - -
- -
- |
- - |.
- |
- |
-
- -
-
-
- -
- -
- -
-
-
|
|
-
" , -
1 -
| -
- -
- -
- - -
-
-
-
| - -
:
-
- *
- -
| " -
, (-
" - -
-
-
- - -
- |
*
| - -
|
-
- -
- -
| -
-
-
A -
-
-
-
-
-
-
-
- "
-
- -
-
-
-
- |
-


