. 'V „;^^*
9&Kmr %^m!^^m^^,»s?^^^^wm^m^msmms^mxm&^^^^mmg!^mm^
li
REPERTOIRE
DES AUTEURS CONTEMPORAINS.
N. 287.
Théâtre a** Vatëtlevilie.
Q0MÉDIB«VA0OEVtLtB El m ACîË»

50 Clifll»
§*
11111
Cfec* rfcoiTBWR do ÏÏÉPEI1TOP1ÏÏ DRltt.vriQliR
âû, Boulevart du Temple*
fitcliex TRESSE, successeur »Jte J.-S. Bjwba, Pa!al*-Itor«t.
18&&
a*-j;^^fr'1ï*2«a?sï<aî^s«sa^»^
"S
? ;.a
II
^WB?ïSVl^ll^WMH«W«ai».rt» -.

W&Sm00ffW0000m^^
/, fùJ^^êt
T'ÏTB ïl
h IJWB U

VAUDEVILLE EN UN ACTE,
PAR MM. ÎDDVERT ET LAUZANNE,
Représenté pour ia première fois à Paris, au théâtre du Vaudeville, le lundiB novembre 1845.
«s i a <a»
PEMISOXXAGES.
ACTEVMtS,
ROBINSON ., M. Amant.
VENDREDI M. Aiinal.
ASPASIE...,. MUc Ozy.
ZOÉ t f .. MUe FlGEAC.
Grisettes , Ouvrières en modes.
L'action se passe dans l'île de Juan-Fernandez, dite lie de Robinson.
Paysage des Tropiques, très accidenté et développé sur une profondeur de quatre plans; chaque plan est sé-
paré par des charmilles basses formant haie; entrée un peu étroite au milieu; quelques arbres. Collines
au lointain. Issues à droite et à gauche aux trois premiers plans, plus une autre au quatrième plan
à gauche. Mouvement de terrain et petit praticable au premier plan à gauche. Mouvement de terrain
et praticable, plus élevé, au troisième plan à droite. Au premier plah à gauche, adossé à ia charmille qui
cache le praticable, un petit terrain formant siège. — A droite, au premier plan faisant face au public,
quoique un peu de biais, une hutte formée de branchages; l'ouverture de la cabane est à demi-fermée
par un rideau de longues herbes sèches et naturelles. Presque au milieu à droite, et en face «lu public,

la cabane. Entre ce massif et la cabane, un passage qui communique au second plan. Devant le massif
qui vient d'être indiqué, une marmite en fonte suspendue à trois bâtons réunis en faisceau à leur sommet.
Dans la marmite il y a de l'eau. Une cuillère à pot, en bois, grossièrement travaillée, est accrochée au
sommet des bâtons. Auprès de la marmite un trépied en fer, une poêle. Un petit tertre cache au spectateur
le bas de la marmite et le feu qui est dessous, ainsi que le trépied. En avant, à droite, un gros tronc
d'arbre revêtu de son écorce, servant de table; derrière le tronc d'arbre, et dissimulés d'abord au public,
deux escabeaux grossiers.
SCENE I.
ASPASIE, ZOÉ; elles avancent mystérieusement.
Aspasie est sur la petite colline praticable du
premier plan à gauche, Zoé est au second plan
au milieu du théâtre; elles regardent de tous
côtés. Costume de matelot, grande veste descen-
dant au-dessous des hanches et pantalon de cou-
leur bleue, linge blanc, cravatte à la colin, bas
blancs, souliers, ceinture rouge sous la veste,
chapeau ciré.
ENSEMBLE.
Ain: Silence.
Silence,
Prudencel
Chut! écoutons bien.
aspasie, gaîment.
Pour moi, plus j'avance,?
Plus je n'entends rien l
Maison nous a pourtant assuré qu'il existait une
Kota. Les personnages sont inscrits en tête des scène*i dans l'ordre qu'ils occupent au théâtre, le premier
h gsuicbe, etc. — Toutes les Indications de mise en scèri'ssont données au point de vue du spectateur.
—' 2 —
source <îan$ cette île. Où est-elle? Nous ne pou-
vons#eependantpastoujours boire du vin pur.,.
Joli régime, pour des jeunesses bien élevées
qui vont former un établissement de mode et de
couture au Mexique. C'est la faute de ce maudit
capitaine, qui, depuis avant-hier* nous a aban-
données ici, dans cette île*
ZOÉ.
Comment, ce maudit capitaine? Mais s'il nous
a déposées dans cette île pour quelques jours,
c'est pour nous mettre à l'abri des insultes des
matelots*
ASPASIE.
îl n'avait qu'à se mêler de ce qui le regarde.
On sait bien que des matelots sont des êtres
sans éducation.
ZOÉ.
Air : De lommeiller cneor ma chère*
Une révolte allait s'en suivre,
Le capitaine, prudemment,
afin de leur apprendre à vivre,
Nous fit quitter le bâtiment.
Sans ça nous, étions bien à plaindre»
âspasie, vivement.
Not> vertu n'avait rien à craindre,
Notre vertu peut-être eût chaviré,
te navire était assuré.
ASPASIE.
D'ailleurs, est-ce que par précaution nous ne
nous étions pas embarquées toutes les deux sous
des costumes masculins.
ZOÉ.
Oui, c'est grâce à ce costume que nos com-
pagnes nous ont chargées d'aller à la décou-
verte de cette source introuvable! Nous étouf-
fons, nous, sous ces vilains habits, tandis que
ces demoiselles sont bien fraîchement là-bas à
se faire des vôtemens légers avec les étoffes que
nous emportions.
ASP ASIE*
Eh Hu le plains toujours!
ZOÉ»
Et toi, tu ris de tout. ,
ASPASIE.
C'est déjà plus gai. Ne sommes-nous pas bien
malheureuses, nous avons des provisions plus
que nous n'aurons le temps d'en consommer.
ZOÉ,
Belles provisions! des légumes secs, des ta.
blettes de bouillon... (Ellç.en tire de sa poche,
âspiiie les prend.) Et pas d'eau... G'est à en
plcirer de chagrin»
ASPâSlE, mettant les tablettes de bouillon dans la
poche de sa veste.
%oë, retenons nos larmes... nous n'en ver-
mtims Jamait asseti pour notre consommation»
ZOÉ.
La seule chose qui me console un peu, c'est
que ce bon capitaine doit nous envoyer cher-
cher par un navire français... {Mouvement d'in-
crédulité d'Aspasie.) Il Ta juré.
ASPASII.
Compte là-dessus; les marMs, ça jure tou-
jours.
ZOÉ.
Tu ne le crois pas, et tu es tranquille !.. Et
ton mari, tu n'y songes donc plus?
ASPASIE.
Au contraire... chaque fois que j'y pense ça
me taquine... Ce pauvre homme, il m'attend à
Mexico, où il est en train de faire fortune.
ZOÉ.
Encore, si cette île déserte était un peu... ha-
bitée.
ASPASIE.
Elle doit l'être, puisque nous avons trouvé
une ligne là-bas sur le rivage... à laquelle même
j'ai mis des harengs fumés pour amorce.
ZOÉ.
Elle peut bien avoir été oubliée dans une re-
lâche.
ASPASIE.
Possible! (Remontant la scène et se plaçant au
milieu du théâtre.) Alors, si cette île est sans
maître... (Avec * une solennité comique *.) j'en
prends possession au nom... des marchandes
de modes de la rue Vivienne î
ZOÉ, écoutant.
Chut!*, écoute donc...
ASPASIE.
Qu'est-ce que c'est?
ZOÉ.
Encore une fois, je ne me trompe pas, j'en*
tends comme le bruit d'une eau qui murmure.
{ÈUe remonte vers le fond. Aspasie écoute à droite.)
ASPASIE, allant à la marmite.
Oui!.. 6 miracle! ô merveillel {Zioé va â ell&)
Une marmite!
ZOÉ.
Un pot au feu t
ASPASIE, descendant gaîment.
C'est déjà une preuve que ce pays n'appar-
tient pas à l'Angleterre. —Ah! qu'un bon po-
tage me ferait plaisir! il y a trois mois que mon
estomac en est veuf.
ZOÉ, descendant'aussi.
Mais, il doit avoir un propriétaire; s'il allait
venir.
'* Zoé, Aspasie*
 -T
Eli bien! nous ferlons connaissance. (Remon-
tant,) Ah î mu chère pe%? mhm <IW *r»ii»jmt
tu as peur des hommes, toi?. Je t'offre un bouil-
lon. Goûtant à la marmite avec la grande cuillère à
pot,} C'est de Peau chaude! un bain de pieds au
naturelî
ZOÉ.
Mais il y a quelque çhqpp m» fond.
Attends, je vais voir ce que c'est, •• (Attirant
un caillou.) Une pierrfiî pe, simple pierre!...
(Remettant la pierre.) Le bien d'autrui est sacré.
Mais, dis donc! cettç qau csf bouillante; j'ai
justement là tes tablettes de brouillon... J'aurai
mon potage 1 (Elle en met dans la marmite; gaï-
menu) Le potage aura lieu!
zoé, effrayée, regardant un peu au fond à droite.
Aspasie!.. je vois quelque chose.
aspasie, allant vivement à gauche. *
Quoi donc B
zoÉ, effrayée.
Un ours... ou un homme!
ASPASIE, regardant, et avec effroi.
Non, c'est uji hojpne.,. ou m pyrs.
zoé, désignant la droite.
Un sauvage!
(EllesJettent un cri étouffé et se sauvent, Aspasie
par le premier plan à gauche, Zoé dans la cabane.
Musique à l'orchestre.
ASPASIE.
Ah! qu'il est laid !..
SCÈNE II.
ROBl$[§OJS ï ^en^ant la colline du, troisième
plan à droite. Il tient un perroquet sur l'index de
la main droite et porte un parasol grossier, formé
c|f loques; herbes sèches. Bush* en bandoulière.
Sftn, fi^wme esj cpjpno&é de peaux de chèvres, bon-
H$| PQipini IgftoÇAt m peau revêtue de poils}
son pantalon nedesceud.qu'au-dessouscfu mollet,
maillot couleur de chair dessous*. Pour-chaus-
sure* des spardilles attachées avec des herbes ou
cordons croisés au bas de la jambe, à la manière
des Napolitains. Cheveux roux, barbe rousse peu
touffue,,
Ouf!., il fait une chaleur !.. Ah ! je suis fati-
gué comme un cheval de coucou^ je vjenj dg
faire le tour de mon royaume... car je suis roi
de cette île, où jesuis seul... seul comme défunt
Robinson, Phomme le plus populaire dont s'é-
ttow&UissQ l'Angleterre,,* C'a toujours été
mon héros; aussi.j'ai rtclié de l'imiter en touL..
j'ai construit un cahot, deux canots m&ne.„ M
un parasol, un perroquet... j'ai même un Ven-
dredi! oui, ce brave garçon qui a fait naufrage
avec moi... j'en ai* fait mon esclave, ipqn pre-
mier sujet... 11 faut bien qu'un roi ait des sujets...
j'en ai un... c'est peu, mais pour commencer...
(11 va déposer sou parasol |WP U baie à gauche et
fait monter son perroquet sur son épaule.) Je
m'exerce sur lui dans |'art diifûcile de gouverner
les hommes... j'ai déjà fait un Code à l'usage de
la population future de ce royaume... Le Gode
Giraudin!.. ou plutôt le Code Robinson, car
désormaiaje ne veux être que Robinson... Ro-
binson II!.. Je suis pour le gouvernement ab-
solu... jejavoue... D'abord, le gouvernement
constitutionnel m'eût été difficile à établir, il
aurait fallu organiser trois pouvoirs, et nous ne
sommes que deux... Vendredi et mol... (Avec
une fierté comique.) Ou plutôt moi et Vendredi,
(coup dçfusil.) AW voici mou peuple!., il aura
tué quelque cho^.Je n/qn suis pas fftehé...
car notre marmite ne peut pas se contenter du
caillou que j'ai mis dedans pour la maintenir et
empocher le vent de la renverser... Je l'entends..,
il tient quelque chose à la main, mon peuple...
un perroquet, saps doute. *
(Il va déposer son perroquet sur la table, pendant
le coupler de Vendredi.)
SCÈNE III.
ROBINSON, VENDREDI, son fusil sur l'épaule;
son costume se compose d'un pantalon d'été fond
blanc, rayé lilas; gilet do mime étoffe non bou-
tonné, pas de veste; cravatte de coton de couleur
rouge; ceinture bleue? chapeau d'éeorce d'arbre
tressées, à bords étroits, deux plumes d'oiseau
longues et étroites sur ledevant du chapea u comme
les Écossais r petite gibecièrç 5 %m corde pour
bandoiu^ère.
vendredi, venant du premier plan à gauche en
cbant,anî#
Ai» s C'est ma pbiioioptiie. (Robin des Bols.)
Dans ce pays sans gibier,
Que sert d'être braconnier,
Ce serait folie»!,.
Sans risque de se lasser,
Ici que peut-on chasser ?,.,
Cest la «mélancolie !.. v
ROBINSON, se retournant et allant à lui.
Etfbien? la chasse a-t-elie été ïicmnef
vendredi» tirant trois katimm.'dosa gihe#re.
VoiiàU
HOBiNSONi
Des harengs !..
: £ vendredi?
u Saures!.*nhlute) YQUiSûç Y OHS attendiez pas
* CftiYDWPif ™ ~ ~~ -
nOBINSON.
Des barangs saures !.. Et tu les as attrapés au
vol?..
VENDREDI.
Pourquoi pas?..
Air de Jadis et Aujourd'hui.
La chos' n'est pas sî singulière
Qu'on le croirait communément;
Moi, petit-fils d'une fruitière,
J'en sais un exemple. ••
robinson, surpris.
Vraiment?..
vendredi, gaîment.
Un soir, la boutique étant seule,
Et nul ne veillant au dehors,
A l'étalage de mon aïeule,
J'ai vu voler des harengs saures.
ROBINSON, qui, pendant quelques instants, a cher-
ché à se rendre dompte, comprenant tout-à-
coup et jetant un crï.
Ah!..
vendredi, gaîment.
Vous voyez donc bien!.. (Il pose son fusil au-
près de la haie, à gauche.) Cependant, je vous
avoue que je me suis contenté de pêcher ceux-
ci à la ligne.
ROBINSON.
Je ne suis pas fort en botanique... mais jus-
qu'à présent, j'avais cru que le hareng saure était
un... reptile fumé par la main des hommes!..
VENDREDI.
Ou des femmes!.. Ah! si c'était un hareng
salé.,, ce serait autre chose.
ROBINSON.
Comment?
VENDREDI.
La mer étant salée... on pourrait croire qu'ils
se préparent d'eux-mêmes, à force de boire. ^
ROBINSON.
Z C'est juste!.. Enfin, nous allons les mettre au
pot.
VENDREDI.
Des harengs?..
ROBINSON,
Ça nous fera de la soupe au poisson... de la
bouille-abaisse... C'est très bon...
VENDREDI.
A la bonne heure! ça vaudra toujours bien
ce maudit bouillon de perroquet dont je com-
mence à me lasser... En avons nous dévoré du
perroquet!.. Au prix où sont ces animaux-là à
Paris, pour ma part, j'en ai peut-être mangé
pour cent-cinquante niîlle francs. *
(il se dirige, vers la marmite.)
*Rofcinson, Vendredi. f
ROBINSON.
Le fait est quaje te nourris bien.
VENDREDI, qui a été pour mettre les harengs dans
la marmite.
Ahï bah!..
ROBINSON.
Qu'est-ce donc?
VENDREDI.
Quels sont ces ronds qui surnagent?.. La
marmite a des yeux. ,
ROBINSON.
Hein!..
VENDREDI.
Elle me regarde!.. (Ilgoûteaveciacueillièrede
de bois.) Consommé parfait!..
ROBINSON, très surpris et regardant en l'air.
Il sera tombé quelque chose dedans.
VENDREDI.
Il n'y a que la pierre que vous y avez mise...
Soupe au caillou !..
ROBINSON.
C'est prodigieux! Comment f explique-tu ça,
Vendredi?..
VENDREDI, buvant une grande cuillerée de bouillon.
Moi?., je ne me l'expliques pas.
ROBINSON, réfléchissant.
Je ne suispas fort en botanique... mais j'igno-
rais qu'il y eût des cailloux doués de cette pro-
priété nutritive.
vendredi, buvant toujours.
Et avec quoi pensez-vous donc qu'on fait le
bouillon hollandais?..
ROBINSON.
Tu crois?.. (A part, en descendant la scène à
gauche.) Au bout du compte, ça pourrait bien
être une niche de Vendredi, ce garçon est gai...
VENDREDI, à part.
Il fait lefinot... Je parierais que c'est lui qui
a mis des harangs saures à maligne., et quelque
chose dans la marmite. (Buvant encore du bouil-
lon.) Je ne gobe pas ça, moi.
(Il met la cuillière sur la marmite.)
ROBINSON.
N'importe, aujourd'hui nous ferons un bon
déjeuner.
VENDREDI, avec joie et redescendant la scène.
Oui!.. Ah! tant mieux!.. Qu'est-ce que nous
allons manger?..
ROBINSON. '"* *
Mais d'abord... nous garderons le potage pour
>ss
—* 5
dîner..*, quand aux harengs saures./. ça'se eon-
serve... nous les mettrons avec lesprovisions...
VENDREDI.
C'est là le régal?..
ROBINSON.
Nous mangerons une omelette !..
vendredi, avec humeur.#
Ah! grand Dieu! une omelette avec des œufs
de perroquet !.. Que le ciel vous confonde.
robinson, d'un ton sévère.
Vendredi! article sept du Gode Robînson: Le
sujet sera respectueux envers son roi.
vendredi, prenant un ton caressant en portant
les mains à la hauteur de la tête, l'index levé, et
se balançant alternativement à droite et à gauche
comme les magots de la Chine.
Oui, bon maître à moi. (A part, gatment.) Ça
le flatte quand je lui parle nègre !..
ROBINSON.
A la bonne heure... je te pardonne... Com-
bien mettrons nous d'œufs dans l'omelette ?..
vendredi.
Je crois que 60 ça sera assez.
ROBINSON
Comment, 60 oeufs?
vendredi, allant vers la table ! **
Ou 70; je n'ai encore rien pris... Et savez-
vous l'heure qu'il est? (Il tire sa montre; avec
humeur.) Ah! saperlotte! j'oublie toujours que
ma montre est arrêtée et que j'ai perdu la clef
depuis cinq mois.
(Il va pour la Jeter à terre, et la remet tranquillement
dans son gousset.)
ROBINSON. ,.
Allons, fais ton omelette.'
VENDREDI.
Moi ?.. Je ne peux pas tout faire.
ROBINSON.
Mais tu ne fais rien.
VENDREDI, s'asseyant à gauche de la table.
C'est auj ourd'hui dimanche.
ROBINSON.
Qu'en sais-tu? qui te Ta dit?.. Notre calen-
drier est arrêté comme ta montre.
VENDREDI.
Les# opinions sont libres.». Mon opinion est
* Vendredi, Robînson.
** Bobinson, "Vendredi.
que c'est dimanche aujourd'hui... Je suis fati-
gué,., je me repose.
(Il allonge les jambes et se croise tes bras.) *
ROBINSON, avec force.
Vendredi, je t'ordonne... Je suis le maître
ici!
VENDREDI.
Eh bien! si vous êtes le maître... vous avez
aussi bien que moi le droit de faire l'omelette.
Ça m'ennuie, moi, de casser 70 œufs de per-
roquet.
ROBINSON.
Et si je disais comme toi, moi?
vendredi, se levant.
Vous ne le pouvez pas! (Appuyant.) Vous êtes
roi, vous!., vous devez veiller aux subsistan-
ces... Article 9 de la constitution.
ROBINSON.
Mais je ne suis pas cuisinier.
vendredi, gaîment.
Si!.. Vous êtes chef! Article 1er... chef!
(Il remonte.)
robînson, à part,
Il a une manière d'interpréter la constitu-
tion, ma parole d'honneur !.. (Haut.. Du moins,
mets la table.
VENDREDI. *
Je ne touche pas aux horribles ustensiles que
vous avez fabriqués... ils sont incommodes et
d'une pesanteur... (Avec humeur.) Mais vous, ça
vous est égal de m'éreinter.
robînson, à part.
Je suis le chef, mais il est plus fort que moi.
évitons toute collision fâcheuse. (Il va chercher
à rentrée de la hutte une écuelle, un gobelet et une
fourchette qu'il pose sur la table; tous ces ustensiks
sont en bois.) D'ailleurs, ce garçon s'entend très
peu aux choses du ménage. (Haut.) Eh ! mal-
heureux!., où en serais-tu, dis... si je n'étais
pas industrieux?.. (Il va auprès de Vendredi.) Si
comme Robînson je n'avais pas créé tout ce qui
nous est nécessaire?
VENDREDI.
Je sais bien que vous avez fait un chef-d'œu-
vre... vous avez abattu le plus grand arbre de
l'île pour en faire un canot.
ROBINSON.
Ah! il est heureux que tu me rende justice!
VENDREDI.
Je sais bien qu'à force de le tailler, après trois
Vendredi, Bobinson.
i>:w.
mois d'un travail inoui, inouiU. vous êtes par-
venu à ùtï faire lin 'coquetier,., précieux II est
vrai!., coquetier de bojs dMîlès; mais infini-
meut trog, petit pour un œuf de poule, et beau-
coup trop grand pour un œuf de perroquet.,...
Un meuble de luxe tout-à-fait*,» pour étagère.
KOBÎNSON.
Oui, mais ce que tu ne sais pas, c'est que,...
VENDREDI,
Qttoî?
robïnson.
Rien, (àpart.) J'allais me trahir. (Haut.) Assez
causé.
VENDREDI, prenant le tdn eâ¥esïânt et faisant le
jeu de scène chinois déjà indiqué.)
Oui, maître à moi.*. Kt si maître à moi vou-
1 lait faire le déjeuner tout de suite, pauvre es-
clave serait bien content.
ROBINSON.
Enfin te voilà respectueux.
(Il va à la marmltte qu'il retire de dessus le feu, y
met un trépied, va prendre, à l'entrée de la cabane,
une corbeille dans laquelle sont des œufs de per-
quet ; il retourne auprès du feu, s'y assied et
casse dans la poêle les œufs de perroquet.)
VENDREDI, sur le devant du théâtre.
Vous voyez, moi, je ne refuse pas de faire
mon devoir... Je n'ignore pas qu'il faut qu'il y
ait un chef... Le chef, c'est vous... c'est trop
juste... vous êtes plus vieux que moi... je vous
respecte... Je ne suis pas de ceux qui ne veulent
pus être gouvernés, au contraire, ça me va;
mais je veux faire à ma volonté un peu aussi, moi î
3e vous accorde le droit de mû commander...
ROBINSOïf.
Bien!
vendredi.
Accordez-moi le droit de ne pas Voiis obéir.
ROBINSON, se levant et venant en scène? il tient sa
poêle. y
Mais mon cher ami, tu n'enféndl rien aïf gèti-
vernement.è. Comprencls-donc que rifëi, pi
tiens la queue de la poêle...
vendredi, le renvoyant.
Retournez à votre omelette, alors.
ROBINSON* retduriidiit faire la cûisMë jusqu'à la fin
du* couplet*
Il n'a pas saisi la .coipparaison.,. Que mon
peuple est borné! nron Dieu î mo» Dieu!
VENDREDI» à lui-même.
Ahl je suis las de végéter dans cette île dé-
serte. Je voudrais aller à Paris, quand ce ne se-
rait que pour quinze jours; mais pas d*espoir,
An Ai Beogai» (du Pkatetw),
Cliaq# tt&ûû» dèbôui m la bruyère 1
Les yeux fixés sur le vaste horizon,
J'appelle en vain la voile hospitalière t
Qui passe au loin sans toucher nia riristfnt
Et quand je crie à perdre haleine,
Sous ce ciel d'indigo l
Un seul cri répond a ma peine
Dans ces lieux sans écho,
Le seul écho:
C'est îe chant refeoeo
De m Jaequot.
(Il montre le perroquet.)
Pdur manger qu'ai-je d'otdlhaïref'
Œufs d'perroqueti noî* dé coco,
Après, si je veux me distraire,
j'ai le cliant rococo
De ce Jàcquot.
(Il s'approche du rîérroqdet et le fait ferler cl le tou-
chant, puis il s'éloigne avec humeur et s'assied
sur le petit tertre du premier plan de gauche.)
SGÈ$E IV.
VENDREDI, assis a gauche, ROBINSON, assis et
faisant la cuisine, ZOÉ» dans la cabane.
ZOÉ. à l'entrée de la hutte.
Cette butte est sans issue...
ROBINSON, à Vendredi.
Que diable! qu'est-ce que tu chantes là?
ZOÉ; à elle-même.
Ils sont deux!
VENDREDI.
Je chante, je chante, que du perroquet êtt
rôti, du perroquet en bouillon, du perroquet eu
omelette, du perroquet en musique, c'est trop
de perroquet pour ifn hdmme seul, je demande
à changer d'oiseau. Je voudrais varier nos ali-
mens..; et surtout ma société.
ROBINSON, se levant pendant que son omelette
cuit et èagnaft le* milieu Ou théâtre;
Tu n'es pas dégoûté... Sloî aussi, çam'iraiu.
One petite femme surtout.
» VENDREDI, s'animant.
Ah!., une femme!.. jeûne !.. blanchei.i ap-
pétissante...
ZOË, à part, effrayée.
Que dit-il?
ROBINSON.
Un peu dodue... Un vrai morceau de roi t
VENDREDI,
C'est-à-dire; qtfil n'y m await qt*e pour
vous»
Si une pareille aubaine m'arrive» c'est pour
le coup que je te promets un fier repas»
tôt, effrayée.
Ce sont des antropophages.
{EHe se cache vivement au fonà tlé la cabane et
dispataît)
VENDREDI, ironiquement
Si je compte là-dessus pour manger du beef-
teak...
(Il se lève.)
•••NNtMMMiMHNtMMMflOAWIMMMNICiNiNIMM
SCÈNE V,
VENDREDI^ ROBINSON.
bobinson, à part.
Oui, si pareille aubaine m'arrive, je me mê-
lerai de toi, mon garçon!
(Il prend le perroquet et le met dans la cabane.)
tEND&Ebl, élevant la voix avec humeur.
Ah ça ! voyons, on. ne déjeuné donc pas
ici?
BOBINSON.
Vendredi, à qui parlez-vous?
VENDREDI, faiâant le jeu de scène chinois déjà
indiqué.
A bon maître à moi!
bobinson.
A la bonne heure. Je te pardonne!
(Il retourne auprès de la poêle .)
VENDBEDI, à part, en riant.
Il me pardonne comme cela toute la journée.
(Haut.) Mais, sacrebleuî et cette omelette?
BOBINSON, mettant l'omelette dans l'écuelle qui est
sur la table.
Voilà! voilà!
(Il va déposer la poêle auprès du feu et se dirige vers ,
la gauche.)
VENDBEDI, allant à la table. *
Enfin L.jsavez- vous qu'il est., (il regarde à sa
montre : même jeu qu'auparavant.) Allons, bon.
(Il remet sa montre avec humeur dans son gousset.)
BOBINSON, les yeux à terre, vers le bas du pratica-
ble du premier plan à gauche.
Dieu de pieu!
îïendrfçy; Rojtfnsoni
VENDREDI
Qu'est-ce que c'est?
robinson, dissimulant
Rien,
VENDBEDI, ironiquement.
Encore?
(Il s'assied à la table»)
BOBINSON, à part, avec une surprise très marquée
et mystérieusement.
Un pied de femme !.. Une femme dans cette
île!!.. (Regardant Vendredi.) Dérobons-lui ces
traces. «^
(Il piétine la terre pour effacer l'empreinte des pas,
puis il descend un peu à droite.)
vendbedi, avec humeur.
Et pas de serviette !.. pas seulement une
cuillère de service... Voilà un couvert/oliment
mis... (Il se lève pour aller chercher une cuillère,
et se dirige un peu à gauche.) Ah ! grand Dieu!*
bobinson, allant auprès de Vendredi.
Qu'est-ce que c'est?
VENDBEDI, indiquant l'endroit ou Bobinson a
piétiné.
Un pied d'éléphant!., là.,, sur le sable,».
BOBINSON,à part.
Malhonnête! (Haut.) Mais non, c'est un pied
d'homme...
VENDBEDI.
Un pied d'homme!.. Mais c'est donc un être
difforme! Il n'y a pas d'homme qui ait un
pied...
BOBINSON, à part.
Quelle idée ! empêchons-le de suivre la tra-
ce... (Haut.) ** Tiens... (Il indique la partie du
praticable, que le public ne peut pas voir.) En voici
d'autres... et là encore... Ah! mon pauvre Ven-
dredi,,, une descente de Caraïles!..
(Ils redescendent,)
vendredi, effrayé.
Ne faites donc pas des peurs comme ça!
bobinson, avec mystère et jouant l'effroi.
3'ai vu leurs pirogues en mer ce matin; je
n'avais pas voulu te le dire pour ne pas t'ef-
frayer.
VENDREDI.
Je frémis! %
BOBINSON.
L'histoire de Robinson, mon prédécesseur,-
nous dit le sort qui nous menace,,. Ils ont la
* Vendredi, Robinson,
11 R?Wn?on» Vendredi,
déplorable habitude de croquer le particulier,
mon cher ami,
vendbedi, vivement.
Ah î je n'aime pas ça,., (D'un ton pénétré.) Et
quand je pense que je suis plus jeune et plus
gras que vous.f. c'est désolant.
ROBINSON.
Le fait est que je crois que tu y passeras le
premier.
VENDBEDI, désolé.
Oh î que ridée do cette séparation m'est pé-
nible î (il se jette dans les bras de Kobinson.) Moi
qui vous aimais tant et qui aurais voulu devenir
très vieux sous votre dynastie, savez-vous...
ROBINSON»
Ce bon Vendredi. (A part.) Je suis bien sûr
qu'il rosîcra ici à présent! (Haut, et se séparant
vivement de Vendredi.) Il faut prendre les précau-
tions qu'exige la prudence.
VENDBEDI.
0 grand roi!
robinson, à part, triomphant.
Je l'y ai amené !.. Je suis un profond politi-
que. (Haut, avec énergie. ) Eh bien î moi j'y
vais!..
VENDREDI.
C'est ça... mettez-vous à votre tête !..
ROBINSON, avec dignité comique.
Je me sacrifie!
(Il va prendre une hache à l'entrée de la hutte. *)
ENSEMBLE.
An : Duo des Puritains.
Je vais prendre ma hache!
A leur poursuite je m'attache t
De mon toit je m'arrache!
Je combattrai,
Et je-vaincrai l'
vendredi, à pleine voix.
En ces lieux je m'attache
Et pas moyen qu'on m'en arrache,
Je remplirai ma tâche,
Je resterai
Et je m'cach'rail
ROBINSON.
Et toi» sujet fidèle,
Fais ici sentinelle,
Dors en paix sous mon aile»
J'ai du cœur!
vendredi, à pleine voix et avec une grande force»
Moi, j'ai peur ît
(Reprise de l'ensemble/Robinson sort parle 3e plan
à gauche.)
* Vendredi» Robiuson*
SCÈNE YI.
VENDREDI, seul.
Je ne savais pas, mol, qu'il était brave! il
faudra que je prenne garde à moi... Ah! que je
voudrais avoir un costume d'ours !.. Quelle im-
prudence de voyager sans un costume d'ours!..
Si les sauvage^ se présentent, qu'est-ce que je
leur dirai?.. Eh bien! je leur crierai: (Encriant)
Caripipi î qui doit-être un mot caraïbe. Oui,
mais ce vêtement me trahirait! (Parréflexion.) Si
je memettais en sauvage?., c'est bien facile... (il
commence à ôter son gilet.) Mais les moustiques...
(Il le remet.) Ah ! bah ! (il rote tout-à-fait.) Pas-
sons au vestiaire. (Au moment d'entrer dans la
hutte 11 s'arrête, va au cep de vigne, a l'air de
chercher un petit instant et sans rien dire, sans faire
un geste, cueille une feuille de vigne et se dirige
vers* la hutte. Il disparait une seconde et revient vi-
vement en scène.) Qu'est-ce que j'entends?.. Ça
a remué... (Très effrayé.) Ah! c'est donc vrai....
(Il va prendre son fusil à gauche.) 11 n'y en a peut-
être qu'un! (Criant en tremblant.) Qui vive ?..
(Silence. Il avance un pas.) Qui vive?.. (Silence. Il
se rassure et avance encore.) Je me serai peut-être
trompé. (D'une voix ferme.} Répondez, ^ sapristi!
ou je fais feu. (apart.) Qu'est-ce que je risque?
(Il couche enjoué.)
SCÈNE VII.
VENDREDI, ZOÉ, s'élançant de la grotte.
zoé, tombant à ses genoux.
Grâce!
vendredi, reculant dans le plus grand trouble.
Caripipi!.. qu'est-ce que c'est que ça?
eoÉ.
Ait: Beau petit, Mam'zelle Zitî. (Ile des Noirs.)
* Grâce, Monsieur Te sauvage I
vendredi, surpris, à part.
Hais ce n'est pas un Indien.
zoé.
Ayez pitié de mon âge;
Je suis jeune t..
VENDREDI.
Je le vois bien.
ZOÉ.
Je suis tout tremblant, hélas i
Et vers vous je tends les bras.,,"
Ah! ne me dévorez pas !..
Pitié! pitié !.. je tremble, hélas!
Pitié! ne me dévorez pas!
iElî? !? 5Ë!<? ?! ^Ç^rre une attitude crajntlyç.}
-9.=-
TKNDREDt, rassuré et après avoir dépose son fusil I
gauche.)
Dans cette lie qui t'amène?
toé,'
C'est... pardon... Mais j'ai si peur..»
C'est M. le capitaine
Qui m'a laissé...
vendredi, avec force.
Déserteur!
zoé, tombant à genoux.
Je suis tout tremblant, hélasI etc.» etc.
vendredi, brusquement.
Lève toi!
ZOÉ, à part, après s'être relevée.
Tiens, il n'est pas si laid que l'autre.
vendredi, baissant la voix.
Gomment es-tu venu ici?
ZOÉ.
Sur un vaisseau. *
vendredi, brusquement.
Parbleu! je crois bien que tu n'es pas venu
par le télégraphe; mais ce vaisseau, je ne l'ai
pas vu.
ZOÉ.
Il faisait tant de brouillard le jour où l'on
m'a débarqué.
vendredi, à part.
C'est quelque mauvais sujet qui aura déserté
le bord. (Haut.) Avoue que tu es un mauvais
sujej?
ZOÉ, craintive.
Moi?
VENDREDI, haussant la voix.
Avoue que tu es un mauvais sujet !..
zoé, effrayée.
Eh bien!..oui, oui.
VENDREDI.
Mais ici, il n'y a pas à déserter. (A part.) Mal-
heureusement! (Haut.) Tu es mon prisonnier,
mon domestique... (Avec brusquerie.) Tu travail-
leras... iu m'obéiras... et si tu bouges. (Mena-
çant.) CaripipiJ
zoÉ, à part.
Est-il méchant!'
vendredi, a par?. 1
J'ai donc un esclave à mon tour ! un esclave.,.!
mâle!.. (Par réflexion.) Voilà justement ce qui
me contrarie... (Passant à droite.) Nous sommes
trois hommes pour peupler l'île à présent. *
*%oêfVendredi.
(Haut.) Sers-moi à déjeuner! (a part, se mettant
à table et à droite.) Je ne suis pas fâché de faire
un peu le despote aussi, moi!
ZOÉ.
Où met-on les assiettes?
vendredi, vivement.
Il n'y en a pas!
ZOÉ.
Le vin?
vendredi, crécendo.
Il n'y en a pas!!
ZOÉ.
Le pain?
vendredi, crécendo.
Il n'y en a pas!!!
ZOÉ.
Eh bien! mais... il n'y a donc à manger que
ce gros caillou qui est dans la marmite?
vendredi, se levant et allant vivement â elle.
Comment !.. tu étais donc déjà venu fureter
par ici?
zoé, troublée.
Mais...
vendredi, vivement.
Alors, ces pas imprimés dans le sable.
20É.
C'étaient... c'étaient les miens.
vendredi, avec un sentiment de joie.
Mais alors, les Caraïbes... (A Zoé.) Quoi! ces
horribles patoches?.. (Regardant le pied de Zoé,)
Tiens, il est tout petit, son pied. (S'approchant
davantage de Zoé.) Sa main... (Il la lui prend.)
Très mignonne. (Gatment.) On ne se douterait
pas que c'est celle d'un mousse.
ZOÉ.
C'est que j'étais tout neuf dans l'état.
vendredi, à part.
Il est très gentil, ce moutard. (Haut, durement,
en lui mettant la main sous le menton.) Lève donc
les yeux... (Arec satisfaction.) Beaux... très
beaux!
zoé, a part.
Il n'est pas si méchant qu'il en a l'air.
VENDREDI.
Comment t'appelles-tu?
ZOÉ.
Zo...zosIme.
VENDREDI.
Zosime!.. Quel bote de»nom! C'est aujour-
d'hui dimanche, (impérieusement.) Tu l'appelle-
ras Dimanche, (a part.) H m\biei appelé Ven-
dredi, moi! " /
-*iO
ZOÉ,
Mais.., ce u'est^as aujourd'hui.*.,
vendredi» menaçant.
Pas de réplique! Allons, sers-moi!
(Il se remet à table.)
ZOÉ.
Mais quoi donc?
VENDREDI.
Sers-moi à boire î (il s'assied, Zoé prend le
gobelet et va l'emplir à l'entrée de la hutte, elle le
remet devant Vendredi.) Tiens-toï derrière moi...
(Zoé va vivement derrière Vendredi, il la repousse
aussitôt.) Non, devant moi ï (A part.) Il n'aurait
qu'à déserter encore. (Indiquant la place à sa
droite.) Ici, Ditoânthè î (Zoé est préoccupée et ne
répond pas.) Dimanche!,. À qui est-ce que je
parle?
ZOÉ.
Ahî'ttôtàohl j'avais oublié que c'était là mon
nom maihleharii
vendredi^ pluâ doucement et mangeant l'omelette.
Ici.
ZOÉ.
Comment... moli j>règ dé Vous I
vendredi, menaçant.
Hein?
zo% se plaçant près de lui.
Ah ï ne vous fâchez pas! (A part.) Vlà qu'il
redevient léchant.
VEftbÀEDÏ, mangeant * .
As-tu déjéutté, Dimanche?
ZOÉ.
Dimanche deteierK. tton!.. ftoïi!,. (a part.)
Je voudrais tependant bien hVen aller.
(Elle Regarde au fond.)
vendredi.
Qu'est-ce que tu regardes?
$blë •
C'est que si l'autre... votre camarade allait
revenir?
YèftDàÈbï, mangeant.
fÔlk! il Bt àtîlè rejoindre les Caraïbes.
ZOÉ, vivement.
Ainsi, c'en est datte bien un, lui?
VENDREDI.
On quoi?
ZOÉ.
Un antropophage?..
vendredi, à part»
Bon!., respectons son opinion. (Haut.) Oui,
ZOÉ.
0 mon Dieu!
vendredi
Mais sois tranquille, Dimanche, je te prends
Sous ma protection» car je ^Intéresse à toi, tq
ne me quitteras jamais, nous irons ensemble
dénicher des ceufs de perroquet, nous dormirons
sur la même natte.
Sur la même?
ZOÉ.
VENDREDI, avec forcé.
Natte ! Et pendant notre sommeil tti chasseras
les moustiques qui voudraient Mae porter préju-
dice.
ZOÉ.
Comment ?%.*
vendredi, d'un ton de regret en buvant.
Ah ! si tu avais une sœur, il me semble que
je l'aimerais bièii!
ZOÉ.
Pourquoi cela?
vendredi, d'un ton naturel.
Elle te ressemblerait peut-être; et je ne sais
pas, mais... tu me plais.
zoÉ, avec modestie.
C'est très galant ce que vous me dites là.
VENDREDI, se levant vivement et avec beaucotip
d'humeur.
Galant!., oui, si tu étais une femme!., mais
tu n'es qu'Un vil moutard! (Exaspéré.) Ah! ça
m'indigne! Comment, depuis six mois je de-
mande une femme au ciel... je la demande à
cors et à cris, et le ciel m'envoie... quoi?., un
mousse! un gamin... naval!
zoÉ, naïvement.
Une femme... qu'est-ce que vous en feriez?
VENDREDI.
Voilà de ces questions qui vous cassent bras et
jambes!.. Maïs j'en ferais mon idole; je lui
donnerais mon cœur, ma fortune, ma main!...
tout!..
ZOÉ.
C'est d'un bien honnête homme ce que vous
dites-là; il n'y en a pas beaucoup qui parlent
ainsi!
VENDREDI, avec une grande brusquerie.
Qu'est-ce que tu en sais, galopin!.. Tiens,va-
t-en !.. ta vue m'irrite! tu ressembles trop à ta
sœur (Avec passion.) et ta sœur... je l'aime!
ZOÉ, un peu effrayée.
Mais je n'en ai pas.
VENDREDI, furieux et menaçant.
Tu n'as pas de sœur! petit malheureux! (Zoê
recule avec effroi, Yendredi gagne à droite avec co-
lère.) Il n'a pas de sœur!
ZOÉ, très effrayée.
Ah! mon Dieu! il perd la tête.*.
Air nouveau de M* Doelie,
A l'instant il était si doux...
Il semblait se plaire à ma vue,
De frayeur je suis tout émue*
""" SauYOïw-nousi
**Ii~
(Elle se sauve par^|e miiiètt| %e dirige à droite et
reste cachée derrière le massif du cep de vigne.
'fMhnÉfif, ciuf, pendant ce qui précède, a été le
couvert et rentré les ustensiles dans la cabane.
Il regarde autour de lui et devient furieux m he
voyant plus Zoé.
Cfitattlènt! îl M parti!
Il ose me braver ainsi !..
**Ii~
(Appelant.)
Dimanche! feliàncMl ËlMnelièi
(Il a remonté la scène, Il regarde à gauche et Sort par
le second plan à droite; Zoé, qui a suivi ses mou-
vcmens,, a tourné autour du massif du cep de
vigne et a: p\i entre!* dâtïi îâ cabane sàiis être
aperçue ptff TêndfèttJ; —- En ce mohliht 'dès fi-
gures de femmes apparaissent à droite et à gauche
aux troisième et quatrième pian» derrière les
massifs; elles s'avancent mystérieusement et avec
. précaution.
SCÈNE Vfïl.
SSPASIË If les autres Modistes. — Toutes
vêtues en costume de fantaisie, Jégers courts et très
gracieux. ZOÉ dalis là cabane.
âS^ÂStÈ Éf Lès Modistes.
CHŒUR. Silîte 3e l'dfr. -
Garde à nous î
Cherchons» cherchons, la voyez-vous?
Non, rien ne s'offre à notre vue.
Ah! la pauvre fille est perddè.
(Elles se sont peu à peu avançai sWr lé ihÉtrc).
Zoé, les apercevant et s'élançant de la grotte";
Quoi î c'est vous?
CHCSUR.
lia victoire est à nous.
(Toutes les fcmiriês s'ont joyeûles de revoir Zoé et
l'entourent).
ZOÉ.
Quoi, Mesdemoiselles, vous osez venir...
islisiÈ.
Par dévouement!..
TOWÈ&
Nous t'avons cru perdue*
ZOÉ, vivement.
Mais c'est vous qui l'êtes si vous restez ici?
ASP ASIE, gaîment. »
Sois donc tranquille, quand on connaît les
chemins on se retrouve toujours,
ZOÉ.
Mai§, mp sais pas»
**Ii~
Je sais que tu n'en es pas morfe! Je Mb Pal
pas bien rcgardS, ni»i, m seiiv agë; je grille de
le voir de près.,» après toutt il ne nous mangera
pas l
TètîtES.
Sans doute.
ZOÉ, avec effroi et mystère.
Eh bien! Mesdemoiselles, c'est ce qui vous
tFOTîpê; lècfrrôlt tîîï âïirropopbage!
TOUTES;
Qu'est-ce que c'est que ça?
zôi.
Çn homme qui dévore ses £enablablfe&
•(Toutes les modiSWs jetfèftt ttH cri et vont fuir.
Aspasie remonte et les arrête V * ':
ASPASIE,
CSiiiirié ribiib nia Éoîônids pai àès hommes,
nous ne craignons rien,
toutes» revenant.
C'est vrai î c'est vrai î
ASPASIE.
CorbléU î Meâdctnoiselleâ, venbus-noiis tôtites
de la rue ou du passage Vivienne, pour trembler
à la vue d'un homme barbu?.. Non! -
TOUTES.
Non ! non î
ASP ASIE, à tok
Où est-il ton dévorant ?qlf H se montre, qu'on
le voie et qu'il nous mange aprèl Si ffa mi fait
plaisir. Je n'ai encore Vu que sa marmite; je
suis curieuse de visiter son appartement!
(Elle fait quelques pas vèré là cabane).
zoé, allant vivement à elle.
Quelle imprudence!
aspasie, avec résolution.
Allons donc, ventre «St-Gris 1
(Elle entre dans la cabane).
SCÈNE U. ,/
Les mêmes, Excepté ASPASIE.
**Ii~
Air des compliment do Normandie (MJii JPwgetî^
Ahl grand Dieu 1 quelle imprudence l
Peut-on s'exposer ainsi?
Traiment s'il revenait ici! *
Quelle affreuse inconséquence
Pour elle et pour nous aussi!
Vraiment, ouï tout serait fini;
(for le danger est immense,
Nous serions à sa merci.
Ah î du moins faisons silence,
Ne l'attirons pas ici,
* Zoli Asï&sieJ Mojstej derrière elte*
-*!3 —
aspàsie* dans la cabane jetant un grand cri.
Ah!
- toutes , reculant effrayées.
Qu'est-ce que c'est que ça?
ZOÉ.
Je n'ai plus une goutte de sang dans les vei-
nejs!
SCÈNE X.
Les mêmes, ASPASIE.
ASPASIE, sortant de la cabane, éplorée, un chapeau
d'homme'à la main.
Ah! un siège... un flacon!..
(Une des modistes va à elle et la soutient).
ZOÉ.
Mon Dieu! qu'as-tu donc?
ASPASIE.
Ce que j'ai?., j'ai que je suis veuve!
TOUTES.
Veuve I
ASPASIE.
Oui, ton maudit sauvage..!
ZOÉ, vivement.
Eh! bien?
ASPASIE.
Il a mangé mon mari; car voilà le chapeau
de mon pauvre Giraudin que j'ai retrouvé dans
la caverne du monstre!
TOUTES, avec douleur.
Ah!
ZOÉ.
Tu te trompes peut-être!
ASPASIE.
Mais je ne peux pas me tromper !.. Voilà son
nom écritldans son chapeau! (Désolée.) Je suis
veuve, mes chères amies. (Elle appuie sa tête sur
les épaules de Zoé).
ZOÉ.
Quand tu te désoleras?
ASPASIE, changeant de ton et prenant tout-à-coup
son parti.
Au fait, il y a un an que je n'ai entendu par-
ler de mon défunt; il l'est peut-être depuis ce
temps-là; le temps de deuil est passé... (Elle
jette négligeamment le chapeau de son mari sous
son bras.) Mais qu'est-ce que c'est qu'un sau-
vage pareil, manger un homme aussi maigre et
aussi disgracieux... Qhî je le vengerai!
SCÈNE XL
Les mêmes, VENDREDI, en extase devant
elles.
VENDREDI, paraissant au fond à droite entre la
cabane et le massif du cep de vigne. Il reste
frappé d'admiration à la vue des modistes. — A
part très joyeux.
Des femmes!
ASPASIE.
Puis-je compter sur vous?
toutes. 2^
Oui, oui!
ASPASIE.
Eh bien ! jurez donc avec moi !..
(Elles lèvent toutes la main comme pour prêter
serment).
vendredi, s'élançant au milieu en criant.
Ah! caripipi!
(Toutes se sauvent en désordre par la droite en
poussant de grands cris. H les poursuit et ne saisit
qu'Aspasie qui, en cherchant a fuir, s'est débar-
rassée du chapeau).
—————«Mt—MieO——MtMMB*—M—MM——»•••—te
SCÈNE XII.
VENDREDI, ASPASIE.
VENDREDI, la ramenant en scène.
J'en tiens une!
ASPASIE, à part, lui échappant et passant à
gauche.
D'où sort-il celui-là?
vendredi, au milieu, un peu au fond, et étendant
les bras pour lui barrer le passage. — A part en
extase.
Une sauvage!., une vraie sauvage!.. Que les
costumes imités à Paris sont loin de cette grâce
primitive!
aspàsie, à part.
En voilà un qui a des yeux phosphoriques !..
vendredi, à part.
Parlons-lui la langue universelle, la panto-
mime... telle que je l'ai vue paniquer au théâtre
de la Gaîté dans des circonstances identiques.
(Il lui dit, par ses gestes expressifs, qu'il la trouve
jolie, et qu'il lui offre son cœur.)
APASIE, le regardant s'agiter avec curiosité; à part.
Est-ce qu'il veut danser ?..
(Vendredi devient plus tendre et veut l'embrasser.
f Aspàsie recule à petits pas pressés selon la tra-
dition des ballets, jusqu'à l'extrémité de l'avant-
?cène, et en étendant ses deux mains vers Ven-
dredi en signe de refus. Vendredi la sujt rapide-
ment, lui saisit la taille, et au moment où Aspàsie
s'arrête, Vendredi, qui cherche à l'embrasser,
reste une jambe en l'air en altitude de ballet»
-13-
ASPÀSIÈ, S Yendredt
Nlx Intel..
VENDREDI, la ramenant en scène.
Jolaîjolalàcroquirî..
aspasie.
Pas croquîr du tout
VENDREDI.
Yaî ya!.. moi, toi trouver beau femme...
prendre à ma service, emmener loin, loin !..
ASPASIE, prenant l'accent anglais.
No, oh î no !.. je en prie vo!
VENDREDI, à part.
C'est incroyable ! Elle me comprends... et je
la comprends... je parle caraïbe!.. (Haut.) Moi,
faire ménâche avec sauvâche, je afre peaucoup
pezoin de aimer toi.
ASPASIE, à part.
Décidément, il parle suisse. (Haut.) Ah ça l
nous sommes là à parler charabia... Voyons/
savez-vousle français?..
vendredi, avec force.
Parfaitement î
ASPASIE.
Alors, expliquons-nous clairement î.,
vendredi, gaîment.
Nous prenions le plus long... nous prenions
le plus long!..
ASPASIE.
Vous dites que vous m'aimez; vous voulez
m'épouser, ça va sans dire!.. Je suis veuve, je
suis libre, ça peut se faire..., (Veudredi la lutine,
elle recule et prend un air de dignité comique.)
Mais je ne vous connais pas, Monsieur, qui êtes-
vous?..
VENDREDI.
Moi, je suis l'un des notables du pays !..
ASPASIE, avec intérêt.
Ah!..
VENDREDI.
Le second de la nation...
ASPASIE, avec un intérêt plus marqué.
Ah!..
VENDREDI.
Le favori du roi!..
aspasie, à part.
Bigre !.. (Haut.) Dites-donc, mon petit, alors,
je ne dis pas non; mais par quel procédé se ma-
rie-t-on dans ce pays-ci? que je croyais désert,
ma parole d'honneur.
VENDREDI.
Air î Connaisseï-mieux le grand Eugène.
Je vous épouse à cette même place,
À la face du ciel!..
ASPASIE.
Comment?
VENDREDI.
Je doute fort que l'on trouve une face
Plus élevée et plus large vraiment
Que la face du firmament.
Ceint de rayons, lesbîell nous marie,
Cet officier peut se passer d'adjointst
Et nous aurons la forêt pour mairie,
Et les cocotiers pour témoins...
Tous les cocotiers pour témoins !..
ASPASIE.
Ah ça l pour qui donc me prenez-vous?
vendredi, vivement.
Pour moi !.. pour moi seul !..
(11 la lutine.)
ASPASIE, s'éioîgnant un peu.
J'entends bien ,• tous ces maudits hommes ont
la même prétention... Permettez, je n'empêche
pas le soleil, mais je voudrais un peu de muni-
cipalité, un bout d'écharpe. la moindre des
choses.
vendredi, d'un air tendre,
Pourquoi?..
ASPASIE.
Enfin, un moire quelconque ; j'y tiens, la léga-
lité ou rien !..
vendredi, la pressant dans ses bras.
Ah! oui! la légalité!..
ASPASIE.
Mais ne me tarabustez donc pas comme ça!
je crois vraiment qu'il finirait par se passer
même du soleil.
vendredi, vivement.
Oh! oui!..
ASPASIE.
Voyons, voyons, laissez-moi tranquille et ré-
pondez-moi... j'ai des renseignemens à vous
demander... (Robinson tousse au dehors.) Qu'est*
ce que c'est que ça?.. Paniropophage ?..
(EHe remonte.)
vendredi, remontant aussi.
Chut!..
aspasie, revenant et gaîment.
Dites-donc, savez-vous que c'est M qui a cro-
qué mon mari?.. En voilà, une histoire!..
VENDREDI,
Ah! bah î..
ASPASIE.
Je me sauve !..
VENDREDI.
Vous reviendrez?..
ASPASIE.
Bientôt... c'est convenu... j'ai votre parole !..
Adieu! (a part.) Favori du roi!..
Au : Valse de SlrtiiM.
Oui, c'est juré!..
VENDREDI.
J* vous r'verrai?..
ASPASIE.
Au r'voir, bientôt !..
VENDREDI.
Jamais trop tôt u!
§,éparpns-nptis!..
OU d'meurez-vousî.*
AêMSIE.
Sous les bambouxL.
vendredi, appuyant avec intention.
J'irai chez»vous !..
(Elle sort pur le froisième plan, à droite; Vendredi
la reconduit jusqu'au pied de la colline, et, pen-
dant ce qui suit, lui baisse là main et lui envoie
$e$ bajscrs quand elle a disparu.)
SCÈNE KIU.
ROBINSON, VENDREDÏ, au fond.
robinson, entrant vivement par le premier plan, à
gauche.
Jd suis sur la piste... (Il dépose sa hachp auprès
de la hutte.) En suivant ces pas,, pas a pas, je
suis arrivé dans un endroit écarte de l'île, où
j'ai trouvé ceci... un bonnet!.. (Il le tire de son
sein.) Cet objet suffit pour me prouver claire-
ment qu'il y a une femnje dans mon royaume !..
Oùfést-elIe ?.. (Apercevant Vendredi qui revient, j
Vendredi!..
(Il cache le bonnet.)
VENDREDI, sans le voir et à part, *
Enfin, me voilà donc à la tête d'une femme !..
0 terre, ma nouvelle patrie, compte sur moi!..
ROBINSON» à part, le regardant gesticuler.
Qu'est-ce qu'il a?..
. "VENDREDI, à lui-même.
Une chose me taquine... elle est veuve, j'au-
rais préféré... (Apercevant Rob^spu.) \% tyran!
(Haut.) Eh bien! et les Caraïbes?..
ROBINSON.
Partis!., ils ont tous fui à mon aspect.
VENDREDI, avec ironie.
Ah! ah!,, ça ne m'étonne pas...
ROBINSON.
Oui, pour aujourd'hui je suis tranquille de ce
côté, et ma pensée rêveuse se réparte toute
entière sur les moyens 4^çn>ftre la population
de mon royaume.
vendredi, avec importance.
J'y songeais!,.
* ' ROBINSON.
C'est chose peu facile !..
vendredi.
Pour yous !.. moi, je connais l'obstacle !.f
ROBlNSONi avec bonhomie*
Oh! si nous avions seulement des femmes lM
î ï?5^f4M?Mwni,
vendredi.
Non ! ce n'est pas ça !..
robinson» h part. f
Est-ce qu'il se douterait!»..
vendredi.
Ce qui nous manque, ce qui manque au pays,
c'est un maire!..
ROUPSON,
Un maire?.,
vendredi.
Les femmes ne toucheront jamajs #qç côfejs
tant que nous n'aurons pas de" maire, si nous
avons un maire, nous aurons des femmes; si nous
avons des feninxe«... nous aurons des maires!..
ROBINSON.
Réflécbis^done...
VENDREDI, élevant la voix.
Votre peuple, las de rester garçon.,, éprcinje
le besoin d'un maire... il demande i|n maire.,,
il lui faut un maire... un maire!.; un niaire|.'ç
(A pleine voix.) Vive monsieur le maire!.. *
ROBINSON.
Mais un maire a toujours un adjoint, et nous
ne sommes que deux.
VENDREDI.
C'est juste le compte !..
ROBINSON, s'animant.
Au fait... supposons que par hasard une
femme se présente dans l'île.,.
vendredi, gaîment.
Ah! vous mordez!..
ROBINSON, s'animant.
Alors, tu me maries, en ta qualité d'adjoint.
VENDREDI.
* Non!., vous me mariez e$ fotre qualité de
maire !.. Vous êtes irçarié, voqs np pojivez pas
convoler*
ROBINSON.
Mais c'est absurde alors!.. D'ailleurs, *si je
suis maire, je ne* suis plus roi î..
VENDREDI.
Qu'est-ce que ça fait ?..
ROBINSON, avec colère.
Comment! qu'est-ce que çal^t?.. Mais c'esl^
une révolution!.. - r , — •» *
VENDREDI.
Justement!..
(Chantant l'air de la yarifs.ieppe et allant | Hq}^
son au pas de chatj|pi)
Ti, ti, ti, pon, pon^.lj^ fi^ Jj, pon, pon!..
robinson, se, retirantMYmi Vendredi.
Tu n'est qu'tu* séditieux f,. * .
VENDREDI.
Et vous un despote, Monsieur!
(Il avance toujours sur Robinson.)
Ti, ti, ti, pon, pon? ti, tij ti; pon, pon lit
* RÉIÉ9"' >'eûdrtdiV
-a$^
robinson, datant.
Vendredi!,, nous sommes trop de deux danf
cette île !.. Je te chasse de mes états !.,
vendredi, riant de pitié.
Ah! si j'avais seulement les moyens d'en sor-
tir!..
BOBINSON.
Jeté les procurerai!
vendredi, surpris,
Vous?..
ROBINSON.
Moi!.. Tu m'as plaisanté sur ce bateau que
j'ai fabriqué...
vendredi, ironiquement.
Vo|re coquetier !..
ROBINSON.
Eh bien! à ton insu, tandis que tu allais déni-
cher des œufs de perroquet^ j'en ai rédigé un
autre... dans le silence du cabinet!..
vendredi.
. Un autre coquetier! ça vous fait la paire !..
BOBINSON^
Un autre bateau! un grand bateau!.. (Éton-
nement de Vendredi.) Je te le donne!
vendredi, avec joie. ,
A moi!..
ROBINSON.
Air : Adieu mon bepu Narire. (arrangé par M. Docte.)
A toi, mon beau navire t
VENDREDI.
Ciel! ii m'en fait cadeau!
ROBINSON, à part.
Par malheur il chavire
Dès qu'on le? met à l'eau!
(Haut, en indiquant la gauche.)
Il est près du rivage,
Spus les palmiers...
Vendredi, avec enthousiasme.
Merci!
Je vais gagner la plage
Qu'on apperçois d'ici !..
Allons, je vais me mettre en ronte
Vers un bord étranger...
ROBINSON,
Sais-tu nager ?..
VENDREDI.
Sans doute.
ROBINSON.
Puisque tu sais nager...
vendredi, vivement.
Je sais nager!..
ENSEMBLE.
ROBJNSÔN.
Prends donc mon beau navire,
Car je t'en fais cadeau.
(à part.)
far malheur il chavire
Dès qu'on le met à l'eau I.»
VEÎïBiCEW, -. .
à moi ce beau navire,
Ce précieux bateau!
Je laisse en son empire
Cet affreux soliveau!
BOBtNfON.
Adieu!.,
VENDBEDI, qu| est allô prendre; sa gibecière qu'il
iivait déposée auprès de la cabane aprèl sa pre-
mière entrée, h part.
Un instant!., et mon mariage?,.
bobirson» à part.
, Ainsi, mon cœur, mon gouvernement, mes
institutions, tout est bouleversé... et pourquoi?
pour un pied de femme !..
vendredi, faisant un mouvement pour sortir.
Çc| mç faitpourtant de la peine de je quitter...
Certainement» il est (Tune société bien maus,
sade!..
BOBINSON, tristement.
Tu t'en vas donc?.,
VENDREDI, descendant.
C'est votre faute... si vous aviez voulu être
maire seulement un instant..,
ROBINSON.
Encore, si ça avançait à quelque chose?..
VïOTREPi.
Eh bien! aujourd'hui môme, je vous*fais dé-
buter dans votre ejnpipi !,f
BOBINSON.
Bah!..
VENDREDI,
Une femme charmante, une veuve.., espa-
gnole, qui parle toutes les langues, mqisqui ne
consent à se marier qu'en français, et selon ics
formes voulues.
ROBINSON, à part.
Le gueux! il l'a découverte!.. (Haut.) Et où
Fas«tu prise?,*
VENDBEDI.
Je |'ai trouvée ici !..
BOBINSON, triomphant.
Mais alors, elle ne t'appartient pas!.. Un
Qbjet trouvé appartient à i'élat I,. article 18 du
Code fiobinson.
VENDBEDI, tranquillement.
Oh! quant à l'article iL j'qq îfâ mon affaire,
Je m'entendrai avec l'artiçje 48... Un/y § j$|
d'article de loi qui ne srU plus; oq qipijis caoutr
chouc... Et si vous nous inarîëz... (Appuyant.)
l)ien!.. je vous dirai quelque chose,
BOBINSON, vivement.
* Est-ce qu'il y aurait une seconde femme dans
l'île?.. •--.*#
vendredi, appuyant.
Oui !..
BOBINSON, hors deîui.
Vendredi!., mon ami!., je te marierai!.#
mais dis-moi, l'autre est-elle joJiç?.#
VENDBEDI.
Un amour! (à part.) Oh! bon! une farce U
(aaut,) Mais je dois vous prtf venir qqe* comme
l'amour, elle est costumée en homme, en petit
mousse.
robinson, se montant davantage.
Vraiment?.. Oh! c'est piquant! Et elles'ap-*
pelle ?..
VENDREDI.
Dimanche... C'est moi qui Pai nommée ainsi.
robinson, s'animantdeplus en plus.
Je comprends... à cause du jour... jour heu-
reux!., le plus beau jour de la semaine, comme
elle est la plus Mie!..
vendredi, à part,
Voilà qu'il s'échauffe...
ROBINSON.
Et où est-elle?..
VENDREDI.
Elle était là tout-à-Pheure, elle ne peut être
loin... Elle est partie de ce côté... *
(Il lui Indique la gauche.)
ROBINSON.
Je cours au-devant d'elle... que je la voie,
qu'elle me plaise, et je te marie avec ta veuve ..
(Il sort par le second plan, à gauche.)
SCÈNE XIY.
VENDREDI, puis, ZOÉ
VENDREDI, seul, et très gaîment.
Je lui fais épouser un homme... je garde le
reste pour moi !.. Mais il s'agit d'avertir Zosime
du rôle qu'il a à jouer!.. Où donc est-il, ce
petit drôle?..
(Il remonte vers le fond.)
ZOÉ, enveloppée d'un manteau d'homme et toujours
coiffée d'un chapeau de marin; elle vient en scène
par l'issue qui est entre le cep de vigne et la
cabane.
Le vieux est parti 1.. voyons s'il est vrai que
celui-là, Aspasie soit parvenue à s'en faire aimer.
VENDREDI, au fond.
Mais où est-il?.. (Appelant.) Dimanche!..
ZOÉ, se montrant.
Me voilà, mon maître !..
VENDREDI, descendant.
àhî c'est toi, libertin !.. Mais il ne s'agit pas
de ça... Dimanche, tu me dois obéissance!..
ZOÉ.
Ordonnez!..
VENDREDI.
Tu feras tout ce que je te dirai?..
ZOÉ.
C'est mon devoir.
VENDRDDI, à la cantonnade, à gauche.
Oh! hé !.. père Robinson !.. Robinson deux!
ROBINSON» dans rfloignemënt, répond.
Oh! hé!..
ZOÉ, avec dépit.
Mais pourquoi donc appelez-vous l'autre,
quand nous sommes ensemble?..
VENDREDI.
Est-ce que tu vas le révolter aussi, toi? parle
avec plus de respect à ton maître, et chapeau
bas! chapeau bas!.. (D'un revers de main il lui
fait tomber son chapeau, Zoé jette un cri en voyant
ses cheveux nattés qui se déroulent.) Que vois-je?
est-ce une illusion... ou une perruque?..
ZOÉ, timidement.
Ce n'est pas une illusion !..
VENDREDI.
Alors, c'est une perruque !.. Mais ceci sert
mes projets, car il faut que tu sois une femme!
ZOÉ, laissant tomber son manteau et paraissant en
femme t costume de fantaisie gracieux comme
celui de ses compagnes.
Vous le voulez?., la métamorphose est ac-
complie.
VENDREDI.
Grand ciel de Dieu!., tu n'es donc pas
Dimanche? tu es donc 6a sœur ?..
ZOÉ.
Je suis lui... ou elle, comme vous voudrez!
VENDREDI.
Ce n'est ni un homme, ni une femme, c'est
un neutre... Maisipourquoi vous être présentée
à moi, d'abord, sons une reliure... masculine?
ZOÉ.
Dame!., j'avais peur, moi, jeune fille... au
milieu des marins !..
vendredi , très joyeux.
Demoiselle! Alors?.. (Au public.) Elle est
demoiselle... je le préfère!.. (Haut.) Continuez,
chère petite!.. (Lui prenant la main.) Je disais
aussi... des mains comme ça!.. Et vous êtes?..
ZOÉ.
Élève marchande de modes!..
VENDRRDI, surpris.
Je ne m'explique que médiocrement la mar-
chande de modes exerçant son industrie en
pleine mer...
ZOÉ.
J'allais à Mexico, pour m'y établir avec une
dame très honnête... nouvellement veuve...
vendredi, à part.
Mon Espagnole!..
ZOÉ.
Mais figurez-vous qu'une fois en mer % ces
messieurs les marins nous disaient des mots...
oh! niais des mots !/%
VENDREDI.
Lesquels?..
ZOÉ, baissant les yeux.
Je n'ose...
VENDREDI.
Parlez, jeune fille... je puis les entendre..*
j'ai navigué !..
ZOÉ.
Moi, d'abord, je n'ycomprenais rien... mais
cette dame a eu la bonté de me les expliquer U#
vendredi, désappointé et faisant un peu la gri-
mace.
La dame honnête?..
ZOÉ.
Oûlo et elle disait que s'il y avait eu des
municipaux sur mer comme il y eu a à Paris..,
vendredi, vivement.
Vous connaissez Paris ?,.
ZOÉ.
Puisque j'en suis!.,
VENDREDI» vivement, avecjôic.
Grand Dieu ! nous somnies pays !..
ZOÉ» sautant de joie.
Ah! quel bonheur!..
Ai» nouveau de &f. Doche.
Dans quel quartier de notre ville
Habitaient messieurs vos parents?..
vendredi.
Près du passage Radzi ville*
Je suis né ru* des Bons-Enfants t..
ZOÉ.
Oh l Dieu, l'étonnante aventure t
Du* des Rons-Enfants î»,
vendredi*
Tl Paria!..
ZOÉ.
Qurvous portez bien ça sur votre figure!».
VENDREDI.
On a toujours queiqu1 ehos* de son pays L«
DEUXIÈME COUPLET.
Mémo air.
VENDREDI»
Et vous î voyons, là, soyez franche !..
Où reçût's vous lejourdansnot' cité?..
toi.
Je suis née à la barrïèr' blanche!*.
VENDREDI.
Paroi? d'honneur» je m'en étais doutêl..
Z03É.
Ehï quoi l vraimentHty adesehos'sbien drôles!
, VENDREDI.
Car vous portez, je vous le dis,
L* nom d' vot' barrière écrit sur vos épaules!..
(Il lui baise l'épaule.)
èoé, avec modestie.
Faut bien avoir quelqu» chos' de sou pays!..
ENSEMBLE,
On a toujours* quelqu' chos' de son pays!..
(Le jour baisse tout doucement jusqu'à la scène
seizième»)
VENDREDI, avec feu.
Vous avez tout de votre pays... la grâce, la
beauté,,. OZosime!.*
• "'ZOÉ, - *
Je ne m'appelle pas Zosime,., je me nomme
Zoé... ZoéPicliënot!..
vendredi, très surpris.
Zoé Pichenot!.. Serkz-vous parente de la
veuve Pichenot» dont le marï dirigeait, atêè
tant lie distinction» un iureau d'omnibus?
ZOÉ.
Cfstm^tittttflii * ^ v ,v
17 5
VENDREDI» âvee jûlèî
Mais c'est ma marraine, à moi,,* Nom som*
mes cousins !..
ZOÉi
Quoi! vous êtes donc ?..
VENDREDI,
Amable Grugepain*dans ma patrie» Vendredi»
dans les îles désertes t.. Gomment vous portez*»
vous, ma cousine ?.. Ça va* bien ?,*
(il l'embrasse.)
zoÉ» souriant.
Cousine, couine,., pas trop!.. De ce que
ma tante est votre marraine !«..
VENDREDI.
Qu'est-ce que ça fait, puisque je vous aime»
puisque je n'aime que vous !...
ZOÉ*
Tant mieux alors, de ne pas être cousins,
nous n'aurons pas besoin de dispenses!..
VENDREDI!
De dispenses?..
Zoé*
Pour nous marier!.. •
VfttoRBtft âû àôsespoîr. f t
Nous marier!.. Et moi qui aï promis a l'autre.
ZOÉ.
Comment?,,
VENDREDI
Alaveutre!..
zoé, désolée.
AspasieL. „.
(Elle exprime par ses gestes qu'elle s'en doutait.)
VENDREDI.
Moi qui vous ai cédée, vendue, mais non lk^
vrée à ce vieux satyre!..
ZOÉ.
Est-il possible?.,
VENDREDI.
Jei'aî appelé, et il va venir!.. Àhî cati|$I|
, SCfeNE XV.
Les Mêmes, ÀSPÂSIË, vcnantdudeuxième.plan.,
à droite, et restant au fond, au milieu,
aspasie, à part.
Ensemble!.. Je me méfie!
VENDREDI, à Zoé.
Zoé, mais je t'aîme... mais je te préfète a ta
rivale, mais tu es nécessaire a mon existence...
mais jp veux passer ma vie à tes genouxm
comme une jarretière!.»
, ? , . . âSPASip» à .part*-' ,-.. v?
Ahi le scélérat!..
: ZOÊ, I Vendredi, avec reproche.
Vous m'aiméfc, et vous en épousez une autre,
et vouitûe Uvrez a un autre !..
l'île de KomrïSQtf. f
VENDREDI.
Non!.. Ahîfâi un moyen,.» Ce bateau, nous
allons*quitter cette île tous les deux !..
(il attire Zoé vers la gauche comme s'il allait l'en-
traîner,)
aspAsie, à part.
C'est ce que nous verrons... te capitaine m'a
raconté une ruse employée par les sauvages !..
(Elle disparaît par le second plan, a droite.)
VENDREDI,
Je t'emmène.
ZOÉ.
: Vous m'emmenez, où?
VENDREDI.
Dans une île voisine, où nous trouverons des
vaisseaux français... Une barque nous attend.
(Avec passion.) Viens, ô mon épouse! viens, 6
madame Grugepainl
ZOÉ.
Je ne sais trop si je dois...
vendredi, l'entraînant.
Il n'y a pas un instant à perdre.
ZOÉ.
Eh bienl je me confie à vous. (On entend un
bruit dans le fond.) On vient...
VENDREDI.
C'est ce vieux monsjtre, sans doute... (Indi-
quant la gauche au premier plan.) Attends-moi là,
je vais éloigner le pouvoir exécutif, (Zoé dispa-
raît par le premier plan à gauche; avec force en re-
descendant la scène.) Je vais l'enchaîner à quel-
qu'arbre s'il le faut, afin qu'il ne puisse s'oppo-
ser à notre fuite!
(Il sort par le troisième plan à gauche).
NMN0NNINMMINIMM —»flQ——eaoCflOg»—W—CCOO
SCÈNE XVL
(L'orchestre exécute Pair de la marche de la Cara-
vane dans le désert. Aussitôt après le départ de
Vendredi une file d'arbres sort du second plan à
droite, s'avance lentement sur le théâtre, et se sé-
pare en deux files formant haie, l'une masquant les
abords de la hutte, l'autre le chemin du premier
plan à gauche qui conduit au bateau. Les branche
d'arbres sont faites en feuillages découpés. La nuit
est tout-à-fait venue.
SCENE XVIL i
ASP ASIE, les autres, Femmes, derrière les
branchages, VENDREDI, puis ZOÉ.
VENDREDI, revenant en scène en tâtonnant par le
milieu, et du fond à gauche.
Je n'ai absolument rien aperçu. (Appelant à
^cmi-yoix.) Zoé !.. mais elle m'attend près de la
barque. Songeons d'abord aux provisions qui
sont dans la cabane. (Il se dirige vers la cabane $
il touche les arbres qui lui barrent le passage; 11
18 ~
cherche une issue plus haut, puis 'plus bas.) Eh
bien ! quelle est cette futaie inattendue?., est-ce
que je ûie serais égaré?.. La grotte était cepen-
dant bien là. Voyons, orientons-nous... (il mar-
che vers le côté gauche, et il rencontre le feuillage.
Même jeu.) Encore des arbres!., Ah ça! on parle
des champignons, mais ils sont de la Saint-Jean
auprès des arbres de ce pays-ci !.. (il fait un
mouvement vers le fond pour y trouver un passage;
mais pendant qu'il a dit ce qui précède, la rangée
d'arbres de droite a rejoint la rangée de gauche et
barre le fond du théâtre. — Tendredi, au comble
de la surprise) î Ah! si j'avais dîné en ville, si j'a-
vais bu du vin clairet, je me dirais... (il indique
avec la main des objets qui tourneraient.) Mais il
est impossible qu'une omelette d'oeufs de per-
roquet produise cet?eifet-là... Je me suis trom-
pé de route. Appelant.) Zoé!..
(Pendant ce qui précède, les arbres de droite qui se
trouvaient au fond ont passé derrière la rangée
de gauche qui, elle-même, s'est avancée au mi-
lieu du théâtre. La haie d'arbres se trouve dou-
blée et ne présente que feuUlage sur toutes ses
faces. Le théâtre est ainsi séparé en deux.)
zoé, venant du premier plan à gauche.
Il m'a semblé entendre sa voix... (Elle avance
à tâtons et rencontre les arbres qui la séparent de
Vendredi). Tiens, des arbres.
Zoé!
Me voilà!
vendredi, appelant
ZOÉ.
VENDREDI.
Ah! c'est elle. (Haut) Par ici. Je ne sais quel
diable de chemin j'ai pris.
ZOÉ.
Moi, je ne m'y reconnais plus. Pourquoi donc
ne venez-vous pas me rejoindre?
vendredi, se démenant.
Pourquoi! pourquoi! mais je suis embas-
tillé.
ZOÉ.
Air » Qutnd je le vois la peur me gagne (impressions de voyage.)
Vous pouvez approcher sans peine.
Tous qui connaissez le pays I
Et si l'obscurité vous gêne,
Suivez tout le long du taillis.
VENDREDI.
Ce serait le chemin sans doute,
Sans l'obstacle affreux qui me nuit
(Il remonte le théâtre, ainsi que Zoé; les arbres
font le même mouvement).
Je voudrais poursuivre la route;
C'est la route qui me poursuit!
(Pendant le bis, Tendredi et Zoé redescendent; les
arbres en font autant).
ZOÉ.
Qn'esMl donc arrivé?
VENDREDI.
Je ne me l'explique point, c'est un cauche-
mar! Zoés pour te revoir » me faudra-il doue at«
#•
-ié-
tendre la chute des feuilles? Ah! du moios,
passe-moi ta main à travers les branches que j'y
dépose un baiser.
ZOÉ.
Je veux bien, mais à peine si je sais où vous
êtes,
(Deux mains se tendent vers Vendredi),
vendredi, avec joie.
Lcsdeux î Ah î voilà de quoi prendre patience.
(Au moment où, tenant les deux mains dans les
siennes, il se prépare à y déposer un baiser, il re-
çoit un soufflet. — Stupéfait.) Plait-il? Elle a
dons trois mains !.. Ah! mais ceci devient fée-
ritîne!..
SCÈNE XVHÏ.
nQBIfô3€N, ZOÉ, file d'arbres séparant le théâ-
tre; VENDREDI. — Bobinson vient du premier
plan à gauche; il a une lanterne sourde à la
main.
BOBINSON, entrant en tâtonnant.
Une ombre féminine... (a. demi-voix.) Diman-
che! Dimanche!
zoé , allant vers lui.
Ah ! vous voilà, enfin, l
bobinson, avec joie.
Une femme! Ah! j'en tiens donc une aussi!
(Il dépose sa lanterne).
ZOÉ.
Ce n'est pas lui! Au secours 1 au secours!
(La double rangée d'arbres s'ouvre par le haut et
va gagner à droite et à gauche les extrémités du
premier plan; le bas de la baie n'a pas bougé, et
l'ensemble présente au public l'aspect d'un V très
ouvert).
VENDREDI.
Qu'est-ce que c'est?
ZOÉ.
Le vieux! le vieux!
VENDBEDI.
Grand Dieu I
BOBINSON.
C'est moi, Vendredi, je te remercie, mon
andj elle est très gentille!
VENDBEDI.
Veux-tu bien lâcher!.. Et ne pouvoir la déli-
vrer.
BOBINSON.
Elle m'appartient, j'en prends possession!
(Il veut l'embrasser.)
ZOÉ.
A moi! à moi!
VENDBEDjj saisissant uû hache.
Frayons-nous un passage. Me voilà!
(tl lève la hache sur les arbres. Toutes les femmes
cachées jettent un grand cri, les arbres reculent
et forment une ligue droitejransYersaJfi
aspàsie, cachée par les branches d'arbres mobiles.
Air de !• Marsiilftlie «Ut feiiimci»
Arrêtes? !l
YENDÏU-DI.
Quel prodige étrange I
CriCEUn des feirmïSMchces dam le»1 brûnchtp^i.
Celui des deux qui bouge est mort I
BOBINSON.
En voici bien d'un autr'...
VENDREDI,
Qu'entcnds-je!
Des voix de femm's... qui sont d'accord l
aspasib. V' *
D'une vengeance terrible,
Craignez de braver les coups,
Devant un charme invisible,
Peuple et roi soumettez-vous I
-ié-
Bendez-vous i
ASPASIB.
Nous sommes souveraines 1
Inclinez vos fronts devant nous,
CHŒUR.
Ici nous sommes reines,
Esclaves à genoux I
(Toutes les femmes, d'un mouvement simultané,
Jettent derrière elles les branches qui les cachaient
et se montrent au môme instant sur une même
ligne. Bobinson qui, depuis quelques instans,
avait pris sa lanterne, l'ouvre tout-à-coup et
éclaire ce tableau. La rampe se lève.)
bobinson , en extase.
Des femmes! *
VENDBEDI.
One forêt de femmes!
BOBINSON. , ***""'
Je fais une coupe !.. je proclame la polyga-
mie!
(Il lutine les petites femmes et va de l'une à l'âu-
tre.) ,
ASPASIE,! Vendredi.
Te voilà donc, perfide î
VENDBEDI.!
Perfide... Non! j'ai mieux que moi à vous
offrir... Donne ta main à Bobinson deux,,, et
le trône de ce .pays est à toi.
ASPASIE.
Le trône?
VENDBEDI.
Oui, belle Espagnole.
ASPASIE.
Espagnole, moi? Je suis née à Villeneuve-St-
Georges.
VENDBEDI, avec Joie, i ^! -
Raison de plus, comme ça se trouve! ,
* zoé, Robinsoû, Aspftsie» Vendredi* Modistes au
fond en ligue*
50
OUI je le croi,
Ça s'ra pour toi
Un souvenir de la patrie.
N'entends-tu pal» oh! dis-le moi»
Un' voix secrète qui te crie t
Choisis le roi l
Dépêchons-nous, choisis le roi.
ASPAS1E, regardant Bobinson, qui est à l'autre
extrémité, qui lutine toutes les femmes et qui lui
tourne le dos.
Ce monstre!.. Par exemple!
ROBijNSONi transporté de joie.
Vendredi, comme maire» j'ai promis de te ma-
rier,.. Où est la future?
aspasie, s'avançant vers loi.
Meroiciî
(Dans le même Instant, fcoé, échappant des mains
de Bobinson, se dirige vêts Yendredi.)
bobinson, la reconnaissant.
Ma femme! *
!* >ïôm.
Sa femme î
VENDREDI, avec Joie, à £ôê, en lui prenant les
- mains.
C'est bien fait !.. il a ce qu'il mérite î
^ÀSPASIE.
Àft! monsieur, clans quel état je vous re-
trouvé! ,H
BOBINSON, attéré.
Dans mes états, ma chère amie.
.. ASPASIEè
Mais vous êtes affreux!
vendre di , avec douceur*
Ah! il y apis.
asp asie, avec doute.
Mais... ......
.jENfaftïn'i
w#S^fiiliie^r'
ASPASIE.
(On entend deux coups de canon.)
50
TOUTES LES FEMMES.
Le vaisseau! le vaisseau!
*Kobînson, Aspasie, Zoé, Vendredi.
VENDREDI, avec jôie#
Ah! Zoé, quel bonheur!., je vais donc pou*
voir vous épouser aux yeux de la France entière,1
et en présence du passage Radziville qui m'a vu
naître,
ZOÉ.
Oui, mais si le vaisseau ne veut prendre que
des femmes...
VENDREDI, vivement.
ïl faut qu'il m'emmène... Je m'incruste à ses
flânes, je me eolle à la coque, je m'attache à la
quille, je me fiche â la coquille!.. Zoé, je ne
vous quitte pas... Je trouverai une place, ne
fût-ce que sur le mât de perroquet... Moiquien
mange depuis six mois...
(Nouveau coup de canon.)
TOUS.
Partons! partons!
CHŒUR.
, t
A» : final du 2e acte du Duc d'Olonne,
Fuyons, sans regrets
Et pour jamais,
Cette plage
Sauvage;
Au gré deà matelots *
ta brise agite les flots.
cher paris»
Heureux pays r
Oui notre espoir
Est de le revoir!..
vbud&em, au public.
Aia de M* Docbe. (de U scèoe 15e).
Messieurs, cet innpcënt ouvrage,
Et, qu'entté'nous,Je trouve un peu léger,
Se défendrait fort mal, je gage,
Devant un parterre étranger?
Ici, je vois^efc vraiment j'en suis aise,
Qtt'saîégér'ténU'aura pas compromis:
te vaudeville est d'origin' française...
On a toujours quelqu' ehos* de son pays.
REPRISE DU CHŒUR.
(Pendant le chœur, mouvement général vers le fond j
les modistes garnissent le praticable du 3è plan à
droite, Bobinson a été prendre son perroquet
dans la cabane, il le porte sur son doigt et donne
le bras Aspasie. Vendredi a le parasol de Robin-
son, et %oê lui a pris le bras. Arrivés au fond,
avant de gravir la colline, tous se tournent vers
le public. — Le rideau baisse sur ce tableau.)
FIN.
..vl.-,<r.W,V'
S'adresser, pourteïtus!quee*Wtëïf & Eodowhb» Bibliothécaire du Théâtre du Vaudeville,
l^.faM^M"M8i^'ti;4-*^«» *&
