Leben und Abenteuer
des
Robinson Crusoe
von
Daniel Defoe.
Aus dem Englischen übertragen
von
Karl Altmüller.
Hildbulghausen.
Verlag des B ib lio graph is ch en Institut«
1869.
B o r w o r t.
Daß Daniel Desoe'Z Robinson in der „Bibliothek der aus-
ländischen Klassiker" eine Stelle zu finden hat, ist selbstverständlich.
Ist er doch nicht nur das klassische „Buch der Kindheit", sondern
eine der wenigen Dichtungen, welche auf die späteren wie auf die
frühen Tage des Menschenlebens ihren Zauber sortwirken; ist er
doch ein weltliches Buch der Bücher, neben der Bibel wahrscheinlich
das verbreitetste und gelesenste Erzeugniß der gefammten Welt»
literatur. Mit Recht hat man den Erlebnissen Robinson Crusoe's
eine tiefere symbolische Bedeutung zugeschrieben. Sein Leben auf
der einfamen Insel ist in gewissem Sinne das Leben der Menschheit,
die, mit kärglicher Ausstattung in das Dasein auf Erden gleichfam
ausgesetzt, aus erfindungsreichem Sinne im Laufe der Geschichte
die mißliche Lage, darin sie sich bei erwachendem Bewußtsein findet,
mit unendlicher Mühfal zu leidlichem Behagen gestaltet. Dieses,
freilich nur von Wenigen deutlich erkannte, von der Masse der Leser
aber sicherlich mehr oder weniger stark instinktiv empfundene Sinn-
bildliche in Desoe's Buch erklärt zum wesentlichsten Theil seine
unverwüstliche Lebenskraft und seine in der weltlichen Literatur wohl
einzig dastehenden Ersolge,
Im Jahre 1719 erschien zu London „ibe Hl« »nä Zurprizlnß
»llveutule« c>t «obinznu OruLoe" (der erste Theil, dem Desoe später
zwei weitere nachsolgen ließ). Die äußere Anregung und sozufagen
den Grundstock zu diesem Roman hatte der Verfasser durch eine
sieben Jahre zuvor im Druck erschienene Abenteurergeschichte aus der
Wirklichkeit empfangen. Ein hartköpfiger schottischer Matrose,
Alexander Seldcraig oder, wie er sich später nannte, Selkirk, der
sich wider den Kapitän seines Schiffes aufgelehnt, war von demselben
nach eigenem Verlangen 1704 auf der Jnsel Iuan Fernande; aus-
gesetzt worden und hatte dort über vier Jahre hindurch ein einfames
Leben geführt. Die Geschichte dieses Lebens wurde von den Kapitänen
Wood Rogers und Edward Cook, welche Selkirk 1709 auf jenem
Eiland gefnnden und an Bord genommen hatten, 1712 veröffentlicht.
Man hat auf Grund der unzweifelhaften Entlehnung, welche Desoe
aus jener Erzählung für die feinige gemacht hat, dem letztern die
Rechte des geistigen Eigenthums an seinem Robinson zu bestreiten
versucht. Ein lhörichtes Unternehmen. Nicht Alexander Selkirks
Erlebnisse, fondern was aus ihnen Daniel Desoe gestaltet, was er in
sie hineingedichtet und hineinphilosophirt hat, ist das Entzücken von
Millionen alter und junger Leser geworden.
„Robinson Crusoe" wurde sosort nach seinem Erscheinen das
Lieblingsbuch der englischen Nation. Aber nicht lange blieb diese
Vorliebe auf die Heimat des Verfassers beschrankt. Schon 1720 trat
eine deutsche Uebersetzung hervor^). Der Verfasser derselben bemerkt
im Vorwort, es sei ihm und seinen Verlegern von „Gönnern und
Kennern", die nur irgend welche Kunde von dem Original gehabt,
kaum Zeit zur Heransgabe der Uebertragung gelassen worden.
Diese Thatfache ist, wenn man die Langfamkeit des damaligen
Bücherverkehrs mit dem Ausland berücksichtigt, bezeichnend für die
erstaunlich fchnelle Verbreitung des Robinson. Neben einer Fülle
von Ueberfetzungen in fast alle Kultursvrachen trieb das Buch im
Laufe der nächsten Iahrzehnte eine unüberfehbare Menge von Nach-
ahmungen hervor, zum deutlichsten Beleg für die wunderbare Gewalt
und Zeugungskraft der Grundidee des Desoe'schen Romans, Die
Zahl der allein in Deutfchland entstandenen Nachbildungen ist genau
nicht wohl festzustellen, da sich Nobinsonaden oft in Titel vermummen,
«) H.Hettner gibt wie O. L. B. Weiss cGeschichte de« Rom»n«> da« Jahr 1721
nn, und deide bezeichnen die Uebersetzung al« erst nach einer französischen angefertigt.
E« liegt mir jedoch ein Exemplar jener ersten Uebertragung bor, welche« den Titel
führt: „De« Welt»berühmten Engelländer« Robinson Crusoe Leben Und gantz un-
gemeine Begebenheiten u. s. w. Von ihm selbst in Englischer Sprache beschrieben,
nunmehro aber um seiner Fürtrefflichkeit willen in« Teutsche übersetzt :c, Franclfurth
und Leipzig äimn 172U". Dagegen heißt e« auf dem Titel de« zweiten Theil« (der,
in Leipzig 1721 erschienen, noch Ausstattung, Vorrede und Tert offenbar die Fort-
setzung eben jene« ersten Th?il« ist>: „Au« dem Englischen und Franzosischen
in« Teutsche übersetzt". E« scheint hiernach, »I« ob, abgesehen von der unrichtigen
Jahreszahl bei Hettner und Wolfs, auch die Angabe, daß die erst« deutsche Ueber-
tragung über Frankreich zu un« gekommen sei, nicht zutrifft und vielmehr erst der
zweite Theil diesen Umweg genommen hat, Gödeke (Grundriß, S, 511), der da«
Erscheinen beider Theile jener Verdeutschung in« Jahr 172U versetzt uud sie ohne
franzosische Nermittelung geschehen sein läßt, gibt »n, dieselbe habe noch 1?2U fünf
Auflagen erlebt.
5
hinter denen man sie nicht vermuthen kann. Der Literarhistoriker
E. I. Koch zählt bis 1760 vierzig wirkliche Robinsonaden auf,
O. L. B. Wolff hatte von 1769 bis 1841 weitere einundzwanzig
Bücher dieser Art aufgefunden. Einzelne Nachzügler treten noch bis
in die neueste Zeit hervor. Unter den merkwürdigen Zeugnissen
aber für die Macht, welche dem Robinsonstoff innewohnt, steht die
Geschichte der bekannten Campe'schen Bearbeitung obenan. Im
vorigen Iahre ist Ioachim Heinrich Campe's „Robinson der Jüngere.
Ein Lesebuch für Kinder" in fünsundsiebenzigster rechtmäßiger Aus»
gnbe (wer mag die Nachdrucke zählen?) erschienen. Und schon in
der siebenten Auflage seines Buches konnte der Verfasser rühmen,
daß dasselbe von „Cadix bis Moskau und Konstantinovel in alle
europäischen Sprachen, sogar in die russische, die neugriechische und
die altböhmische" übersetzt worden sei. Dieser Ersolg ist sicher nicht
anf Rechnung der Schulmeisterlichkeiten zu setzen, mit denen der
brave Campe — ohne den beabsichtigten Zweck zu erreichen, da wohl
niemals ein wirkliches Kind jene Salbadereien nicht überschlagen
hat — die eigentliche Erzählung verquickte. Vielmehr hat sich auch
hier die unverwüstliche Lebensfülle der ursprünglichen Robinson»
geschichte bewährt, wenn schon die in vieler Hinsicht unübertreffliche
Darstellung Campe's nicht so gering angeschlagen werden darf, als
es von manchem neueren Beurtheiler geschehen ist.
Wer über Daniel Desoe's Lebensschickfale und die merkwürdige
Persönlichkeit dieses hochbegabten Mannes Näheres zu wissen begehrt,
den verweise ich auf den betreffenden Abschnitt in Hermann Hettners
„Literaturgeschichte des achtzehnten Jahrhunderts"*), eines der
erfreulichsten und liebenswürdigsten Erzeugnisse, welche in neuerer
Zeit auf den deutschen Büchermarkt gekommen sind. Umfassendste
Kunde über den Dichter des Robinson ist aus S. Wilsons drei-
bändigem Werke ,,1'ne I.is« »nä lim« ol äo ro«", London 1830, zu
schöpfen.
Die vorliegende Übersetzung versuchte Lesbarkeit mit treuem
Anschluß au das Original zu vereinigen. Dies Bestreben ist kein
leichtes gewesen. Man muß Desoe's Buch nicht nur im Englischen
gelesen, mau muß es selbst aus dem Englischen ins Deutsche über»
tragen haben, um zu wissen, daß es keine mühelose Aufgabe ist.
»1 Elster Theil <Lr°m,sch»lig 185«), S, «81 bi« »«,',. Der dort zu lesende
Abschnitt über Defoe ist, als Vortrag geholten, auch i» besonderem Abdruck erschienen
(Berlin 18541.
6
die eigenthümlichen Satzgeflechte Desoe's, seine kindlich naive, aber
oft verzweifelt redselige, breite und weitschweifige, freilich trotz dieser
Eigenschaften beim Lesen unablässig fesselnde Erzählung in ein
wirklich deutsches Deutsch umzubilden, ohne die Eigenthümlichkeiten
des Urtextes zu verwischen.
Daß nur die Übertragung des ersten Theils von Desoe's Roman
hier gegeben ist, wird bei Wissenden keiner Rechtfertigung bedürfen.
Den Unkundigeu sei gefagt, daß nur jener Theil den wahren und
achten Robinson enthält, auf welchem allein der unsterbliche Ruhm
des Buchs ruht und mit welchem die beiden anderen von Desoe,
man möchte fagen leider, der ersten nachgesendeten Abtheilungen
einen Vergleich in keiner Weise bestehen können.
Kassel, am 24. Ianuar 1869.
Karl Altmüller.
Robinson Crusoe.
Ich bin geboren zu Hork im Iahre 1632, als Kind an»
gesehener Leute, die ursprünglich nicht aus jener Gegend
stammten. Mein Vater, ein Ausländer, aus Bremen gebürtig,
hatte sich zuerst in Hüll niedergelassen, war dort als Kaufmann
zu hübschem Vermögen gekommen und dann, nachdem er sein
Geschäft aufgegeben hatte, nach Dork gezogen. Hier heirathete
er meine Mutter, eine geborene Robinson. Nach der geachteten
Familie, welcher sie angehörte, wurde ich Robinson Kreuzuaer
genannt. In England aber ist es Mode, die Worte zu ver»
nnstalten, und so heißen wir jetzt Crusoe, nennen und schreiben
uns sogar selbst so, und diesen Namen habe auch ich von jeher
unter meinen Bekannten geführt.
Ich hatte zwei ältere Brüder. Der eine von ihnen, welcher
als Oberstlieutenant bei einem englischen, früher von dem
berühmten Oberst Lockhart besehligten Infanterieregiment in
Flandern diente, siel in der Schlacht bei Dünkirchen. Was aus
dem jüngeren geworden ist, habe ich ebensowenig in Erfahrung
bringen können, als meine Eltern je Kenntniß von meinen eignen
Schickfalen erhalten haben.
Schon in meiner frühen Iugend steckte mir der Kopf voll
von Plänen zu einem umherschweisendeu Leben. Mein bereits
bejahrter Vater hatte mich so viel lernen lassen, als durch die
Erziehung im Hause und den Besuch einer Freischule auf dem
Lande möglich ist. Ich war für das Studium der Rechtsgelehr»
famkeit bestimmt. Kein anderer Gedanke aber in Bezug auf
meinen künftigen Beruf wollte mir behagen als der, Seemann
zu werden. Dieses Vorhaben brachte mich in schrofsen Gegen»
fatz zu den Wünschen und Besehlen meines Vaters und dem
Zureden meiner Mutter, wie auch sonstiger mir freundlich
gesinnter Menschen. Es schien, als habe das Schickfal in meine
10
Natur einen unwiderstehlichen Drang gelegt, der mich gerades
Wegs in künftiges Elend treiben sollte.
Mein Vater, der ein verständiger und ernster Mann war,
durchschaute meine Plane und suchte mich durch eindringliche
Gegenvorstellungen von denselben abzubringen. Eines Morgens
ließ er mich in sein Zimmer, das er wegen der Gicht hüten
mußte, kommen und sprach sich über jene Angelegenheit mit
großer Wärme gegen mich aus. „Was für andere Gründe",
fagte er, „als die bloße Vorliebe für ein unstetes Leben, können
dich bewegen, Vaterhaus und Heimat verlassen zu wollen, wo
du dein gutes Unterkommen hast und bei Fleiß und Ausdauer
in ruhigem und behaglichem Leben dein Glück machen kannst.
Nur Leute in verzweiselter Lage, oder folche, die nach großen
Dingen streben, gehen außer Landes auf Abenteuer aus, um sich
durch Unternehmungen empor zu bringen und berühmt zu
machen, die außerhalb der gewöhnlichen Bahn liegen. Solche
Unternehmungen aber sind für dich entweder zu hoch oder zu
gering. Du gehörst in den Mittelstand, in die Sphäre, welche
man die höhere Region des gemeinen Lebens nennen könnte.
Die aber ist, wie mich lange Erfahrung gelehrt hat, die beste in
der Welt; in ihr gelangt man am sichersten zu irdischem Glück.
Sie ist weder dem Elend und der Mühfal der nur von Hundearbeit
lebenden Menschenklasse ausgesetzt, noch wird sie von dem Hoch»
muth, der Uevpigkeit, dem Ehrgeiz und dem Neid, die in den
höheren Sphären der Menschenwelt zu Hause sind, heimgesucht."
„Am besten", fügte er hinzu, „kannst du die Glückseligkeit
des Mittelstandes daraus erkennen, daß er von Allen, die ihm
nicht angehören, beneidet wird. Selbst Könige haben oft über
die Mißlichkeiten, die ihre hohe Geburt mit sich bringt, geklagt
und gewünscht, in die Mitte der Extreme zwischen Hohe und
Niedrige gestellt zu sein. Auch der Weise bezeugt, daß jener
Stand der des wahren Glückes ist, indem er betet: „Armuth
und Reichthum gib mir nicht".
„Habe nur darauf Acht", fuhr mein Vater sort, „so wirst
du sinden, daß das Elend der Menschheit zumeist an die höheren
und niederen Schichten der Gesellschaft vertheilt ist. Die, welche
11
in der mittleren leben, werden am seltensten vom Mißgeschick
getrofsen, sie sind minder den Wechselfällen des Glücks aus-
gesetzt, sie leiden bei weitem weniger an Mißvergnügen und Un-
behagen des Leibes und der Seele wie jene, die durch ausschweisend
üppiges Leben auf der einen, durch harte Arbeit, Mangel am
Nothwendigen oder schlechten und unzulänglichen Lebensunter-
halt auf der anderen Seite, in Folge ihrer natürlichen Lebens-
stellung geplagt sind. Der Mittelstand ist dazu angethan, alle
Arten von Tugenden und Freuden gedeihen zu lassen. Friede
und Genügfamkeit sind im Gesolge eines mäßigen Vermögens.
Gemüthsruhe, Geselligkeit, Gesundheit, Mäßigkeit, alle wirklich
angenehmen Vergnügungen und wünschenswerthen Erheiterungen
sind die segensreichen Gefährten einer mittleren Lebensstellung.
Auf der Mittelstraße kommt man still und gemächlich durch die
Welt und fanft wieder heraus, ungeplagt von allzu schwerer
Hand»oder Kopfarbeit, frei vom Sklavendienst ums tägliche
Brod, unbeirrt durch verwickelte Verhältnisse, die der Seele die
Ruhe, dem Leib die Rast entziehen, ohne Aufregung durch Neid,
oder die im Herzen heimlich glühende Ehrbegierde nach großen
Dingen. Dieser Weg führt vielmehr in gelassener Behaglichkeit
durch das Dasein, gibt nur dessen Süßigkeiten, nicht aber auch
seine Bitternisse zu kosten, er läßt die auf ihm wandeln mit
jedem Tage mehr erfahren, wie gut es ihnen geworden ist."
Hierauf drang mein Vater ernstlich und inständigst in mich,
ich solle mich nicht gewaltfam in eine elende Lage stürzen, vor
welcher die Natur, indem sie mich in meine jetzige Lebensstellung
gebracht, mich sichtbarlich habe behüten wollen. Ich sei ja nicht
gezwungen, meinen Unterhalt zu suchen. Er habe es gut mit mir
vor und werde sich bemühen, mich in bequemer Weise in die Lebens-
bahn zu bringen, die er mir soeben gerühmt habe. Wenn es
mir nicht wohl ergehe in der Welt, so sei das lediglich meine
Schuld. Er habe keine Verantwortung dafür, nachdem er mich vor
Unternehmungen gewarnt habe, die, wie er bestimmt wisse, zu
meinem Verderben gereichen müßten. Er wolle alles Mögliche
für mich thun, wenn ich daheim bleibe und seiner Anweisung
gemäß meine Existenz begründe. Dagegen werde er sich dadurch
12
nicht zum Mitschuldigen an meinem Mißgeschick machen, daß er
mein Vorhaben, in die Fremde zu gehen, irgendwie unterstütze.
Schließlich hielt er mir das Beispiel meines alteren Bruders
vor. Den habe er auch durch ernstliches Zureden abhalten
wollen, in den niederländischen Krieg zu gehen. Dennoch sei
derselbe seinen Gelüsten gesolgt und habe darum einen frühen
Tod gefunden. „Ich werde zwar", so endete mein Vater, „nicht
aufhören, für dich zu beten, aber das fage ich dir im Voraus:
wenn du deine thörichten Pläne versolgst, wird Gott seinen
Segen nicht dazu geben, und du wirst vielleicht einmal Muße
genug haben, darüber nachzudenken, daß du meinen Ralh in
den Wind geschlagen hast. Dann aber möchte wohl Niemand
da sein, der dir zur Umkehr behülflich sein kann."
Bei diesen letzten Worten, die, was mein Vater wohl
selbst kaum ahnte, wahrhaft prophetisch waren, strömten ihm,
besonders als er meinen gefallenen Bruder erwähnte, die
Thränen reichlich über das Gesicht. Als er von der Zeit der
zu späten Reue sprach, gerieth er in eine solche Bewegung, daß
er nicht weiter reden konnte.
Ich war durch seine Worte in innerster Seele ergrissen,
und wie hätte das anders sein können! Mein Entschluß stand
sest, den Gedanken an die Fremde aufzugeben und mich, den
Wünschen meines Vaters gemäß, zu Hause niederzulassen. Aber
ach, schon nach wenigen Tagen waren diese guten Vorsätze ver-
flogen, und um dem peinlichen Zureden meines Vaters zu ent«
gehen, beschloß ich einige Wochen später, mich heimlich davon
zu machen. Indeß führte ich diese Absicht nicht in der Hitze des
ersten Entschlusses aus, sondern nahm eines Tages meine
Mutter, als sie ungewöhnlich guter Laune schien, bei Seite
und erklärte ihr, mein Verlangen die Welt zu sehen gehe mir
Tag und Nacht so sehr im Kopse herum, daß ich Nichts zu
Hause anfangen könnte, wobei ich Ausdauer genug zur Durch-
führung haben würde. „Mein Vater", fagte ich, „thäte besser,
mich mit seiner Einwilligung gehen zu lassen als ohne sie.
Ich bin im neunzehnten Iahre und zu alt, um noch die Kauf»
Mannschaft zu erlernen oder mich auf eine Advokatur vor»
18
zubereiten. Wollte ich's doch versuchen, so würde ich sicherlich
nicht die gehörige Zeit aushalten, sondern meinem Principal
entlausen und dann doch zur See gehen." Ich bat die Mutter
bei dem Vater zu befürworten, daß er mich eine Seereise zum
Versuch machen lasse. Käme ich dann wieder und die Sache
hätte mir nicht gefallen, so wollte ich nimmer sort und verspräche
für diesen Fall, durch doppelten Fleiß das Versäumte wieder
einzuholen.
Meine Mutter gerieth über diese Mittheilung in große
Bestürzung. Es würde vergebens sein, erwiederte sie, mit
meinem Vater darüber zu sprechen, der wisse zu gut, was zu
meinem Besten diene, um mir seine Einwilligung zu so gefähr»
lichm Unternehmungen zu geben. „Ich wundere mich", setzte sie
hinzu, „daß du nach der Unterredung mit deinem Vater und
nach seinen liebreichen Ermahnungen noch an so Etwas denken
kannst. Wenn du dich absolut ins Verderben stürzen willst, so
ist dir eben nicht zu helsen. Darauf aber darfst du dich ver-
lassen, daß ich meine Einwilligung dir nie gebe und an deinem
Unglück nicht irgend welchen Theil haben will. Auch werde ich
niemals in Etwas einwilligen, was nicht die Zustimmung deines
Vaters hat."
Wie ich später erfuhr, war diese Unterredung von meiner
Mutter, trotz ihrer Versicherung, dem Vater davon Nichts mit-
theilen zu wollen, ihm doch von Anfang bis zu Ende erzählt
worden. Er war davon sehr betrofsen gewesen und hatte seufzend
geäußert: „Der Iunge könnte nun zu Hause sein Glück machen,
geht er aber in die Fremde, wird er der unglücklichste Mensch
von der Welt werden; meine Zustimmung bekommt er nicht".
Es währte beinahe noch ein volles Iahr, bis ich dennoch
meinen Vorfatz ausführte. In dieser ganzen Zeit aber blieb ich
taub gegen alle Vorschläge, ein Geschäft anzufangen, und machte
meinen Eltern oftmals Vorwürse darüber, daß sie sich dem,
worauf meine ganze Neigung ging, so entschieden widersetzten.
Eines Tages befand ich mich zu Hüll, wohin ich jedoch zufällig
und ohne etwa Fluchtgedanken zu hegen, mich begeben hatte.
Ich traf dort einen meiner Kameraden, der im Begrisf stand,
14
mit seines Vaters Schisf zur See nach London zu gehen. Er
drang in mich, ihn zu begleiten, indem er mir die gewöhnliche
Lockspeise der Seeleute, nämlich freie Fahrt, anbot. So ge»
schah es, daß ich, ohne Vater oder Mutter um Rath zu fragen,
ja ohne ihnen auch nur ein Wort zu fagen, «nbegleitet von ihrem
und Gottes Segen und ohne Rücksicht auf die Umstände und
Folgen meiner Handlung, in böser Stunde (das weiß Gott!)
am ersten September 1L51 an Bord des nach London bestimmten
Schifses ging.
Niemals, glaube ich, haben die Mißgeschicke eines jungen
Abenteurers rascher ihren Anfang genommen und länger an-
gehalten als die meinigen. Unser Schisf war kaum aus dem
Humberfluß, als der Wind sich erhob und die See ansing fürch-
terlich hoch zu gehen. Ich war früher nie auf dem Meere
gewesen und wurde daher leiblich unaussprechlich elend und im
Gemüth von furchtbarem Schrecken erfüllt. Ietzt begann ich
ernstlich darüber nachzudenken, was ich unternommen, und wie
die gerechte Strase des Himmels meiner böswilligen Entsernung
vom Vaterhaus und meiner Pflichtvergessenheit alsbald auf
dem Fuße gesolgt sei. Alle guten Rachschlage meiner Eltern,
die Thränen des Vaters und der Mutter Bitten traten mir
wieder vor die Seele, und mein damals noch nicht wie später
abgehärtetes Gewissen machte mir bittere Vorwürse über meine
Pflichtwidrigkeit gegen Gott und die Eltern.
Inzwischen steigerte sich der Sturm, und das Meer schwoll
stark, wenn auch bei weitem nicht so hoch, wie ich es später oft
erlebt und schon einige Tage nachher gesehen habe. Doch
reichte es hin, mich, als einen Neuling zur See und da ich völlig
unerfahren in solchen Dingen war, zu entsetzen. Von jeder
Woge meinte ich, sie würde uns verschlingen, und so oft das
Schisf sich in einem Wellenthal befand war mir, als kämen wir
nimmer wieder auf die Hohe. In dieser Seelenangst that ich
Gelübde in Menge und faßte die besten Entschlüsse. Wenn es
Gott gefalle, mir das Leben auf dieser Reise zu erhalten, wen«
ich jemals wieder den Fuß auf sestes Land setzen dürse, so wollte
ich alsbald heim zu meinem Vater gehen und nie im Lebeu
15
wieder ein Schisf betreten. Dann wollte ich den väterlichen
Rath besolgen und mich nicht wieder in ein ähnliches Elend
begeben. Ietzt erkannte ich klar die Richtigkeit der Bemer-
kungen über die goldene Mittelstraße des Lebens. Wie ruhig
und behaglich hatte mein Vater sein Leben lang sich befunden,
der sich nie den Stürmen des Meeres uud den Kümmernissen
zu Lande ausgesetzt hatte. Kurz, ich beschloß sest, mich aufzu-
machen gleich dem verlorenen Sohne und reuig zu meinem
Vater zurückzukehren.
Diese weisen und verständigen Gedanken hielten jedoch nur
Stand, so lange der Sturm währte und noch ein Weniges dar»
über. Am nächsten Tage legte sich der Wind, die See ging
ruhiger, und ich ward die Sache ein wenig gewohnt. Doch blieb
ich den ganzen Tag still und ernst und litt noch immer etwas an
der Seekrankheit. Am Nachmittag aber klärte sich das Wetter
ans, der Wind legte sich völlig, und es solgte ein köstlicher Abend.
Die Sonne ging leuchtend unter und am nächsten Morgen ebenso
schön auf. Wir hatten wenig oder gar keinen Wind, die See
war glatt, die Sonne strahlte darauf, und ich hatte einen Anblick
so herrlich wie nie zuvor.
Nach einem gesunden Schlaf, frei von der Seekrankheit, in
bester Laune betrachtete ich voll Bewunderung das Meer, das
gestern so wild und fürchterlich gewesen und nun so friedlich und
anmuthig war. Und gerade jetzt, damit meine guten Vorsätze
ja nicht Stand halten sollten, trat mein Kamerad, der mich
verführt'hatte, zu mir. „Nun, mein Iunge", fagte er, mich
mit der Hand auf die Schulter klopsend, „wie ist's bekommen?
Ich wette, du hast Angst ausgestanden, bei der Hand voll Wind,
die wir gestern hatten, wie?" — „Eine Hand voll Wind nennst
du das?" erwiederte ich; „es war ein gräßlicher Sturm." —
„Ein Sturm? Narr, der du bist; hältst du das für einen Sturm?
Gib uns ein gutes Schisf und ofsene See, so fragen wir den
Teusel was nach einer solchen elenden Brise. Aber du bist nur
ein Süßwassersegler; komm, laß uns eine Bowle Punsch machen,
und du wirst bald nicht mehr an die Affaire denken. Schau, was
ein prächtiges Wetter wir haben!"
10
Um es kurz zu machen, wir thaten nach Seemannsbrauch.
Der Punsch wurde gebraut und ich gehörig angetrunken. Der
Leichtsinn dieses einen Abends ersäufte alle meine Reue, all
meine Gedanken über das Vergangene, alle meine Vorsätze für
die^ Zukunft. Wie die See, als der Sturm sich gelegt, wieder
ihre glatte Miene und friedliche Stille angenommen hatte, so
war auch der Aufruhr in meiner Seele vorüber. Meine Befürch-
tungen, von den Wogen verschlungen zu werden, hatte ich ver-
gessen, meine alten Wünsche kehrten zurück, und die Gelübde
und Verheißungen, die ich in meinem Iammer geihan, waren
mir aus dem Sinn. Hin und wieder stellten sich indessen meine
Bedenken wiederum ein, und ernsthafte Besorgnisse kehrten von
Zeit zu Zeit in meine Seele zurück. Iedoch ich schüttelte sie ab
und machte mich davon los gleich als von einer Krankheit, hielt
mich ans Trinken und an die lustige Gesellschaft und wurde so
Herr über diese „Anfalle", wie ich sie nannte. Nach fünf oder
sechs Tagen war ich so vollkommen Sieger über mein Gewissen,
wie es ein junger Mensch, der entschlofsen ist, sich nicht davon
beunruhigen zu lassen, nur sein kann.
Aber ich sollte noch eine neue Probe bestehen. Die Vor»
sehung hatte, wie in solchen Fallen gewöhnlich, es so geordnet,
daß mir keine Entschuldigung bleiben konnte. Denn wenn ich
das erste Mal mich nicht für gerettet ansehen wollte, so war die
nächste Gelegenheit so beschaffen, daß der gottlofeste und ver»
härtetste Bösewicht sowohl die Größe der Gefahr, als die der
göttlichen Barmherzigkeit dabei hätte anerkennen müssen.
Am sechsten Tage unserer Fahrt gelangten wir auf die Rhede
von Varmouth. Der Wind war uns entgegen und das Wetter
ruhig gewesen, und so hatten wir nach dem Sturm nur eine
geringe Strecke zurückgelegt. Dort fahen wir uns genöthigt,
vor Anker zu gehen, und lagen, weil der Wind ungünstig, nam>
lich aus Südwest blies, sieben oder acht Tage daselbst, während
welcher Zeit viele andere Schiffe von New »Castle her auf eben
dieser Rhede, welche den gemeinfamen Hasen für die guten Wind
die Themse hinauf erwartenden Schisse abgab, vor Anker gingen.
Wir wären jedoch nicht so lange hier geblieben, sondern mit
17
l
i , der Flut allmählich stromaufwärts gegangen, hatte der Wind
nicht zu heftig geweht. Nach dem vierten oder fünften Tag blies
er besonders scharf. Da aber die Rhede für einen guten Hasen
galt, der Ankergrund gut und unser Ankertau sehr stark war,
machten unfre Leute sich Nichts daraus, sondern verbrachten
ohne die geringste Furcht die Zeit nach Seemannsart mit
> Schlasen und Zechen. Den achten Tag aber ward des Morgens
der Wind stärker, und wir hatten alle Hände voll zu thun, die
Topmasten einzuziehn und Alles zu dichten und sestzumachen,
daß das Schisf so ruhig wie möglich vor Anker liegen könnte.
Um Mittag ging die See sehr hoch. Es schlugen große Wellen
über das Deck, und ein» oder zweimal meinten wir, der Anker sei
losgewichen, worauf unser Kapitän sogleich den Nothanker los»
zumachen befahl, so daß wir nun von zwei Ankern gehalten
wurden.
Unterdessen erhob sich ein wahrhaft fürchterlicher Sturm,
und jetzt fah ich zum ersten Mal Angst und Bestürzung auch in
den Mienen unfrer Seeleute. Ich hörte den Kapitän, der mit
aller Aufmerkfamkeit auf die Erhaltung des Schisses bedacht
war, mehrmals, während er neben mir zu seiner Kajüte hinein»
und herausging, leise vor sich hinfagen: „Gott sei uns gnädig,
wir sind Alle verloren" und dergleichen Aeußerungen mehr.
Während der ersten Verwirrung lag ich ganz still in meiner
Koje, die sich im Zwischendeck befand, und war in einer unbe-
schreiblichen Stimmung. Es war mir nicht möglich, die vorigen
reuigen Gedanken, die ich so ofsenbar von mir gestoßen hatte,
wieder aufzunehmen. Ich hatte geglaubt die Todesgefahr über»
standen zu haben, und gemeint, es würde jetzt nicht so schlimm
werden wie das erste Mal. Iedoch als der Kapitän in meine
Nähe kam und die erwähnten Worte sprach, erschrak ich fürchter»
lich. Ich ging aus meiner Kajüte und fah mich um. Niemals
hatte ich einen so furchtbaren Anblick gehabt. Das Meer ging
bergehoch und überschüttete uns alle drei bis vier Minuten.
Wenn ich überhaupt Etwas sehen konnte, nahm ich Nichts als
Iammer und Noth ringsum wahr. Zwei Schisse, die nahe vor
uns vor Anker lagen, hatten, weil sie zu schwer beladen waren,
Defoe, Roiinson Crufte. 2
18
ihre Mastbäume kappen und über Bord wersen müssen, und
unfre Leute riesen einander zu, daß ein Schisf, welches etwa eine
halbe Stunde von uns ankerte, gesunken sei. Zwei andere Schisse,
deren Anker nachgegeben hatten, waren von der Rhede auf die
See getrieben und, aller Masten beraubt, jeder Gefahr preis-
gegeben. Die leichten Fahrzeuge waren am besten daran, da sie
der See nicht so vielen Widerstand entgegensetzen konnten; aber
zwei oder drei trieben auch von ihnen hinter uns her und wurden
vom Winde, dem sie nur das Sprietsegel boten, hin und her
gejagt.
Gegen Abend fragten der Steuermann und der Hochboots«
mann den Kapitän, ob sie den Fockmast kappen dürften. Er
wollte anfangs nicht daran, als aber der Hochbootsmann ihm
entgegen hielt, daß, wenn es nicht geschähe, das Schisf sinken
würde, willigte er ein. Als man den vorderen Mast beseitigt
hatte, stand der Hauptmast so lose und erschütterte das Schisf
dermaßen, daß die Mannschaft geuöthigt war, auch ihn zu
kappen und das Deck frei zu machen.
Iedermann kann sich denken, in welchem Zustand bei diesem
Allen ich, als Neuling zur See, und nachdem ich so kurz vorher
eine solche Angst ausgestanden, mich befand. Doch wenn ich
jetzt die Gedanken, die ich damals hatte, noch richtig anzugeben
vermag, so war mein Gemüth zehnmal mehr in Trauer darüber,
daß ich meine früheren Absichten aufgegeben und wieder zu den
uorhergefaßten Plänen zurückgekehrt war, als über den Gedanken
an den Tod selbst. Diese Gefühle, im Verein mit dem Schreck
vor dem Sturm, versetzten mich in eine Gemüthslage, die ich
mit Worten nicht beschreiben kann. Das Schlimmste aber sollte
noch kommen!
Der Sturm wüthete dermaßen sort, daß die Matrofen selbst
bekannten, sie hätten niemals einen schlimmern erlebt. Unser
Schisf war zwar gnt, doch hatte es zu schwer geladen und
schwankte so stark, daß die Matrosen wiederholt riesen, es
werde umschlagen. In gewisser Hinsicht war es gut für mich,
daß ich die Bedeutung dieses Worts nicht kannte, bis ich später
danach fragte.
lg
Mittlerweile wurde der Sturm so heftig, daß ich fah, was
man nicht oft zu sehen bekommt, nämlich wie der Kapitän, der
Hochbootsmann und etliche Andere, die nicht ganz gefühllos
waren, zum Gebet ihre Zuflucht nahmen. Sie erwarteten nämlich
jeden Augenblick, das Schisf untergehen zu sehen. Mitten in
der Nacht schrie, um unfre Noth voll zu machen, ein Matrofe,
dem aufgetragen war darauf ein Augenmerk zu haben, aus dem
Schisfsraum, das Schisf sei leck und habe schon vier Fuß Wasser
geschöpft. Alsbald wurde Jedermann an die Pumpen gerusen.
Bei diesem Ruf glaubte ich das Herz in der Brust erstarren zu
fühlen. Ich siel rücklings neben mein Bett, auf dem ich in der
Kajüte faß, die Bootsleute aber rüttelten mich auf und fagten,
wenn ich auch sonst zu Nichts nütze sei, so tauge ich doch
zum Pumpen so gut wie jeder Andere. Da raffte ich mich auf,
eilte zur Pumpe und arbeitete mich rechtschafsen ab.
Inzwischen hatte der Kapitän bemerkt, wie, einige leicht»
beladene Kohlenschisse, weil sie den Sturm vor Anker nicht aus»
zuhalten vermochten, in die freie See stachen und sich uns
näherten. Daher befahl er ein Geschütz zu lösen und dadurch
ein Nothsignal zu geben. Ich, der ich nicht wußte, was das zu
bedeuten hatte, wurde, weil ich glaubte, das Schisf sei aus den
Fugen gegangen, oder es sei sonst etwas Entsetzliches geschehen,
so erschreckt, daß ich in Ohnmacht fiel. Weil aber Jeder nur au
Erhaltung des eignen Lebens dachte, bekümmerte sich keine Seele
um mich. Ein Anderer nahm meine Stelle an der Pumpe ein,
stieß mich mit dem Fuß bei Seite und ließ mich für todt liegen,
bis ich nach geraumer Zeit wieder zu mir kam.
Wir arbeiteten wacker sort, aber das Wasser stieg im
Schisfsraum immer hoher, und das Schisf begann augenscheinlich
zu sinken. Zwar legte sich jetzt der Sturm ein wenig, allein
unmöglich konnte unser Fahrzeug sich so lange über Wasser
halten, bis wir einen Hasen erreichten. Deshalb ließ der Kapitän
sortwährend Nothschüsse abseuern. Endlich wagte ein leichtes
Schisf, das gerade vor uns vor Anker lag, ein Hülfsboot aus»
zusenden. Mit äußerster Gefahr nahete dieses sich uns, doch
schien unmöglich, daß wir hineinsteigen könnten oder daß es auch
2«
20
nur an unser Schisf anzulegen vermöchte. Endlich kamen die
Matrofen mit Lebensgefahr durch mächtiges Rudern so nahe,
daß unfre Leute ihnen vom Hintertheil des Schisses ein Tau
mit einer Boje zuwersen konnten. Als sie unter großer Mühe
und Noth des Seils habhaft geworden, zogen sie sich damit dicht
an den Stern unseres Fahrzeugs heran, worauf wir denn
fämmtlich uns in das ihrige begaben. Aber nun war gar kein
Gedanke daran, daß wir mit dem Boote das Schisf, zu dem es
gehörte, erreichen könnten. Daher beschlofsen wir einmüthig,
das Boot vom Wind treiben zu lassen und es nur so viel wie
möglich nach der Küste zu steuern. Der Kapitän versprach den
fremden Leuten, ihr Fahrzeug, wenn es am Strande scheitern
sollte, zu bezahlen. So gelangten wir denn, theils durch Rudern,
theils vom Winde getrieben, nordwärts etwa in der Gegend von
Winterton »Neß nahe an die Küste heran.
Kaum eine Viertelstunde hatten wir unser Schisf verlassen,
als wir es schon untergehen fahen. Ietzt begrisf ich, was es
heißt, wenn ein Schiff in See leck wird. Ich gestehe, daß ich
kaum den Muth hatte hinzusehen, als die Matrofen mir fagten,
das Schisf sei im Sinken. Denn seit dem Augenblick, wo ich in
das Boot mehr geworsen als gestiegen war, stand mir das Herz
vor Schrecken und Gemüthsbewegung und vor den Gedanken
an die Zukunft, so zu fagen, stille.
Während die Bootsleute sich müheten uns an Land zu
bringen, bemerkten wir (denn sobald uns die Woge in die Höhe
trug, vermochten wir die Küste zu sehen), wie eine Menge Mm«
schen am Strande hin» und herliesen, um uns, wenn wir heran-
kämen, Hülse zu leisten. Doch gelangten wir nur langfam vor-
wärts und konnten das Land nicht eher erreichen, bis wir den
Leuchtthurm von Winterton vassirt hatten. Hier flacht sich die
Küste von Crom« westwärts ab, und so vermochte das Land die
Heftigkeit des Windes ein wenig zu brechen. Dort legten wir
an, gelangten fämmtlich, wiewohl nicht ohne große Anstrengungen
ans User und gingen hierauf zu Fuße nach Jarmouth. Als
Schisfbrüchige wurden wir in dieser Stadt, sowohl von den
Behörden, welche uns gute Quartiere anwiesen, als auch von
21
Privatleuten und Schisfseignern, mit großer Humanität
behandelt und mit so viel Geld versehen, daß es hingereicht
hätte, uns, je nachdem wir Lust hatten, die Reise nach London
oder nach Hüll zu ermöglichen.
Hätte ich nun Vernunft genug gehabt, in meine Heimat
zurückzukehren, so wäre das mein Glück gewesen, und mein
Vater würde, um mit dem Gleichniß unseres Heilandes zu
reden, das setteste Kalb zur Feier meiner Heimkehr geschlachtet
haben. Nachdem er gehört, das Schisf, mit dem ich von Hüll
abgegangen war, sei auf der Rhede von Varmouth unter«
gegangen, hat er lange in der Meinung gelebt, ich sei ertrunken.
Iedoch mein böses Schickfal trieb mich mit unwiderstehlicher
Hartnäckigkeit vorwärts. Zuweilen zwar sprach mir meine Ver-
nunft und mein besonnenes Urtheil laut zu, heimzukehren, aber
ich hatte nicht die Kraft dazu. Ich weiß nicht, ob es eine
geheimnißvolle zwingende Macht, oder wie ich es fonst nennen
soll, gibt, die uns treibt, Werkzeuge unseres eigenen Verderbens
zu werden, wenn es auch unmittelbar vor uns liegt und wir mit
offenen Augen ihm uns nähern. Gewiß ist aber, daß nur ein
unabwendbar über mich beschlofsenes Verhängniß, dem ich in
keiner Weise entrinnen konnte, mich, trotz den ruhigen Gründen
und dem Zureden meiner Ueberlegung, und ungeachtet zweier
so deutlichen Lehren, wie ich sie bei meinem ersten Versuch
erhalten hatte, vorwärts drängte.
Mein Kamerad, der mich früher in meiner Gewissens»
verhärtung bestärkt hatte (er war, wie ich schon fagte, der Sohn
des Eigenthümers unseres untergegangenen Schisfs), war nun
verzagter als ich. Als wir uns das erste Mal in Mrmouth
sprachen, zwei oder drei Tage nach unserer Ankunft, — wir lagen
in verschiedenen Quartieren, — schien der Ton seiner Stimme
verändert, und mit melancholischer Miene fragte er mich, wie es
mir gehe. Nachdem er seinem Vater mitgetheilt hatte, wer ich
sei und daß ich diese Reise nur zum Versuche gemacht habe, und
zwar in der Absicht, später in die Fremde zu gehen, wandte sich
dieser zu mir und fagte in einem sehr ernsten seierlichen Ton:
„Iunger Mann, Ihr dürft niemals wieder zur See gehen; Ihr
22
müßt dies Erlebniß für ein sichtbares und deutliches Zeichen
ansehen, daß Ihr nicht zum Seemann bestimmt seid". — „Wie,
Herr", erwiederte ich, „wollt Ihr selbst denn nie wieder auf das
Meer?" — „Das ist etwas Anderes", antwortete er. „Es ist
mein Beruf und daher meine Pflicht; allein Ihr habt bei dieser
Versuchsreise vom Himmel eine Probe von dem erhalten, was Euch
zu erwarten steht, wenn Ihr auf Eurem Sinne beharret. Vielleicht
hat uns dies Alles nur Euretwegen betrofsen, wie es mit Iona
in dem Schisse von Tarsis ging. Sagt mir", fuhr er sort, „was
in aller Welt hat Euch bewegen können, diese Reise mit-
zumachen?"
Hierauf erzählte ich ihm einen Theil meiner Lebensgeschichte.
Als ich geendet, brach er leidenschaftlich in die Worte aus: „Was
habe ich nun verbrochen, daß solch ein Unglücksmensch in mein
Schiff gerathen mußte! Ich würde nicht um taufend Pfund
meinen Fuß wieder mit Euch in dasselbe Fahrzeug setzen".
Dieser Ausbruch war durch die Erinnerung an den von ihm
erlittenen Verlust hervorgerusen, und der Mann hatte eigentlich
kein Recht dazu, sich mir gegenüber so stark zu äußern. Doch
redete er mir auch später noch sehr ernst zu und ermahnte mich,
zu meinem Vater zurückzukehren und nicht noch einmal die Vor-
sehung zu versuchen. Ich würde sehen, fagte er, daß die Hand
des Himmels sichtbar mir entgegenarbeite. „Verlaßt Euch darauf,
junger Mann", fügte er hinzu, „wenn Ihr nicht nach Hause
geht, werdet Ihr, wohin Ihr Euch auch wendet, nur mit Miß»
geschick und Noth zu ringen haben, bis die Worte Eures Vaters
sich an Euch erfüllt haben."
Bald darauf trennten wir uns. Ich hatte ihm nur kurz
geantwortet und fah ihn nachher nicht wieder, weiß auch nicht,
was aus ihm geworden ist.
Ich meinestheils begab mich, da ich jetzt etwas Geld in der
Tasche hatte, zu Lande nach London. Sowohl dort wie schon
unterwegs hatte ich manchen inneren Kampf zu bestehen durch
den Zweisel, ob ich heimkehren oder zur See gehen sollte. Was
die erstere Absicht betraf, so stellte sich den bessern Regungen
meiner Seele alsbald die Scham entgegen. Es siel mir ein, wie
23
ich von den Nachbarn ausgelacht werden und wie beschämt ich
nicht nur vor Vater und Mutter, sondern auch vor allen anderen
Leuten stehen würde. Seit jener Zeit habe ich oft beobachtet,
wie ungereimt und thöricht die Artung des Menschenherzens,
besonders in der Iugend, gegenüber der Vernunft, die es in
solchen Fällen allein leiten sollte, sich zeigt: daß wir nämlich uns
nicht schämen zu sündigen, aber wohl zu bereuen; daß wir keine
Bedenken haben vor der Handlung, derentwegen'wir für einen
Narren angesehen werden müssen, aber wohl vor der Büß«, die
allein uns wieder die Achtung vernünftiger Menschen verschafsen
könnte.
In jener Unentschlossenheit darüber, was ich ergreisen und
welchen Lebensweg ich einschlagen sollte, verharrte ich geraume
Zeit. Ein unwiderstehlicher Widerwille hielt mich auch serner
ab heimzukehren. Nach einer Weile aber verblaßte die Er»
innerung an das Mißgeschick, das ich erlebt, und als diese sich
erst gemildert hatte, war mit ihr auch der letzte Rest des Ver-
langens nach Hause geschwunden. Und kaum hatte ich alle
Gedanken an die Rückkehr aufgegeben, so fah ich mich auch
schon nach der Gelegenheit zu einer neuen Reise um.
Das Unheil, welches mich zuerst aus meines Vaters Hause
getrieben; das mich in dem unreisen und tollen Gedanken ver-
strickt hatte, in der Ferne mein Glück'zu suchen; das diesen Plan
in mir so sest hatte einwurzeln lassen, daß ich für allen guten Rath,
für Bitten und Besehle meines Vaters taub gewesen war, dasselbe
Unheil veranstaltete jetzt auch, daß ich mich auf die allerunglück«
seligste Unternehmung »von der Welt einließ. Ich begab mich
nämlich an Bord eines nach der afrikanischen Küste bestimmten
Schisses, oder, wie unfre Seeleute zu fagen pflegen, eines Guinea«
fahrers. Iedoch, und dies war ein besonders schlimmer Umstand,
verdingte ich mich nicht etwa als ordentlicher Seemann auf das
Schisf. Dadurch, ob ich gleich ein wenig härter hätte arbeiten
müssen, würde ich doch den seemännischen Dienst gründlich
erlernt nnd mich allmählich zum Matrofen oder Lieutenant, wenn
nicht gar zum Kapitän hinaufgearbeitet haben. Nein, wie es
immer mein Schickfal war, daß ich das Schlimmste wählte, so
'.
24
that ich es auch diesmal. Denn da ich Geld in der Tasche und
gute Kleider auf dem Leibe hatte, wollte ich nur wie ein großer
Herr an Bord gehen, und hatte somit auf dem Schisse weder
etwas Ordentliches zu thun, noch lernte ich den Seemanns»
dienst vollständig kennen.
In London hatte ich gleich anfangs das Glück, in gute
Gesellschaft zu gerathen, was einem so unbesonnenen und un-
bändigen Gesellen nicht oft zu Theil wird. Denn ob zwar der
Teufel gern bei Zeiten nach solchen seine Netze auswirft, hatte
er's bei mir doch unterlassen. Ich machte die Bekanntschaft
eines Schisfskapitäns, der eben von der guineischen Küste zurück»
gekehrt war und, da er dort ante Geschäfte gemacht hatte, im
Begrisse stand, eine neue Reise dahin zu unternehmen. Er fand
Gefallen an meiner damals nicht ganz reizlofen Unterhaltung,
und als er vernommen, daß ich Lust hatte, die Welt zu sehen,
bot er mir an, kostenfrei mit ihm zu reisen. Ich konne mit ihm
den Tisch und den Schlafraum theilen, und wenn ich etwa einige
Waaren mitnehmen wolle, sie auf eigene Rechnung in Afrika
verkausen und vielleicht dadurch zu weiteren Unternehmungen
ermuthigt werden.
Dies Anerbieten nahm ich an und schloß mit dem Kapitän,
einem redlichen und aufrichtigen Manne, innige Freundschaft.
Durch seine Uneigennützigteit trug mir ein kleiner Kram, den
ich mitgenommen, bedeutenden Gewinn ein. Ich hatte nämlich
für ungefähr 40 Pfund Sterling Spielwaareu und dergleichen
Kleinigkeiten auf den Rath des Kapitäns eingekauft, wofür ich
das Geld mit Hülse einiger Verwandten, an die ich mich brief»
lich gewendet, zufammenbrachte, welche, wie ich vermuthe, auch
meine Eltern oder wenigstens meine Mutter vermocht hatten,
etwas zu meiner ersten Unternehmung beizusteuern.
Dies war die einzige unter meinen Reisen, die ich eine
glückliche nennen kann. Ich verdanke das nur der Rechtschafsen«
heit meines Freundes, durch dessen Anleitung ich auch eine
ziemliche Kenntniß in der Mathematik und dem Schisffahrts-
wesen erlangte. Er lehrte mich, den Cours des Schisfs zu ver-
zeichnen, Beobachtungen anzustellen, überhaupt alles Noth»
?5
wendigste, was ein Seemann wissen muß. Da es ihm Freude
machte, mich zu belehren, hatte ich auch Freude, von ihm zu
lernen, und so wurde ich auf dieser Reise zugleich Kaufmann
und Seemann. Ich brachte für meine Waaren fünf Pfund
und neun Unzen Goldstaub zurück, wofür ich in London drei-
hundert Guineen löste; aber leider füllte mir gerade dieser
Gewinn den Kopf mit ehrgeizigen Plänen, die mich ins Ver»
derben bringen sollten.
Uebrigens war jedoch auch diese Reise nicht ganz ohne
Mißgeschick für mich abgelausen. Insbesondere rechne ich
dahin, daß ich während der ganzen Dauer derselben mich un-
wohl fühlte und in Folge der übermäßigen afrikanischen Hitze
(wir trieben nämlich unsern Handel hauptsächlich an der Küste
vom 15. Grad nördlicher Breite bis zum Aequator hin) von
einem hitzigen Fieber befallen wurde.
Nunmehr galt ich für einen ordentlichen Guineahändler.
Nachdem mein Freund zu meinem großen Unheil bald nach der
Rückkehr gestorben war, beschloß ich, dieselbe Reise zu wieder-
holen, und schisfte mich auf dem früheren Schisse, das jetzt der
ehemalige Steuermann führte, ein. Nie hat ein Mensch eine
unglücklichere Fahrt erlebt. Ich nahm zwar nur für hundert
Pfund Sterling Waaren mit und ließ den Rest meines Gewinns
in den Händen der Wittwe meines Freundes, die sehr recht
schafsen gegen mich handelte; dennoch aber erlitt ich furchtbares
Mißgeschick.
Das Erste war, daß uns, als wir zwischen den kanarischen
Inseln und der afrikanischen Küste segelten, in der Morgen-
dämmerung ein türkischer Korfar aus Saleh überraschte und
mit allen Segeln Iagd auf uns machte. Wir spannten, um zu
entrinnen, unsere Segel gleichfalls sämmtlich auf, soviel nur die
Masten halten wollten. Da wir aber fahen, daß der Pirat uns
überhole und uns in wenigen Stunden erreicht haben würde,
blieb uns Nichts übrig, als uns kampfbereit zu machen.
Wir hatten zwölf Kanonen, der türkische Schuft aber
führte deren achtzehn an Bord. Gegen drei Uhr Nachmittags
hatte er uns eingeholt. Da er uns jedoch aus Versehen in der
Flanke angrisf, statt am Vordertheil, wie er wohl ursprünglich
beabsichtigt hatte, schafften wir acht von unsern Kanonen auf
die angegrissene Seite und gaben ihm eine Salve. Nachdem
der Feind unser Feuer erwiedert und dazu eine Musketenfalve
von 200 Mann, die er an Bord führte, gefügt hatte (ohne daß
jedoch ein einziger unserer Leute, die sich gut gedeckt hielten,
getrofsen wurde), wich er zurück. Alsbald aber bereitete er einen
neuen Angrisf vor, und auch wir machten uns abermals zur
Vertheidigung sertig. Diesmal jedoch grisf er uns auf der
andern Seite an, legte sich dicht an unsern Bord, und sosort
sprangen sechzig Mann von den Türken auf unser Deck und
begannen unser Segelwerk zu zerhauen.
Wir empsingen sie zwar mit Musketen, Enterhaken und
andern Wafsen, machten auch zweimal unser Deck frei; trotzdem
aber, um sogleich das traurige Ende des Kampses zu berichten,
mußten wir, nachdem unser Schiff seeuntüchtig gemacht und drei
unfrer Leute getödtet waren, uns ergeben und wurden als
Gefangene nach Saleh, einer Hasenstadt der Neger, gebracht.
Dort ging es mir nicht so schlecht, als ich anfangs be-
fürchtet hatte. Ich wurde nicht wie die Andern ins Innere nach
der kaiserlichen Residenz gebracht, sondern der Kapitän der
Seeräuber behielt mich unter seiner eignen Beute, da ich als
junger Bursch ihm brauchbar schien. Die furchtbare Ver-
wandlung meines Standes, durch welche ich aus einem stolzen
Kaufmann zu einem armen Sklaven geworden war, beugte mich
tief. Jetzt gedachte ich der prophetischen Worte meines Vaters,
daß ich ins Elend gerathen und ganz hülflos werden würde.
Ich wähnte, diese Vorherfagung habe sich nun bereits erfüllt und
es könne nichts Schlimmeres mehr für mich kommen. Schon
habe mich, dachte ich, die Hand des Himmels erreicht, und ich sei
rettungslos verloren. Aber ach! es war nur der Vorfchmack
der Leiden, die ich noch, wie der Verlauf dieser Geschichte lehren
wird, durchmachen sollte.
Als mein neuer Herr mich für sein eigenes Haus zurück-
behielt, tauchte die Hoffnung in mir auf, er werde mich dem-
nächst mit zur See nehmen und ich könne dann, wenn ihn etwa
27
ein spanisches oder portugiesisches Kriegsschisf kapern würde,
wieder meine Freiheit erlangen. Dieser schöne Wahn ent»
schwand bald. Denn so oft sich mein Patron einschisfte, ließ er
mich zurück, um die Arbeit im Garten und den gewöhnlichen
Sklcwendienst im Hause zu verrichten, und wenn er dann von
seinen Streiszügen heimkam, mußte ich in der Kajüte feines
Schisses schlasen und dieses überwachen.
Während ich hier auf Nichts als meine Flucht dachte, wollte
sich doch nicht die mindeste Möglichkeit zur Ausführung der«
selben zeigen. Auch war Niemand da, dem ich meine Plane
hätte mittheilen, und der mich hätte begleiten können. Denn
unter meinen Mitsklaven befand sich kein Europäer. So bot
sich mir denn zwei Iahre hindurch, so oft ich mich auch iu der
Einbildung damit beschäftigte, nicht die mindeste hoffnung«
erweckende Aussicht auf ein Entrinnen dar.
Ungefähr nach Ablauf dieser Zeit rief mir ein seltfamer
Umstand meine Fluchtpläne wieder ins Gedächtniß. Eine
geraume Weile hindurch blieb nämlich mein Herr, wie ich hörte
aus Geldmangel, gegen seine Gewohnheit zu Hause liegen.
Während dieser Zeit fuhr er jede Woche ein oder mehre Mal in
seinem kleinen Schisfsboot auf die Rhede zum Fischen, wobei er
stets mich und einen kleinen Moresken zum Rudern mitnahm.
Wir machten ihm auf diesen Fahrten allerlei Späße vor, und
da ich mich zum Fischfang anstellig zeigte, erlaubte er, daß ich
nebst einem seiner Verwandten und dem Mohrenjungen auch
bisweilen allein hinausfuhr und ihm ein Gericht Fische
holte.
Als wir einst an einem sehr windstillen Morgen solch eine
Fahrt machten, entstand ein so dicker Nebel, daß wir die Küste,
von der wir kaum eine Stunde entsernt waren, aus dem Gesicht
verloren. Wir ruderten unabläfsig, ohne zu wissen, ob wir vor-
wärts oder zurückkämen, denganzenTagund die solgende Nacht
hindurch und wurden erst am nächsten Morgen gewahr, daß
wir, statt uns dem Lande zu nähern, nach der ofsenen See hin
gerathen und mindestens zwei deutsche Meilen vom User ent»
sernt waren. Dennoch erreichten wir dieses, völlig ausgehungert.
28
unter nicht geringer Mühe und Gefahr wieder, nachdem sich
des Morgens ein scharser Wind landwärts erhoben hatte.
Unser Gebieter, durch dies Ereigniß gewarnt, beschloß,
künftig für seine Person größere Vorsicht anzuwenden und nicht
mehr ohne Kompaß und Proviant auf den Fischfang zu gehen.
Da er das Langboot nnseres von ihm genommenen Schiffes zu
seiner Verfügung hatte, trug er seinem Schiffszimmermann, der
wie ich Sklave und geborener Engländer war, auf, in diesem
Boot eine kleine Kajüte zu errichten, ähnlich der in einer Barke,
und zwar so, daß hinter derselben Iemand Platz habe, um zu
steuern und das große Segel zu regieren, davor aber zwei Per-
sonen Raum fänden, um die andern Segel zu handhaben.
Das Langboot führte ein sogenanntes Gieksegel und die Raa
ragte über die Kajüte hinaus, welche schmal und niedrig war
und höchstens für den Kapitän und ein Paar Sklaven, sowie
einen Tisch und ein Schränkchen zur Aufbewahrung von Brod,
Reis, Kafsee und dergleichen Raum bot. In diesem Fahrzeug
fuhren wir dann fleißig zum Fischen aus, und da ich mich gut
ans das Geschäft verstand, ließ mein Herr mich nie zn Hause.
Eiues Tages wollte dieser mit ein paar vornehmen Mohren
zum Vergnügen oder zum Fischfang eine Fahrt machen und
ließ dazu ungewöhnliche Anstalten»trefsen. Schon Abends zuvor
hatte er Mundvorrath an Nord geschickt und mir aufgetragen,
drei Flinten mit dem im Boot besindlichen Pulver und Blei bereit
zu halten, damit er und seine Freunde sich auch durch die Vogel»
jagd vergnügen könnten. Ich that wie mir besohlen, und war»
tete in dem fauber geputzten Boot, darauf Flagge und Wimpel
lustig weheteu, auf die Ankunft meines Gebieters und seiner Gäste.
Bald nachher aber kam jener allein, fagte mir, die letzteren
seien durch Geschäfte verhindert, ich solle daher mit dem Mohren
und dem kleinen Iungen wie gewöhnlich allein hinausfahren
und für seine Freunde zum Abendessen ein Gericht Fische fangen
In diesem Augenblick kamen mir meine Fluchtgedanken
wieder in den Sinn. Ich fah jetzt ein kleines Schisf ganz zu
meiner Verfügung gestellt und bereitete, als mein Herr sort war,
sogleich Alles statt für den Fischfang zu einer langen Fahrt vor.
29
Freilich wußte ich nicht, wohin diese gehen sollte, aber das küm»
merte mich nicht, da ich nur von dort wegzukommen bedacht war.
Zunächst fann ich auf einen Vorwand, um den Mohren
nach Proviant auszuschicken. Ich fagte ihm, es zieme sich nicht
für uns, von dem Mundvorrath unsers Gebieters zu nehmen.
Dies leuchtete ihm ein, und er brachte denn auch bald einen
großen Korb mit gerostetem Zwieback, wie solcher dort zu Lande
bereitet wurde, nebst drei Krügen mit frischem Wasser herbei.
Ich wußte, wo mein Herr seinen Flaschenkorb hatte, der, nach
der Fa^on zu schließen, auch von einem englischen Schisse
erbeutet sein mußte. Diesen stellte ich in das Boot, wie wenn
er dort für unsern Herrn schon gestanden habe. Dann trug ich
einen etwa fünfzig Pfund schweren Wachsklumpen hinein, sowie
einen Knäuel Bindfaden, ein Beil, eine Säge und einen
Hammer, lauter nützliche Dinge, besonders das Wachs, aus
dem ich Lichter machen wollte. Dann drehete ich dem Mohren,
welcher Ismael hieß, aber Muley genannt wurde, eine weitere
Nase. „Muley", fagte ich zu ihm, „die Gewehre unsers Herrn
sind an Bord. Könnten wir nicht auch ein wenig Pulver und
Schrot bekommen? Es wäre doch hübsch, wenn wir für uns
einige Alkamies (eine Art Seevögel) schießen könnten. Ich weiß,
der Schießbedarf liegt im großen Schiff." — „Gut", erwiederte
er, „ich will's holen." Bald darauf kam er wirklich mit einem
großen Lederbeutel, in welchem sich etwa anderthalb Pfund
Pulver, fünf bis sechs Pfund Schrot und etliche Kugeln befan-
den, und trug dies Alles zusammen ins Boot. Unterdeß hatte ich
auch in meines Herrn Kajüte etwas Pulver gefunden, das ich in
eine der großen Flaschen im Flaschenkork, die beinahe leer war
und deren Inhalt ich in eine andere goß, füllte. So, mit dem
Nöthigsten versehen, segelten wir aus dem Hasen zum Fischfang.
Der Wind ging leider aus Nordnordost; wäre er von Süden
gekommen, hätte ich leicht die spanische Küste, oder wenigstens
die Bai von Cadix erreichen können. Trotz dem aber, mochte
der Wind auch noch so ungünstig wehen, blieb mein Entschluß
sest, von diesem schrecklichen Orte zu entrinnen, das Nebrige
aber dem Geschick anheim zu stellen.
3N
Nachdem wir einige Zeit gesischt hatten, ohne Etwas zu
fangen (denn wenn ich auch einen Fisch an der Angel spürte,
zog ich ihn nicht heraus), fagte ich zu dem Mohren: „Hier hat's
keine Art; wir werden von hier unserm Herrn Nichts heim-
bringen, wir müssen es weiter draußen versuchen". Er, sich
nichts Arges versehend, willigte ein und zog, da er am Stern
des Schisses stand, die Segel auf. Ich steuerte dann das Boot
beinahe eine deutsche Meile auf die offene See hinaus. Hierauf
brachte ich es in die Stellung, als ob ich sischen wolle, gab dem
Iungen das Steuerruder, ging nach vorn, wo der Mohr stand,
that, wie wenn ich beabsichtigte, hinter ihm Etwas aufzuheben,
faßte ihn rücklings au und warf ihn kurzer Hand über Bord.
Sosort tauchte er wieder auf, denn er schwamm wie Kork, und
bat mich, ihn wieder herein zu heben. Er wolle ja, fagte er,
mit mir in die weite weite Welt gehen. Da er rasch hinter dem
Boot her schwamm, würde er mich bei dem schwachen Wind bald
erreicht haben. Ich aber eilte in die Kajüte, ergrisf eine der
Vogelflinten und rief ihm zu: „Wenn du dich ruhig verhältst,
werde ich dir Nichts zu Leide thun. Du schwimmst gut genug,
nm das Land erreichen zu können, und die See ist ruhig. Mach,
daß du sortkommst, so will ich dich verschonen; wagst du dich
aber an das Boot heran, so brenne ich dir Eins vor den Kopf,
denn ich bin entschlossen, mich zu befreien". Hierauf wandte er
sich um, schwamm nach der Küste und hat diese auch jedenfalls
mit Leichtigkeit erreicht; denn er war ein ausgezeichneter
Schwimmer.
Ebenso gut freilich hätte ich auch den Mohren mit mir
nehmen und den Iungen statt seiner ersäusen können, aber es
war Ienem nicht zu trauen. Als er sich sort gemacht, fagte ich zu
dem kleinen Burschen, welcher Turn hieß: „Höre, wenn du mir
treu bleibst, will ich etwas Großes aus dir machen; willst
du mir aber nicht beim Barte Mahomeds nnd seines Vaters
Treue schwören, so muß ich dich ins Wasser wersen". Der
Iunge lächelte mir ins Gesicht und antwortete mir so treuherzig,
daß ich ihm nicht mißtrauen konnte: er verspreche mir treu zu
sein nnd mit mir zu gehen, wohin ich wolle.
31
So lange mich der schwimmende Mohr im Auge zu behalten
vermochte, steuerte ich das Boot dem hohen Meer zu, und
zwar so, daß man meinen sollte, wir hätten uns der Meerenge
von Gibraltar zugewandt. Ieder vernünftige Mensch mußte an
Stelle der Neger dies auch annehmen. Denn wer hätte denken
sollen, daß wir südwärts gesegelt wären, recht eigentlich nach
der Bcirbarenküste hin, an der ganze Völkerschaften von Negern
wohnten, die uns mit ihren Kähnen umzingeln und uns um'
bringen konnten; wo wir auch nirgends zu landen vermochten,
ohne Gefahr zu lausen, von wilden Bestien oder noch unbarm«
herzigern wilden Menschen zerrissen zu werden. Dennoch
aber änderte ich, sobald die Abenddämmerung kam, die Rich«
tung unseres Bootes und steuerte direkt nach Südost.. Diesen
Cours schlug ich ein, um in der Nähe der Küste zu bleiben. Da
wir guten frischen Wind hatten, kamen wir so schnell vorwärts,
daß wir am nächsten Nachmittag gegen drei Uhr uns schon bei-
nahe 150 Meilen südlich von Saleh, weit entsernt vondem Reich
des Kaisers von Marokko und irgend eines andern Herrschers
(wir fahen wenigstens keinen Menschen am Lande) befanden.
Meine Furcht vor den Mohren war so groß, und ich bangte
so sehr davor, ihnen in die Hände zu fallen, daß ich mich nicht
entschließen konnte, an Land oder auch nur vor Anker zu gehen.
Der Wind wehte noch volle fünf Tage hindurch uns günstig.
Nachdem er sich dann füdwärts gedreht hatte, durfte ich glauben,
daß, wenn man auch zu Schiffe auf uns Jagd gemacht haben
sollte, diese doch nun aufgegeben sein würde. Daher wagte ich
mich jetzt an die Küste und warf Anker an der Mündung eines
kleinen Flusses. Ich wußte weder, unter welchem Breitengrade,
noch in welchem Land, noch bei welchem Volk ich mich besinde.
Keine Menschenseele ließ sich sehen; auch hatte ich kein Verlangen
.danach, denn das Einzige, wonach ich mich sehnte, war frisches
Wass«.
Wir gelangten Abends in die Flußmündung und beschlossen,
sobald es dunkel sei, an Land zu schwimmen und die Gegend aus-
zukundschaften. Iedoch vernahmen wir, als es Nacht geworden,
einen so fürchterlichen Lärm, ein solches Bellen, Brüllen und
32
Heulen wilder Thiere, Gott weiß welcher Art, daß mein armer
Iunge vor Angst sterben wollte und mich flehentlich bat, nicht
vor Tagesanbruch an das User zu gehen. „Gut, tury", fagte
ich, „dann wollen wir es lassen; aber vielleicht bekommen wir
bei Tage Menschen zu sehen, die es gerade so schlecht mit uns
meinen als diese Löwen." — „Ei, dann wir schicken ihnen einige
Kugeln aufs Fell", erwiederte turn lachend, „die ihnen machen
Beine." — Ein wenig Englisch nämlich hatte der Iunge durch
den Verkehr mit uns Sklaven gelernt.
Ich war froh, den Inngen so lustig zu sehen, und ließ ihn
zur Ermuthigung einen Schluck Rum aus einer der Flaschen
meines Patrons thun. Uebrigens war turv's Rath gut, daher
ich ihn auch besolgte. Wir warsen unsern kleinen Anker aus und
lagen die Nacht über still. An Schlasen war jedoch kein Gedanke.
Denn nach einigen Stunden fahen wir gewaltig große Bestien
verschiedener Art, die wir nicht zu nennen wußten, an den
Strand kommen und sich ins Wasser stürzen. Sie machten sich
das Vergnügen einer Abkühlung und heulten und brüllten dabei
in einer Art, wie ich es mein Lebtag nicht wieder gehört habe.
tury war furchtbar erschrocken und ich nicht minder. Aber
wie entsetzten wir uns erst, als eines der Unthiere auf unser Boot
zugeschwommen kam. Wir konnten es nicht sehen, doch an seinem
Schnauben war zu horen, daß es eine ungeheuer große und
grimmige Bestie sein mußte. tury behauptete, es sei ein Löwe,
und es mochte wohl auch einer sein. Der arme Iunge schrie, ich
sollte den Anker lichten und wegrudern. „Nein", erwiederte ich,
„wir wollen nur das Kabeltau verlängern und nach der See hin«
steuern, dann können die Thiere uns nicht solgen." Kaum hatte
ich diese Worte gesprochen, als ich das Ungeheuer zu meiner
großen Ueberraschung schon bis auf zwei Ruderlimgen uns nahe
erblickte. Sosort eilte ich nach der Kajüte, ergrisf ein Gewehr
und gab Feuer, worauf die Bestie sich alsbald umwandte und
wieder nach dem Lande schwamm.
Es ist unmöglich, den fürchterlichen Lärm, das Geschrei
und Geheul zu beschreiben, das unmittelbar an der Küste und
weiter ins Land hinein nach meinem Schusse entstand. So
33
Etwas hatten diese Kreaturen wahrscheinlich früher nie gehört.
Ich zog daraus den Schluß, daß wir während der Nacht nicht
hier ans Land gehen dürften, und es schien sogar fraglich, ob wir
es bei Tage wagen dürften; denn den wilden Menschen in die
Hände zu gerathen, war um Nichts besser, als in die Gewalt der
wilden Thiere zu kommen, zum wenigsten hatten wir vor beiden
gleich große Angst. Trotzdem aber gebot uns die Nothwendigkeit,
irgendwo zu landen, um Wasser zu holen, wovon wir keine
Pinte mehr im Boote hatten. Es fragte sich nur, w o wir es
wagen sollten. tury fagte mir, wenn er mit einem der Krüge
ans User gehen dürse und es da überhaupt Wasser gäbe, wolle
er es schon bekommen. Ich fragte ihn, warnm denn er gehen
wolle nnd er nicht lieber sehe, wenn ich es thäte. Er antwortete
mir darauf mit solcher Treuherzigkeit, daß ich ihn dadurch für
immer lieb gewann. „Wenn kommen wilde Männer", fagte er,
„sie essen mich, du weggehen." „Nun, turh", erwiederte ich,
„dann wollen wir alle beide gehen, und wenn die wilden Männer
koinmen, schießen wir sie nieder, dann können sie keinen von uns
fressen." Hierauf gab ich ihm ein Stück Zwieback und ließ ihn
einen Schluck Rum aus dem Flaschenkorb thun. Dann ruder-
ten wir das Boot möglichst nahe ans User und wateten, nur mit
unsern Gewehren und zweiWasserkrügen ausgerüstet, ans Land.
Ich wagte nicht das Boot aus den Augen zu verlieren, weil
ich fürchtete, die Wilden möchten in Kähnen den Fluß herunter
kommen. Der Iunge aber, welcher etwa eine Meile landein»
wärts eine Niederung gewahrte, eilte danach hin, und gleich
darauf fah ich ihn wieder zurückkehren. Ich glaubte, er sei von
Wilden versolgt oder durch eiu Thier erschreckt, und rannte, um
ihm zu helsen, ihm entgegen. Als ich jedoch näher kam, fah
ich, daß er Etwas über die Schultern hängen hatte, das ich als
ein von ihm getödtetes Thier erkannte. Es glich einem Hasen,
war aber von anderer Farbe und länger vonBeinen. Wir hatten
große Freude darüber, da es uns eine herrliche Mahlzeit lieserte.
Das Beste aber, was tury mitbrachte, war die Nachricht, daß er
gutes Wasser gefunden und keine Wilden gesehen hatte.
Bald darauf wurden wir gewahr, daß wir uns um Wasser
Vefoe, Nobinson Crufte. g
Zl
nicht so große Sorgen hätten zu machen brauchen. Denn ein
wenig höher in der Bucht hinauf, in der wir lagen, fanden wir,
sobald die Flut, die nicht tief den Fluß hinein ging, verlausen
war, das Wasser süß und frisch. So füllten wir denn unsere
Krüge, verschmausten unser Wildpret und machten uns wieder
reisesertig. Spuren eines menschlichen Wesens hatten wir in
dieser Gegend nicht wahrgenommen.
Weil ich schon früher einmal an dieser Küste gewesen war,
wußte ich, daß die kanarischen Inseln, sowie die des grünen
Vorgebirgs von hier nicht weit abliegen konnten. Da mir's aber
an Instrumenten zur Untersuchung des Breitengrads, unter dem
wir uns befanden, gebrach, und ich auch leider nicht genau die
Lage jener Inseln kannte, war ich im Zweisel über die Richtung,
die ich nach ihnen einzuschlagen hätte. Außerdem wäre es eine
Leichtigkeit gewesen, sie zu erreichen.
Ich hatte meine Hoffnung darauf gesetzt, daß mir, wenn ich
mich immer längs der Küste hielte, bis ich in die Region käme,
wo die Engländer ihren Handel trieben, eins von ihren
Schifsen aufstoßen und uns aufnehmen werde. Soviel ich nach
meiner Berechnung herausgebracht, mußte ich damals in
der Gegend sein, die zwischen dem Kaiserreich Marokko und den
Negerstaaten liegt und wo die Küste nur von Bestien bewohnt
ist. Die Neger haben diesen Landstrich verlassen und sich aus
Furcht vor den Mohren nach Süden zurückgezogen, während
die Mohren die Gegend wegen ihrer Unfruchtbarkeit nicht des
Anbaus werth halten. Beide Völkerschaften haben auch deshalb
jene Strecke aufgegeben, weil so erstaunlich viel Tiger, Löwen,
Leoparden und andere wilde Thiere dort hausen. Die Mohren
benutzen die Gegend daher nur zum Iagen, indem sie armeen«
weis zu zwei» bis dreitausend Mann dorthin ziehen. Beinahe
hundert Meilen lang fahen wir an der Küste nur wüstes Land,
bei Tage wie ausgestorben, des Nachts erfüllt vom Geheul und
Gebrüll der Bestien.
Ein» oder zweimal glaubte ich den Pik von Teneriffa zu
erblicken und hatte große Lust, nach ihm hin zu steuern; nach
mehrmaligen vergeblichen Versuchen aber, durch widrigen Wind

35
genöthigt und auch weil die See für mein kleines Fahrzeug zu
hoch ging, beschloß ich, nach meinem früheren Plane mich längs
der Küste zu halten.
Mehrmals war ich genöthigt, ans Land zu gehen, um frisches
Wasser zu holen. Eines Tages warsen wir früh am Morgen
unter' einem ziemlich hoch gelegenen Küstenpunkt Anker. Die
Flut begann und wir wollten sie abwarten, um mit ihr weiter
zu gehen. tury, der seine Augen flinker als ich überall hatte,
rief mir leise zu, es sei besser, wenn wir von der Küste uns ab-
wendeten, „denn", fagte er, „dort liegt ein schreckliches Ungeheuer
neben dem Hügel und schläft".
Ich fah nach der angedeuteten Richtung und erblickte wirk-
lich ein scheußliches Unthier. Es war ein sehr großer Löwe, der
am User im Schatten eines Hügelvorsprungs lag. „tury",
sagte ich, „du mußt ans Land und ihn abmucksen." tury
schauderte und erwiederte: „Ich mucksen? Er mich essen auf
einen Bissen". Da ließ ich den Iungen sich still verhalten, nahm
unfre größte Flinte, lud sie stark mit Pulver und mit zwei
Kugeln und legte sie neben mich. In ein anderes Gewehr that
ich zwei Kugeln, in ein drittes (denn wir hatten drei) fünf
Kugeln von kleinerem Kaliber. Beim ersten Schuß hielt ich der
Bestie scharf nach dem Kopf, allein sie hatte die Tatze ein wenig
über die Schnauze gelegt, so daß die Kugeln sie über dem Knie
trasen und ihr nur den Gelenkknochen zerschmetterten. Der
Löwe sprang auf, knurrte anfangs leise, fühlte aber sein Bein
entzwei, fank nieder und stellte sich dann auf drei Beine, indem
er das schrecklichste Gebrüll los ließ, das ich je vernommen. Ich
war erschrocken, daß ich den Kopf verfehlt, grisf aber sosort nach
dem zweiten Gewehr und gab abermals Feuer; wiewohl der
Feind ausreißen wollte, traf ich ihn diesmal doch in den Kopf und
fah mit Vergnügen, wie er zufammenbrach und ohne großen
Lärm seinen Todeskampf kämpfte. Ietzt bekam tury Courage
und wollte ans Land. „Gut", fagte ich, „geh." Darauf sprang
er ins Wasser, nahm in die eine Hand eine kleine Flinte,
schwamm mit der andern ans User, begab sich dicht an das
Thier heran, hielt ihm das Gewehr nahe vor's Ohr und machte
"3*
3t!
ihm mit einem neuen Schuß durch den Kopf vollends den
Garaus.
Dies Wildpret lieserte uns aber Nichts zu essen, und es that
mir leid, drei Schüsse an ein Thier verschwendet zu haben, mit
dem wir Nichts anfangen konnten, tury aber, fagte, Etwas
wolle er doch davontragen, und bat mich um das Beil. „Wozu,
tury?" fragte ich. „Kopf abhauen", antwortete er. Iedoch
gelang ihm das nicht, und er brachte nur eine ungeheure Tatze
mit sich zurück.
Ich hatte unterdessen überlegt, daß uns vielleicht das Fell
von einigem Werth sein könnte, und beschloß es abzuziehen. So
machte ich mich denn mit turn ans Werk; der Iunge aber leistete
dabei viel mehr als ich, denn ich verstand mich schlecht auf die
Sache. Die Arbeit nahm einen ganzen Tag in Anspruch, bis
wir zuletzt das Fell davontrugen. Wir spannten es über das
Dach unserer Kajüte aus, wo es die Sonne rasch trocknete;
dann benutzte ich es als Decke für mein Lager.
Nach diesem Ausenthalt segelten wir zehn bis zwölf Tage
in Einem sort südwärts. Ietzt gingen wir mit unserm Proviant,
der stark ins Abnehmen gerathen war, sehr sparfam um. Ans
Land wagten wir uns nur, um Wasser zu nehmen.
Mein Plan war, zu versuchen, ob wir den Gambia oder
Senegal, das heißt die Gegend des grünen Vorgebirgs zu
erreichen vermöchten, wo ich hofsen durfte^ einem europäischen
Schisse zu begegnen. Geschah dies nicht, so blieb mir Nichts
übrig, als nach den kap»verdischen Inseln zu steuern oder
unterden Negern umzukommen. Ich wußte, daß alle europäischen
Schisse, die nach der Küste von Guinea oder nach Brasilien oder
Ostindien gehen, auf dem grünen Vorgebirg oder jenen Inseln
Station machen. So setzte ich denn mein ganzes Geschick auf
die Eine Nummer: entweder begegnete ich einem Schisf, oder
ich war verloren.
Als ich in dieser Ungewißheit etwa zehn Tage hindurch
gesegelt war, begann ich wahrzunehmen, daß die Küste bewohnt
sei. An mehren Stellen fahen wir im Vorbeisahren Leute an dem
Ufer stehen, die uns beobachteten. Wir konnten auch erkennen,
37
daß sie ganz schwarz und völlig nackt waren. Einmal wandelte
mich die Lust an, ans Land zu ihnen zu gehen, aber tury rieth
mir ab und fagte: „Nicht gehen, ja nicht gehen".
Dennoch näherte ich mich der Küste so weit, daß ich mit den
Leuten sprechen konnte. Sie liesen eine geraume Strecke neben
dem Schisse die Küste entlang. Wafsen hatten sie nicht, außer
einem Einzigen, der einen langen dünnen Stab trug, den kury
als eine Lanze bezeichnete, mit der diese Leute auf weite Ent«
sernung mit großer Sicherheit wersen könnten. Deshalb hielt
ich mich in gehöriger Ferne, redete aber, so gut es ging, durch
Zeichen mit ihnen und gab ihnen insbesondere zu verstehen, daß
ich Etwas zu essen haben möchte. Sie sorderten mich durch
Winke auf, das Boot anzuhalten, und deuteten an, sie würden
dann Speisen für mich herbeischafsen. Hierauf zog ich die Segel
ein und legte bei, während zwei der Neger landeinwärts liesen.
Nach kaum einer halben Stunde kamen sie mit zwei Stücken
geröstetem Brod und etwas Korn zurück. Ohne zu wissen, was
es sei, waren wir doch entschlofsen es anzunehmen, nur fragte
es sich, wie wir's bekommen könnten. Denn ans Land zu gehen
wagte ich nicht. Die guten Leute aber schienen sich ebenso sehr
vor uns zu fürchten wie wir vor ihnen. Endlich fanden sie
einen guten Ausweg. Sie legten die Sachen auf die Erde nieder
und zogen sich eine weite Strecke zurück, bis wir ihre Gaben an
Bord gebracht hatten; dann kamen sie wieder ans User heran.
Wir machten ihnen Zeichen des Danks, da wir sonst Nichts
zu bieten hatten. Gleich darauf aber ward uns die Gelegenheit,
ihnen einen großen Dienst zu leisten. Es kamen nämlich zwei
gewaltige Thiere, eins das andere versolgend, von den Bergen
herab nach dem Meere gelausen. Wir konnten nicht erkennen,
ob Brunst das Männchen das Weibchen jagen hieß, oder ob die
Bestien wüthend auf einander waren; ebensowenig ob eine solche
Sache hier zu Lande alltäglich oder ungewöhnlich sei. Doch
glaube ich das Letztere. Einmal weil solche wilde Thiere reget«
mäßig sich nur des Nachts zeigen, und dann weil die Leute am
User, besonders die Weiber, sehr erschrocken schienen. Alle,
außer dem Mann mit der Lanze, entflohen. Die Bestien dachten
jedoch nicht daran, die Neger zu versolgen, sie stürzten sich viel,
mehr ohne Weiteres ins Wasser und schwammen darin umher,
als ob sie sich ein Plaisir machen wollten.
Endlich kam eins der Thiere dem Boote näher. Ich legte
mich auf die Lauer, ein Gewehr schußsertig in der Hand. Zuvor
hatte ich tury besohlen, die andern beiden Flinten zu laden.
Sobald mir das Thier in Schußweite kam, gab ich Feuer und
traf es gerade vor den Kopf. Alsbald fank es unter, kam aber
gleich wieder in die Höhe und tauchte im Todeskampf auf und
nieder. Es hatte sich unverzüglich nach dem Lande hin gewendet,
allein noch ehe es das User erreichte, gaben ihm die tödtliche
Wunde und das verschluckte Wasser den Tod.
Es ist unmöglich, das Erstaunen der armen Leute über den
Knall und das Feuer meines Gewehrs zu schildern. Einige von
ihnen wollten vor Furcht sterben und sielen wie todt vor Schrecken
um. Als sie aber die Bestie leblos und ins Wasser versunken
fahen und ich ihnen zugewinkt hatte, ans User zu kommen, faßten
sie Muth, näherten sich und singen an das Thier zu suchen. Es
schwamm in seinem Blute, von dem das Wasser sich gefärbt
hatte. Ich schlang ihm ein Seil um den Leib, das ich den
Negern zuwarf, welche das tobte Thier damit an den Strand
zogen. Es war ein ungemein schöner und wundervoll gefleckter
Leopard. Die Neger schlugen vor Verwunderung über das Ding,
womit ich ihn getödtet hatte, die Hände über dem Kopse zu-
fammen.
Die andere Bestie, erschreckt durch Blitz und Knall des
Schusses, schwamm ans Land und rannte nach dem Berg zurück,
woher es gekommen. Wegen der Entsernung vermochte ich nicht
zu erkennen, was es für ein Thier war. Ich merkte, daß die
Neger Lust hatten, den tobten Leoparden zu verzehren, und war
auch gern bereit, ihnen denselben zu überlassen. Daher gab ich
ihnen das durch Zeichen zu verstehen, und sie schienen sehr dank«
bar dafür. Sosort machten sie sich an die Arbeit und zogen ihm
mit einem scharsen Stück Holz das Fell rascher ab, als wir es
mit unseren Messern gekonnt hätten.
Sie boten mir Etwas von dem Fleisch an, was ich jedoch
39
ablehnte, dagegen winkte ich ihnen, sie sollten mir das Fell
geben, was sie denn auch sehr bereitwillig thaten. Sie brachten
mir serner noch eine große Menge von Lebensmitteln, die ich
zwar nicht kannte, aber dennoch annahm. Ich machte ihnen
dann durch Zeichen begreislich, daß ich Wasser nöthig habe, in«
dem ich einen von meinen Krügen umgekehrt ihnen vorzeigte,
um damit anzudeuten, daß er leer sei. Sosort kamen auf ihren
Ruf zwei Weiber und trugen ein großes irdenes Gefäß, das,
wie ich vermuthe, in der Sonne gebrannt war. Sie setzten es
in der früher erwähnten Weise nieder, und ich schickte tury ans
User und ließ meine drei Krüge sämmtlich füllen. Die Weiber
waren ganz und gar nackt, wie auch die Männer.
Ietzt hatte ich eßbare Wurzeln, Korn und Wasser in Menge.
Nachdem ich diese freundlichen Neger verlassen, segelte ich etwa
elf Tage weiter, ohne der Küste nahe zu kommen, bis ich unge-
fähr fünf Meilen vor mir eine weit in die See ragende Land»
spitze bemerkte. Da das Meer sehr ruhig war, steuerte ich vom
Land ab, um diese Spitze zu umsegeln. Endlich, nachdem ich
etwa zwei deutsche Meilen an dem gedachten Punkt vorüber war,
erblickte ich vollkommen deutlich auch auf der andern Seite see»
wärts Land, woraus ich den gegründeten Schluß zog, jenes sei
das grüne Vorgebirge und dies Land seien die nach demselben
benannten kap» vertuschen Inseln. Iedoch lagen sie mir noch
zu sern, und ich wußte nicht, nach welcher Seite ich mich wenden
sollte, denn wenn sich ein frischer Wind erhob, war es leicht
moglich, daß ich keine von beiden erreichte.
In dieser zweiselhaften Lage ging ich gedankenvoll in die
Kajüte und setzte mich, nachdem ich tury das Ruder übergeben, dort
nieder. Plötzlich rief der Iunge: „Herr, ein Schisf, ein Segel«
schisf!" Der arme Teusel war vor Schreck ganz außer sich, weil er
meinte, es müsse nothwendig eines von den uns versolgenden
Schissen unseres Patrons sein, während ich wußte, daß wir
uns längst außer dessen Bereich befanden.
Ich sprang aus der Kajüte und fah nicht nur das Schisf,
sondern erkannte es auch sosort als ein portugiesisches. Anfangs
glaubte ich, es sei nach der guineischen Küste zum Negerhandel
40
bestimmt, jedoch wurde mir bei genauerer Betrachtung seines
Courses klar, daß es anderswohin gehe und nicht nach dem
Lande hin steuere. Ich wendete mich deshalb mit vollen Segeln
nach der ofsenen See, entschlofsen, wenn es möglich sei, mit den
Leuten im Schisse zu unterhandeln.
Aller Anstrengung ungeachtet erkannte ich aber bald, daß
ich sie nicht einholen würde und daß sie mir aus den Augen
kommen müßten, che ich ein Zeichen zu geben vermöchte. Schon
sing ich an zu verzweiseln, als sie, wie es schien, mit
Hülse ihrer Perspektive mich bemerkt und wahrgenommen hatten,
daß mein Boot ein europäisches sei, das vermuthlich zu einem
verlorenen Schisse gehöre. Sie zogen die Segel ein und ließen
mich herankommen. Hierdurch ermuthigt, hißte ich die Flagge
meines ehemaligen Patrons auf und seuerte als weiteres Noth«
signal einen Schuß ab. Sosort legten sie das Schisf bei und
nach ungefähr drei Stunden hatte ich sie erreicht.
Sie fragten mich nacheinander auf portugiesisch, spanisch
und französisch, was ich für ein Landsmann sei. Ich verstand
aber keine dieser Sprachen. Endlich rief mich ein schottischer
Matrofe, der an Bord war, an, und ich erwiederte, daß ich
ein Eugläuder und aus der Mohrensklaverei von Saleh ent-
flohen sei. Hierauf luden sie mich ein, an Bord zu kommen, und
nahmen mich mit all meiner Habe freundlich auf.
Ich war, wie Iedermann glauben wird, unbeschreiblich
froh, auf diese Art aus einer so elenden und fast hoffnungslofen
Lage befreit zu sein. Sosort bot ich Alles, was ich hatte, dem
Tchisfskapitän als Lohn für meine Befreiung an. Er aber
erwiederte mir großmüthig, er werde Nichts annehmen, es solle
vielmehr alle meine Habe mir wieder zugestellt werden, sobald
wir nach Brasilien kämen. „Denn", fagte er, ,,ich habe Ench
das Leben nur aus dem Grunde gerettet, aus dem ich mir selber
in ähnlicher Lage Rettung wünschen würde. Vielleicht werde ich
früher oder später einmal in gleicher Weise von Iemandem auf-
genommen werden müssen. Obendrein", fuhr er sort, „wenn
ich Euch so weit von der Heimat, wie Brasilien entsernt ist,
brächte und Euch dann Eure Habe abnähme, so müßtet Ihr
doch Hungers sterben und ich hätte Euch dann ja das wieder
genommen, was ich Euch kaum gegeben habe. Nein, nein,
Sennor Inglese, ich will Euch umsonst mitnehmen, und Eure
Sachen werden Euch dort Unterhalt verschafsen und die Heim-
reise ermöglichen".
So liebreich, wie er gesprochen, so liebreich handelte er auch.
Er unterfagte den Matrofen, das Geringste unter meinen Sachen
anzurühren; dann nahm er diese in eigenes Gewahrfam und
händigte mir ein genaues Verzeichniß derselben ein, damit ich
sie sämmtlich, sogar meine drei irdenen Krüge, wiederbekomme.
Mein Boot war ein treffliches,Fahrzeug. Der Kapitän
bemerkte das und fragte mich, ob ich es wohl an sein Schisf ver-
kausen und was ich dafür haben wolle. Ich antwortete, er sei so
edelmüthig in jeder Hinsicht gegen mich, daß ich für das Boot
gar Nichts nehmen könne, sondern es ihm gänzlich überlasse. Er
aber erwiederte, er wolle mir einen Handschein auf achtzig
Goldstücke für Brasilien geben, und wenn mir dort Iemand mehr
biete, so werde er auch das zahlen.
Dann bot er mir sechzig Goldstücke für meinen Iungen,
den tury. Hierzu aber hatte ich keine Lust, nicht weil ich den
Buben dem Kapitän nicht gern überlassen hätte, sondern weil
es mir leid that, seine Freiheit zu verkausen, nachdem er mir so
treulichen Beistand geleistet hatte. Als ich dies dem Kapitän
vorstellte, fand er es gerechtsertigt und schlug die Auskunft vor,
daß er dem Jungen durch eine Urkunde versprechen wolle, ihn
nach zehn Iahren, wenn er Christ geworden sei, wieder frei zu
geben. Hierauf, und da turn auch einwilligte, überließ ich
ihn dem Kapitän.
Wir hatten eine sehr gute Reise nach Brasilien und warsen
schon nach etwa drei Wochen in der Allerheiligenbucht Anker.
Nun war ich auf einmal aus der jämmerlichsten Lebenslage befreit,
und es galt zu überlegen, was ich in Zukunft anfangen wolle.
Das edelmüthige Benehmen des Kapitäns gegen mich
werde ich nie vergessen. Er nahm für die Ueberfahrt Nichts
von mir und gab mir obendrein zwanzig Ducaten für das
Leopardensell und vierzig für das Löwensell, auch ließ er mir
42
pünktlich Alles, was im Schisse mir gehörte, ausliesern. Was
ich zu verkausen Lust hatte, z. B. deu Flaschenkorb, zwei meiner
Gewehre und den Rest des Wachses, kaufte er mir ab. Kurz,
ich loste aus meiner Habe gegen zweihundert spanische Species^
thaler. Mit diesem Kapital ging ich in Brasilien an Land.
Kurze Zeit darauf empfahl mich der Kapitän an einen
Mann von gleicher Redlichkeit, wie er selbst war. Dieser befaß
ein Ingenio, das heißt eine Zuckerplcmtage. Auf derselben
hielt ich mich eine Zeitlang auf und wurde dadurch mit der Kul-
tur und Bereitung des Zuckers bekannt. Da ich fah, welch
angenehmes Leben die Pflanzer führten und wie rasch sie reich
wurden, entschloß ich mich, wenn mir die Niederlassung gestattet
würde, gleichfalls Pflanzer zu werden und mir zu diesem Zweck
mein in London hinterlassenes Geld schicken zu lassen. Ich
ließ mich deshalb durch eine Urkunde naturalisiren, kaufte so
viel Land, als mit meinem Kapital möglich war, und machte
einen Plan zu einer Pflanzung, wie sie mein in England besind«
liches Geld mir anzulegen gestatten würde.
Ich hatte einen Portugiesen, der aus Lisfabon, aber von
englischen Eltern stammte, mit Namen Wells zum Nachbar, der
sich ungefähr in gleichen Umständen befand wie ich. Wir wur»
den mit einander gut bekannt. Sein Betriebskapital war wie
das meinige nur gering, und unsre Pflanzung verschaffte uns
etwa zwei Iahre hindurch wenig mehr als den Lebensunterhalt.
Indessen begannen wir uns zu vergrößern und unser Land zu
verbessern, so daß wir im dritten Iahr schon etwas Tabak
anpflanzen und Ieder von uns ein großes Stück Land zum
Zuckeranbau für das solgende Jahr vorbereiten konnte. Beide
aber hatten wir Hülse nöthig, und jetzt wurde es mir fühlbar,
daß es eine Thorheit von mir gewesen war, mich von turn
zu trennen.
Aber ach! es ist kein Wunder, daß ich, der ich's nie ver»
nünstig angefangen hatte, auch diesmal verkehrt gehandelt hatte.
Das war nun nicht wieder gut zu machen. Ich hatte mich jetzt
auf ein Leben eingelassen, das meiner ganzen Natur entgegen
und völlig verschieden von dem war, an dem ich Gefallen fand,
43
dessentwillen ich das Vaterhaus verlassen und den väterlichen
Rath in den Wind geschlagen hatte. Ietzt befand ich mich auf
der Mittelstraße des Lebens, die ich zu Hause auch hätte wau»
dern können, ohne mich in der Welt so abzuplagen, wie ich es
nun that. Oft fagte ich zu mir selbst: diefe Art Leben konntest
du auch in England unter deiner Sippschaft führen und brauchtest
nicht deswegen fünftausend englische Meilen unter Fremde und
unter die Wilden in eine Wüstenei zu gehen, wo man von dem
Fleckchen Erde, das deine Heimat ist, niemals ein Wort
vernommen hat.
So fah ich meine Lage mit immer größerem Mißvergnügen
an. Ich hatte Niemanden zum Umgange als jenen Nachbar,
mit dem ich zuweilen verkehrte. Was zu arbeiten war, mußte
ich mit eigenen Händen thun, und ich kam mir vor wie Iemand,
der auf eine einfame Insel verschlagen ist. Aber das sollte erst
noch kommen. Iedermann möge bedenken, daß, wenn er seine
gegenwärtige Lage ungerecht beurtheilt, die Vorsehung ihn
leicht zu einem Tausche zwingen kann, damit er durch die
Erfahrung lerne, wie glücklich er früher gewesen. Ienes
einfame Leben auf einem öden Eilande, an das ich damals
dachte, sollte mir noch dereinst beschieden sein, weil ich so oft
ungerechter Weise damit mein damaliges Leben verglichen hatte,
welches, wenn es länger gedauert, mich sehr wahrscheinlich zu
einem begüterten und reichen Mann gemacht hätte.
Ich hatte meine Plantage schon einigermaßen in Stand
gebracht, als der Schisfskapitän, der mich auf der See ein-
genommen, die Rückreise antrat. Das Schisf hatte nämlich,
bis die Ladung und die Reisevorbereitungen beendet waren,
beinahe drei Monate dort verweilt. Als ich meinem Freunde
fagte, daß ich ein kleines Kapital in London hinterlassen,
erwiederte er in seiner freundlichen und aufrichtigen Art: ,,Sennor
Inglese (denn so nannte er mich immer), wenn Ihr mir Briese
und eine Vollmacht mitgeben wollt, mit dem Auftrag an die
Person, die Euer Geld in London hat, dieses nach Lisfabon zu
schicken, und zwar in solcher Münze, wie sie hier zu Lande gilt,
so werde ich's Euch, will's Gott, bei meiner Rückkehr mitbringen.
41
Doch weil menschliche Dinge dem Wechsel und Mißgeschick so
sehr unterworsen sind, rathe ich Euch, nur die Hälfte Eures
Kapitals, hundert Pfund Sterling, kommen zu lassen und dem
Glück anzuvertrauen. Kommt dies Geld richtig hier an, dann
könnt Ihr ja den Rest in gleicher Weise beziehen. Geht's ver-
loren , so habt Ihr wenigstens die Hälfte gerettet."
Dies war ein so vernünftiger Rath, daß ich ihn nicht aus-
schlagen durfte. Ich faßte daher Briese an die Frau in London,
welche mein Geld befaß, und eine Vollmacht für deuportugiesischen
Kapitän ab, wie mein Freund es mir gerathen hatte. Der
Kapitänswittwe gab ich einen ausführlichen Bericht über meine
Abenteuer, erzählte ihr von meiner Sklaverei und Flucht, von
der Begegnung mit dem portugiesischen Kapitän und seinem
menschenfreundlichen Benehmen, von meiner gegenwärtigen
Lage und ertheilte ihr die nöthige Anweisung zur Uebersendung
des Geldes. Als mein Freund nach Lisfabon gekommen, gelang
es ihm, durch eiuen englischen Kaufmann sowohl die An-
weisung, als auch einen mündlichen Bericht über meine Er-
lebnisse nach London zu übermachen. Die Wittwe fandte hierauf
außer dem Geld noch aus eigner Tasche an den portugiesischen
Kapitän ein sehr schönes Geschenk für sein liebreiches Benehmen
gegen mich.
Der londoner Kaufmann legte die hundert Pfund in eng-
lischen Waaren an, wie es der Kapitän vorgeschrieben, schickte
sie sosort nach Lisfabon und letzterer brachte sie wohlbehalten
nach Brasilien. Es befanden sich darunter (der Anordnung
des Kapitäns gemäß, denn ich verstand zu wenig von der Cache)
alle Arten Werkzeuge, Eisenwaaren und andere Dinge, die ich
auf meiner Pflanzung gut benutzen konnte.
Als die Sendung angekommen war, dachte ich, mein Glück
sei gemacht, so voll sreudiger Zuversicht war ich. Mein guter
Kapitän hatte die fünf Pfund Sterling, die ihm meine Freundin
zum Geschenk gemacht, dazu verwandt, für mich auf sechs
Iahre einen Diener zu miethen. Er nahm Nichts dafür zur
Vergeltung an als ein wenig Tabak, den ich selbst gezogen hatte.
Meine Waaren bestanden in lauter englischen Manufaktur»
45
fachen, in Tüchern, Stofsen, und solchen Dingen, die in
Brasilien besonders gesucht waren, daher ich sie mit Vortheil
verkausen konnte. So löste ich denn das Vierfache des Einkaufs«
preises aus meiner ersten Ladung und war nun meinem armen
Nachbar weit an Mitteln überlegen. Das Erste, was ich nun
that, war, daß ich mir einen Negersklaven kaufte und außer dem
europäischen Diener, welchen der Kapitän mitgebracht hatte,
noch einen weitern miethete.
Wie aber der Mißbrauch des Glücks oftmals unser größtes
Unglück herbeisührt, so war's auch bei mir. Meine Pflanzung
nahm im nächsten Iahr einen großen Aufschwung. Ich erntete
fünfzig schwere Rollen Tabak, außerdem, was ich an meine
Nachbarn überlassen hatte. Diese fünfzig Rollen, deren jede
über hundert Centner wog, wurden wohl verwahrt aufgespeichert
bis zur Rückkehr der lisfaboner Schiffe.
Ietzt aber füllte mir mein wachsender Reichthum den Kopf
mit allerlei Anschlägen, die über meine Mittel gingen, wie das
schon oft die gescheidtesten Geschäftsleute ruinirt hat.
Wäre ich in meiner damaligen Lage geblieben, so hätte ich wohl
noch alles Glückes theilhaftig werden können, um dessentwillen
mein Vater mir so eindringlich ein ruhiges stilles Leben empsohlen
hatte. Allein es harriten andere Dinge auf mich. Ich sollte
noch der willfährige Schmied meines eigenen Unglücks werden.
Ich sollte das Maß meiner Thorheit voll machen und mir für
Selbstbetrachtungen, zu denen ich später Zeit genug haben sollte,
noch mehr Stoff fammeln. All mein Mißgeschick aber ward
herbeigeführt durch meine thorichte Neigung zu einem unstäten
Leben, dem ich, entgegen den klarsten Beweisen, daß mir das
Beharren in meinem jetzigen Leben am besten bekomme, unab-
läfsig nachstrebte.
Wie ich einst meinen Eltern entlausen war, so konnte ich auch
jetzt nicht in zufriedener Ruhe leben. Ich mußte auf und davon
und der glücklichen Aussicht, ein reicher Mann auf meiner neuen
Pflanzung zu werden, den Rücken kehren. Nur das unmäßige
Verlangen, höher zu steigen, als es meiner Natur angemessen
war, trieb mich dazu, und so stürzte ich mich denn in die tiefste
4ss,
Tiese menschlichen Elends, in die je Einer gerathen ist, und in
der nicht leicht ein Anderer sein Leben und seine Gesundheit
behalten haben würde.
Ich werde jetzt den Faden meiner Geschichte wieder im
Zufammenhang versolgen. Wie man denken kann, hatte ich
nach vierjährigem Ausenthalt in Brasilien und nachdem meine
Pflanzung in guten Zug gekommen war, nicht nur die Landes-
sprache gelernt, sondern auch Bekannte und Freunde unter
meinen Pflanzerkollegen und den Kaufleuten zu St. Salvador
gewonnen. Bei meinen Gesprächen mit ihnen war auch oft von
meinen beiden Reisen an die Küste von Guinea, von der Art
und Weise des Handels mit den Negern und auch davon die
Rede gewesen, wie leicht es sei, dort für Kleinigkeiten, wie
Spielwaaren, Glasperlen, Messer, Scheeren, Beile und der-
gleichen, nicht nur Goldstaub, Guineakorn, Elephantenzähne:c.,
sondern auch Neger zur Sklavenarbeit in Brasilien zu erhandeln.
Man lauschte auf diese Mittheilungen mit gespannter
Aufmerksamkeit, vorzüglich aber auf das, was den Ankauf von
Negern anging. Damals wurde der Handel mit diesen noch
nicht stark betrieben. Er stand unter der Oberaufsicht der
Könige von Spanien und Portugal, und die Einkünfte flossen
in die königlichen Kassen, daher wurden nur wenig Neger nach
Brasilien gebracht und diese kosteten schweres Geld.
Einmal, nachdem ich mit einigen Pflanzern und Kaufleuten
über diese Dinge mich angelegentlich unterhalten hatte, kamen
am nächsten Morgen drei von ihnen zu mir und fagten, sie
hätten sich jene Angelegenheit reislich überlegt und wollten mir
einen Vorschlag machen. Ich mußte Verschwiegenheit geloben
und hierauf theilten sie mir mit, daß sie Lust hätten ein Schiff
nach Guinea zu schicken, da es ihnen auf ihren Pflanzungen an
Nichts so sehr sehle als an Arbeitern. Weil sie jedoch keinen
öffentlichen Handel mit Sklaven treiben dürften, so beabsich-
tigten sie nur eine einzige Reise zu machen, die erkauften Neger
heimlich ans Land zu bringen und dann unter sich zu theilen.
Es frage sich nun, ob ich als ihr Supercargo die Erpedition
zu Schisse leiten wolle. Als Vergütung sollte ich einen gleichen
47
Antheil wie sie von den Negern bekommen, ohne zu dem
Ankaufskapital beizusteuern.
Dies wäre ein lockendes Anerbieten für Einen gewesen,
der nicht eine eigne Pflanzung, die auf dem besten Wege sich zu
vergrößern war, zu überwachen gehabt hätte. Für mich aber,
der ich einen guten,Anfang gemacht.hatte und nur so sort zu
fahren brauchte, um mit Hülse meiner andern hundert Pfund
aus England binnen drei oder vier Iahren sicherlich mir ein
Vermögen von drei» bis viertausend Pfund Sterling erworben
zu haben, war der bloße Gedanke an eine solche Reise das Un»
sinnigste, dessen ich mich schuldig machen konnte.
Iedoch ich hatte nun einmal die Bestimmung, mich zu
Grunde zu richten, und deshalb konnte ich dem Anerbieten eben-
sowenig widerstehen, als ich einst dem guten Rath meines
Vaters zu solgen vermocht hatte. Kurz, ich fagte jenen Leuten,
daß ich von Herzen gern die Reise machen wolle, wenn sie ver-
sprächen, während meiner Abwesenheit für meine Pflanzung
zu sorgen und sie, wenn ich umkommen sollte, an die von mir
bestimmten Personen zu überliesern. Sie gingen hierauf ein
und stellten mir ein urkundliches Versprechen darüber aus. Ich
faßte dann ein sörmliches Testament ab, verfügte darin über
meine Pflanzung und über meine sonstige Habe für den Fall
meines Todes und ernannte den Kapitän, meinen Lebensretter,
zum Univerfalerben, mit der Bestimmung, daß er die Hälfte
meines Besitzthums für sich behalten, die andere Hälfte ver-
kausen und den Ertrag nach England schicken solle.
So traf ich allerdings die besten Maßregeln, um die
Zukunft meines Vermögens zu sichern. Hätte ich nur halb so
viel Nachdenken auf das verwandt, was mein wahres Interesse
sorderte und was ich thnn und lassen sollte, so würde ich sicher-
lich nicht meine günstige Lage aufgegeben und eine Seereise
angetreten haben, auf der mich die gewöhnlichen Gefahren einer
solchen und obendrein noch, wie ich nach meiner Erfahrung
Grund hatte anzunehmen, ganz besondere Fährlichkeiten er-
warteten.
Ich aber solgte blindlings den Lockungen meiner Ein«
bildungskraft und hörte nicht auf die Stimme der Vernunft.
Das Schisf wurde ausgerüstet, die Ladung geliesert und Alles
der Verabredung gemäß von meinen Compaguons ins Werk
gesetzt. In schlimmer Stunde ging ich an Bord, am 1. Sep-
tember 1659, just an dem Tage, an welchem ich acht Iahre zuvor
meinen Eltern zu Hüll entflohen war, ihren Geboten trotzend
und mein eignes Glück thöricht verscherzend.
Unser Schiff war etwa 120 Tonnen schwer, führte sechs
Kanonen und eine Mannschaft von vierzehn Leuten außer dem
Kapitän, dem Schisfsjungen und mir. Wir hatten keine schwere
Ladung, sondern nur solche Waareu, die sich zum Handel mit
den Negern eigneten: Perlen, Muscheln und allerlei Kleinig-
keiten, wie kleine Spiegel, Messer, Scheeren, Beile und dergleichen.
Noch an dem Tage, an dem ich an Bord gegangen, lich-
teten wir die Anker. Wir hielten uns zunächst nordwärts an
der brasilianischen Küste entlang, um dann vom 10. oder
12. Grad nördlicher Breite aus hinüber nach Afrika zu steuern,
welches der gewöhnliche Cours dorthin in dieser Iahreszeit war.
Wir hatten bis auf die große Hitze bei der Küsteufahrt sehr
gutes Wetter. Von der Höhe von St. Augustin aus nahmen
wir, das Land aus dem Gesicht verlierend, den Weg seewärts,
als ob wir nach der Insel Fernando de Noronha wollten, die
wir jedoch östlich liegen ließen. Nach zwölftägiger Fahrt pas»
sirten wir die Linie und hatten gerade, nach unserer Berechnung,
7°22' nördlicher Breite erreicht, als ein heftiger Orkan uns
gänzlich desorientirte. Er erhob sich von Südost, drehte sich
dann nach Nordwest und blieb hierauf in Nordost stehen. Von
dort blies er in so furchtbarer Weise zwölf Tage hindurch, daß
wir weiter Nichts thun konnten, als uns von der Wuth der
Windsbraut sorttreiben lassen. Ich brauche kaum zu fagen,
daß ich während dieser ganzen Zeit jeden Tag meinen Unter-
gang erwartete, und daß Niemand ini Schisse hoffte, mit dem
Leben davon zu kommen.
Zur Steigerung dieser Noth verloren wir drei unserer
Leute. Einer davon starb am hitzigen Fieber, ein Anderer nebst
dem Schisfsjungen wurde über Bord gespült. Ungefähr am
49
zwölften Tag legte sich der Sturm ein wenig und der Kapitän
begann, so gut es gehen wollte, zu observiren. Er brachte
heraus, daß wir etwa unter dem 11. Grad nördlicher Breite,
aber 22 Längengrade westwärts vom Kap St. Augustin ver>
schlagen wären. Demnach befanden wir uns in der Nähe der
Küste von Guyana oberhalb des Amazonenstroms und nahe
beim Orinoko, der gewöhnlich der große Fluß genannt wird.
Der Kapitän berieth mit mir, welchen Cours er jetzt nehmen
sollte, und war gewillt, da unser Schisf leck und arg zugerichtet
war, direkt nach der brasilianischen Küste zurückzukehren; wogegen
ich mich jedoch entschieden erklärte. Wir studirten hierauf die
Seekarte und fanden, daß wir kein bewohntes Land antrefsen
würden, bis wir in den Bereich der karaibischen Inseln kämen.
Deshalb beschlofsen wir nach Barbados hinzusteuern, das wir,
wenn wir uns seewärts hielten, um den Golfstrom der Bai von
Mexiko zu vermeiden, binnen etwa fünfzehn Tagen zu erreichen
hofsen konnten. Denn ohne unser Schisf auszubessern und für
uns selbst Lebensmittel einzunehmen, wären wir in keinem Falle
im Stande gewesen die afrikanische Küste zu erreichen.
In der erwähnten Absicht änderten wir nun den Cours und
steuerten nach Westnordwest, um auf irgend einer der englischen
Inseln Station zu machen. Aber es sollte anders kommen.
Als wir uns unter 12' 18' nördlicher Breite befanden, übersiel
uns ein neuer Sturm und trieb uns mit solcher Gewalt nach
Westen, daß wir aus dem Bereich aller civilisirten Bevölkerung
und in die Gefahr geriethen, selbst wenn uns die See ver»
schonte, wahrscheinlich eher von Wilden gefressen zu werden, als
wieder heim zu kommen.
In dieser traurigen Lage, während der Wind noch sehr
heftig ging, erscholl eines Morgens von einem unserer Leute der
Ruf „Land!" — Kaum aber waren wir aufs Deck geeilt, um zu
schauen, wo wir uns befänden, so faß auch schon unser Schiff
auf einer Sandbank. Sobald es sest lag, wurde es von den Wogen
dergestalt überflutet, daß wir uns sämmtlich verloren glaubten
und uns so rasch als möglich in die Kajüten zurückzogen, um
vor den schäumenden Wellen Schutz zu suchen.
Tesoe, Robinson Crusoe. 4
50
Niemand, der nicht Aehnliches durchgemacht hat, kann sich
die menschliche Ruchlofigkeit in solcher Lage vorstellen. Wir
wußten nicht, wo wir uns befanden, ob das Land, an das wir
getrieben waren, eine Insel oder ein Theil des Festlandes, ob
es bewohnt sei oder nicht. Auch mußten wir, da der Wind
zwar ein wenig gemäßigt, aber immer noch sehr heftig war,
jeden Augenblick fürchten, das Schisf werde in Trümmern
gehen, wenn nicht wie durch eine Art Wunder der Wind plötzlich
umschlage. Wir schauten Einer den Andern in Todeserwartung
an, und Jeder von uns machte sich zum Eintritt in eine andere
Welt bereit. Ganz gegen unser Erwarten jedoch zerbarst das
Schisf nicht, und, wie der Kapitän versicherte, begann der Wind
sich plötzlich zu legen.
Trotzdem aber, da wir auf dem Strande faßen und keine
Hoffnung hatten, das Schisf flott zu machen, blieb uns in
unserer traurigen Lage Nichts übrig, als darauf zu denken, wie
wir das nackte Leben retten könnten. Vor dem Sturm hatten
wir am Stern unseres Schisses ein Boot gehabt, das aber
während des Unwetters ans Steuerruder geschleudert, dann los
geworden und entweder versunken oder sortgetrieben war. Wir
hatten zwar noch ein anderes Boot an Bord, aber es schien
unmöglich, dasselbe in See zu bringen. Zu langem Besinnen
jedoch sehlte die Zeit, da wir jede Minute das Schisf in Stücken
zu sehen meinten, und Einige riesen, es sei bereits geborsten.
Trotz dieser schlimmen Lage gelang es dem Steuermann,
mit Hülse der übrigen Mannschaft jenes Boot über Bord zu
lassen. Wir sprangen alle, elf an der Zahl, hinein, uns der
Barmherzigkeit Gottes und dem wilden Meere gänzlich über»
lassend. Denn wiewohl der Sturm sich bedeutend gemindert
hatte, gingen die Wogen doch noch surchtbar hoch, und man
konnte hier mit den Holländern die stürmische See in Wahrheit
„äen vilü 2se" nennen.
Unsere Noth war immer noch groß genug. Wir fahen
klar voraus, daß das Boot sich iu den hohen Wellen nicht halten
könne, sondern untergehen müsse. Segel hatten wir nicht,
hätten auch Nichts damit anfangen können. Daher arbeiteten
51
wir uns mit den Rudern nach dem Lande hin, aberschweren
Herzens, wie Leute, an denen ein Todesurtheil vollzogen werden
soll. Denn es war uns bewußt, daß das Boot, näher zur Küste
gelangt, von der Brandung in tausend Stücke zerschmettert
werden müsse. Gleichwohl, indem wir unsere Seelen Gott
befahlen, ruderten wir mit allen Kräften nach dem Land hin,
mit eigenen Händen unserem Verderben entgegen.
Ob die Küste aus Fels oder Sand bestehe, ob sie flach oder
steil sei, wußten wir nicht. Der einzige Hoffnungsschimmer,
der uns noch geblieben, bestand in der Aussicht, daß wir vielleicht
das Boot in irgend eine Bai oder Flußmündung einlausen
lassen oder uns unter einem Vorsprung der Küste bis zum Ein«
tritt der Ebbe bergen konnten. Von diesen Dingen ließ sich
aber Nichts sehen, vielmehr bot das Land, als wir dem Ufer
näher kamen, einen noch schrecklicheren Anblick als das Meer
selbst.
Wir waren nach unserer Berechnung ungefähr anderthalb
Meilen gerudert oder vielmehr vom Wasser getrieben, als eine
berghohe wüthende Welle gerade auf uns gerollt kam und uns
den Gnadenstoß erwarten ließ. Sie traf das Boot mit solcher
Gewalt, daß sie es alsbald umwarf und uns nicht nur aus
demselben schleuderte, sondern auch von einander trennte. Ehe
wir nur ein Stoßgebet hatten thun können, waren wir
säinmtlich von den Wogen verschlungen.
Die Verwirrung meiner Gedanken beim Untersinken ins
Wasser ist unbeschreiblich. Obwohl ich sehr gut schwamm, hatte
mich die Welle, noch ehe ich Athem zu schöpsen vermochte, eine
ungeheure Strecke nach der Küste hingetragen, und als sie dann
erschöpft zurückkehrte, fah ich mich halbtodt in Folge des ver«
schluckten Wassers auf dem fast trockenen Lande zurückgeblieben.
Ich befaß noch so viel Geistesgegenwart, daß ich, da ich
mich unerwartet so nahe dem Festland fah, mich aufrichtete und
versuchte, so weit als möglich nach dem User hin zu gelangen, ehe
eine andere Welle kommen und mich mitnehmen würde. Dieser
Versuch mißlang jedoch. Eine Woge wie ein großer Hügel,
gleich einem wüthenden Feinde, mit dem zu kämpsen ich mir
4«
52
nicht einfallen lassen konnte, stürzte hinter mir her. Es blieb mir
Nichts übrig, als den Atheni einzuhalten und mich, so gut es ging,
über dem Wasser zu halten. Dabei war mein Hauptaugenmerk
darauf gerichtet, daß die See mich nicht, wie sie mich eine gute
Strecke landeinwärts getrieben, auch ebenso weit wieder
zurücktrage.
Die neue Woge begrub mich sosort wieder zwanzig bis
dreißig Fuß in die Tiese. Ich konnte fühlen, wie sie mich mit
großer Gewalt und Schnelligkeit eine geraume Strecke nach der
Küste hintrug. Wiederum hielt ich den Athem an und bemühete
mich, mit aller Kraft vorwärts zu schwimmen. Fast wäre mir
der Athem ausgegangen, als ich plötzlich auftauchte und Hand
und Kopf über dem Wasser fah. Obwohl dies nur zwei
Sekunden dauerte, reichte es doch aus, mir neue Luft und neuen
Muth zu verschafsen. Abermals war ich eine gute Weile mit
Wasser bedeckt, dann aber, als sich die Woge erschöpft hatte
und zurückkehrte, fühlte ich Grund unter den Füßen. Ich stand
einige Augenblicke still, schöpfte Luft und eilte sosort mit allen
Kräften dem User zu. Aber auch diesmal entrann ich nicht der
wüthenden See, die mich aufs Neue überflutete. Zweimal
noch erfaßten mich die Wellen und trieben mich, da die Küste
sehr flach war, vorwärts wie vorher.
Das letzte dieser beiden Male hätte leicht verhänguißvoll
für mich werden können. Das Meer warf mich nämlich
dabei gegen ein Felsstück, und Zwar mit solcher Gewalt, daß ich
die Besinnung verlor und ganz hülflos dalag. Der Schlag
traf mich in die Seite und gegen die Brust und benahm mir
dadurch den Athem, so daß ich, wäre alsbald wieder eine Welle
gekommen, ertrunken sein würde. Iedoch kam ich kurz vor der
Rückkehr der Wogen wieder zu mir und beschloß diesmal, mich
sest an dem Fels zu fassen und wenn möglich den Athem bis
zur Rückkehr der Welle einzuhalten. Dies gelang denn auch,
da die Wogen nicht mehr so hoch wie vorher gingen. Ein
weiterer Lauf brachte mich dann so nahe dem Strand, daß die
nächste Welle, obwohl sie mich übergoß, mich nicht mehr sort»
Zutragen vermochte. Abermals rannte ich weiter und diesmal
>
53
gelangte ich zum sesten Lande, wo ich in großer Freude die An-
höhe der Küste erkletterte und mich da frei von Gefahr und
außerhalb des Bereichs der See ins Gras niedersetzte.
Ietzt, da ich mich gerettet fah, hob ich meine Augen empor
und dankte Gott für das Leben, auf dessen Erhaltung ich vor
einigen Minuten noch nicht hatte hofsen können. Ich glaube,
es ist unmöglich, das Entzücken und die Wonne eines Menschen,
der sozufagen unmittelbar dem Grabe entronnen ist, zu schildern.
Ich begreise jetzt, daß, wenn man einem armen Schächer, der
schon den Strick um den Hals hat, Begnadigung schenkt, man zu
gleicher Zeit einen Wundarzt schickt, der ihm zur Ader läßt,
damit die Ueberraschung ihm nicht das Herz abdrücke:
„Denn rasche Freud' gleicht jähem Leid".
Mit emporgehobenen Händen, ganz verfunken in das
Gefühl meiner Errettung, ging ich am Strande auf und ab.
Ich dachte an meine ertrunkenen Gefährten und daß ich die
einzige gerettete Seele unter Allen sei; d enn ich fah Keinen wieder,
habe auch kein Zeichen von ihnen mehr wahrgenommen, außer drei
Hüten, einer Mütze und zwei nicht zufammengehörigen Schuhen.
Als ich nach dem gestrandeten Fahrzeug, das durch die
Stärke der Brandung meinem Anblick fast entzogen worden war,
blickte, rief ich unwillkürlich aus: „Gott, wie ist es möglich
gewesen, daß ich das Land erreichen konnte!"
Nachdem ich nun meine Seele in solcher Weise an der tröst-
lichen Seite meiner Lage erhoben hatte, begann ich umherzu-
blicken und auszuschauen, auf was für einem Lande ich mich
eigentlich besinde und was zunächst zu thun sei. Da fank nun
bald wieder mein Muth und ich erkannte, daß meine Errettung
eine furchtbare Begünstigung sei. Ich war durchnäßt und konnte
die Kleider nicht wechseln; hatte weder etwas zu essen, noch
etwas zu meiner Stärkung zu trinken; keine andere Aussicht bot
sich mir, als Hungers zu sterben oder von den wilden Thieren
gefressen zu werden; und, was mich besonders bekümmerte, ich
befaß keine Wafsen, um irgend ein Thier zu meiner Nahrung zu
tödten, oder mich gegen andere, die mich zu der ihrigen zu
verwenden Lust hätten, zu wehren. Nichts trug ich bei mir als
54
ein Messer, eine Tabakspseise und ein wenig Tabak in einem
Beutel. Dies war meine ganze Habe, und ich gerieth darob in
solche Verzweislung, daß ich wie wahnsinnig hin und her lief.
Die Nacht kam, und ich begann schweren Herzens zu überlegen,
was mein Loos sein würde, wenn es hier wilde Thiere gäbe,
von denen ich wußte, daß sie stets des Nachts auf Beute auszu»
gehen pflegen.
Die einzige Auskunft, die mir einsiel, war, einen dicken
buschigen Baum, eine Art dorniger Fichte, die in meiner Nähe
stand, zu erklettern. Ich beschloß, dort die ganze Nacht sitzen
zu bleiben und am nächsten Tag die Art, wie ich meinen Tod
sinden wolle, zu wählen, denn auf das Leben selbst hoffte ich
nicht mehr. Ich ging einige Schritte am Strande her, um uach
frischem Wasser zu suchen; das fand ich denn auch zu meiner
großen Freude. Nachdem ich getrunken und etwas Tabak iu
den Mund gesteckt hatte, um den Hunger abzuwehren, erstieg
ich den Baum und versuchte mich in demselben so zu lagern, daß
ich im Schlase nicht herunter fallen könnte. Vorher hatte ich
mir einen kurzen Stock, eine Art von Prügel zu meiner Ver»
theidigung abgeschnitten, und dann versiel ich in Folge meiner
großen Müdigkeit auf dem Baum in einen tiesen Schlaf und
fchlief so erquickend, wie es wohl Wenige in meiner Lage ver»
mocht hätten. Nie im Leben hat mir, glaube ich, der Schlummer
so wohl gethan wie damals.
Als ich erwachte, war es heller Tag. Das Wetter hatte sich
aufgeklärt und der Sturm sich gelegt, so daß die See ruhig
ging. Am meisten überraschte mich, daß das Schisf in der Nacht
durch die Flut von der Sandbank, auf der es gestrandet, fast
bis zu dem früher erwähnten Felsen, an welchen mich die Woge
so heftig geschleudert hatte, getrieben war. Es befand sich etwa
eine Meile von der Küste, und da es noch aufrecht stand, wünschte
ich sehr an Bord zu sein, um wenigstens einige nöthige Gegen»
stände für mich retten zu können.
Als ich von meiner Schlafstätte auf dem Baum herunter»
gestiegen, schaute ich umher, und das Erste, worauf meine Augen
sielen, war das Boot. Der Wind und die Wellen hatten es
55
etwa zwei Meilen zu meiner Rechten entsernt auf den Strand
geschleudert. Ich ging die Küste entlang danach hin, aber ein
kleiner, etwa eine halbe Meile breiter Meeresarm hinderte mich
zu ihm zu gelangen. Da ich nun für den Augenblick mein
Augenmerk mehr auf das Schisf gerichtet hatte, wo ich Etwas
zu meiner nächsten Lebensfristung zu sinden hoffte, kehrte ich
für diesmal wieder um.
Kurz nach Mittag ward die See sehr ruhig und die Ebbe
so stark, daß ich bis auf eine Viertelmeile dem Schisse nahe
kommen konnte. Hier wurde mir ein neuer Schmerz bereitet. Ich
fah nämlich klar, daß wir, wären wir Alle an Bord geblieben,
sämmtlich gerettet sein würden. Wir würden dann Alle ans
Land gelangt und ich nicht so jammervoll von allem Trost und
aller menschlichen Gesellschaft verlassen gewesen sein wie jetzt.
Die Thränen traten mir bei diesem Gedanken in die Augen.
Da ich aber wenigstens einige Erleichterung meines Ausenthalts
auf dem Schisse zu sinden hoffte, beschloß ich den Versuch zu
machen, ob ich es erreichen könne. Ich zog wegen der großen
Hitze die Kleider aus und begab mich ins Wasser. Als ich zu
dem Schiff gelangt war, zeigte sich eine neue besonders große
Schwierigkeit, in der Frage nämlich, wie ich an Bord gelangen
sollte. Das auf dem Grunde aufliegende Fahrzeug ragte hoch aus
dem Wasser, und ich konnte nirgends eine Handhabe sinden, um
mich daran in die Höhe zu heben. Erst nachdem ich es zweimal
umschwommen, erspähete ich beim letzten Male ein kleines Tau»
ende, das an dem Vordertheil so tief herunter hing, daß ich,
wenn auch nur mit großer Mühe, es fassen und mit Hülse des-
selben in den Vordertheil des Schisses gelangen konnte.
Hier fah ich, daß das Schisf leck und schou eine große Masse
Wasser eingedrungen war. Es lag auf der Seite einer Sand-
bank und das Hintertheil ragte hoch in die Luft. Das Vorder-
theil lag gänzlich im Wasser. Dennoch war das Deck frei und
was sich auf diesem befand trocken. Wie man denken kann,
untersuchte ich vor allen Dingen, was verdorben sei und was
nicht. Zunächst fand ich, daß der fämmtliche Schiffsproviant
trocken und vom Wasser verschont geblieben war. Da ich starken
5>Ü
Appetit verspürte, eilte ich sosort nach dem Brodkasten, füllte
mir die Taschen mit Zwieback und aß davon, während ich zu«
gleich noch die andern Sachen durchmusterte, da ich keine Zeit
zu verlieren hatte. Auch etwas Rum fand ich in der großen
Kajüte und trank davon einen gehörigen Schluck, was zur
Ermunterung meiner Lebensgeister nöthig genug war. Ietzt
hätte ich vor allen Dingen ein Boot brauchen können, um mich
mit mancherlei Dingen zu versehen, die mir voraussichtlich sehr
nöthig sein würden. Aber was hätte es geholsen, die Hände
in den Schooß zu legen und Unerreichbares zu wünschen. Meine
große Noth spornte meinen Eiser an. Wir hatten an Bord
einige Raaen und zwei oder drei dicke hölzerne Sparren, auch
einige große Masten. Ich beschloß, dies Alles zu benutzen und
warf davon so viel über Bord, als ich, der Schwere halber,
bewältigen konnte, indem ich jeden Balken mit einem Seil
besestigte, daß er nicht sortschwimmen konnte. Hierauf verließ
ich das Schisf und zog die Hölzer an mich heran, band vier
davon an beiden Enden, floßcirtig, möglichst sest zufammen und
legte zwei bis drei Stücke quer darüber. Da ich bemerkte, daß
ich zwar ganz gut auf den so verbundenen Hölzern herumgehen
konnte, daß sie aber kein großes Gewicht zu tragen vermochten,
machte ich mich an eine neue Arbeit. Ich sägte mit der Zimmer»
mannssäge einen langen Topmast der Länge nach in drei Theile
und brachte diese mit großer Mühe und Arbeit an meinem Floß
an. Die Hoffnung, mich mit dem Nothwendigsten zu versehen,
seuerte mich an, so daß ich vollbrachte, was mir wohl bei keiner
andern Gelegenheit möglich gewesen wäre.
Das Floß war nun stark genug, um ein ansehnliches Gewicht
aushalten zu können. Es fragte sich zunächst, womit ich es
belasten und wie ich die Ladung vor dem Seewasser schützen solle.
Zuerst beschloß ich alle Planken und Dielen, deren ich habhaft
werden konnte, darauf zu legen. Nachdem dies geschehen, nahm
ich, in richtiger Erwägung dessen, was ich am nöthigsten
brauchte, drei den Matrofen gehörige Kisten, brach sie auf und
ließ sie, nachdem ich sie leer gemacht, auf das Floß herunter.
In die erste that ich Lebensmittel, nämlich Brod, Reis, drei
57
holländische Käfe, fünf Stücke Ziegenfleisch (das auf dem
Schisf unsere Hauptkost ausgemacht hatte) und einen kleinen
Rest europäischen Getreides, welches wir für Geflügel mit-
genommen hatten, das unterwegs geschlachtet worden war.
Es bestand aus Gerste mit Weizen untermischt, was aber, wie
ich später mit großem Bedauern bemerkte, theils von den Ratten
angefressen, theils durch die Länge der Zeit verdorben war.
Auch einige Flaschen Liqueur entdeckte ich, die der Kapitän für
sich bestimmt hatte, sowie fünf bis sechs Gallonen Arrak. Die
letzteren Gegenstände stellte ich frei auf das Floß, da in den
Kisten kein Raum mehr für sie war.
Inzwischen begann die Flut sehr allmählich zu steigen. Mit
Betrübniß fah ich sie meinen Rock, mein Hemd und die Weste
wegschwemmen, die ich am User auf dem Sand zurückgelassen
hatte, während ich meine leinenen, nur bis ans Knie reichenden
Hofen, sowie die Strümpse beim Schwimmen anbehalten hatte.
Der Verlust jener Sachen veranlaßte mich, nach Kleidern um»
herzustöbern und ich fand deren auch in Menge. Doch nahm
ich nur das für den Augenblick Nöthigste, denn ich hatte mein
Augenmerk noch mehr auf andere Dinge gerichtet, und zwar vor
Allem auf Handwerkszeug, mit dem ich auf dem Lande hantieren
könnte. Nach langem Suchen fand ich denn auch den Zimmer»
mannskasten, der mir eine sehr koftbare Beute und in diesem
Augenblick mehr werth war als eine ganze Schisfsladung von
Goldbarren. Ich brachte ihn, wie er war, aufs Floß, ohne seinen
Inhalt vorher zu untersuchen, da mir dieser ungefähr bekannt war.
Meine nächste Sorge ging nun auf Munition und auf
Wafsen. Es befanden sich zwei sehr gute Vogelflinten und zwei
Pistolen in der großen Kajüte, und dieser sowie einiger Pulver»
hörner, eines kleinen Schrotbeutels und zweier alter verrosteter
Säbel bemächtigte ich mich zuerst. Wie ich wußte, waren auch
drei Fäßchen mit Pulver im Schisf, doch hatte ich keine Ahnung
davon, wo sie der Stückmeister aufgehoben hatte. Erst nach
langem Suchen fand ich sie, zwei davon waren noch gut und
trocken, das dritte aber hatte Wasser gezogen. Die beiden
ersteren schaffte ich nebst den Wafsen aufs Floß und dachte nun
58
darüber nach, wie ich dieses ans User bringen solle. Ich hatte
nämlich weder Segel, noch Steuer, noch Ruder. Eine Hand
voll Windes aber würde ausgereicht haben, mein ganzes Fahr-
zeug umzuwersen.
Dreierlei jedoch ermuthigte mich: erstens die ruhige See,
zweitens das Steigen der Flut, die landwärts ging, und
drittens der Umstand, daß das Bischen Wind, das wehte, nach
der Küste hin blies. So nun, nachdem ich noch mehre zer-
brochene Ruder, die zum Boot des Schisfs gehört hatten, sowie
außer dem Werkzeug im Kasten zwei Sägen, eine Art und einen
Hammer aufgefunden, begab ich mich auf die Fahrt.
Etwa eine Meile weit ging es ganz gut mit meinem Floß,
nur bemerkte ich, daß es ein wenig von meinem früheren Lan-
dungsplatz abgetrieben wurde. Darauf hin oermuthete ich, es
möge da wohl eine Wasserstromung und dem zusolge vielleicht
eine Bucht oder eine Flußmündung sein, die ich als Hasen für
meine Landung benutzen könnte.
Wie ich gedacht, so war's in der That. Vor mir zeigte sich
eine kleine Landösfnung, und die Flut strömte, wie ich merkte,
stark nach derselben hin. In dieser Strömung suchte ich denn
mein Floß so gut als möglich zu halten.
Ietzt aber hätte ich fast zum zweiten Mal Schisfbruch
gelitten, und diesmal würde ich schwerlich den Kummer über-
standen haben. Weil ich nämlich die Beschafsenheit der Küste
nicht kannte, gerieth mein Floß mit dem einen Ende auf eine
Untiese, und da das andere Ende nicht auch auf den Grund
stieß, sehlte nicht viel, daß meine ganze Ladung abgerutscht und
ins Wasser gefallen wäre.
Ich that mein Möglichstes, um dies zu verhüten, indem ich
mich hinten auf die Kisten setzte, um sie an ihrem Platz sestzu-
halten. Leider aber konnte ich nun das Floß mit aller Gewalt
nicht los bringen, besonders deshalb, weil ich meinen Posten
bei den Kisten nicht verlassen durfte. In dieser Situation ver-
harrte ich beinahe eine halbe Stunde, dann aber brachte mich
das steigende Wasser ein wenig mehr ins Gleichgewicht, kurz
darauf wurde mein Floß wieder flott, ich stieß mit dem Ruder
ab und gelangte endlich in die Mündung eines kleinen Flusses,
zwischen dessen engen Usern die Flut sich in heftigem Strome
bewegte. Ietzt fah ich mich nach einem geeigneten Landungs-
platze um, indem ich besonders wünschte, einen solchen nicht
allzu weit flußaufwärts zu sinden. Denn in der Hoffnung, bald
ein Schisf auf dem Meere zu erspähen, hatte ich beschlofsen, dem
User so nahe als möglich zu bleiben.
Endlich erfah ich denn auch zur rechten Seite der Bucht
eine kleine Einbiegung; nach dieser trieb ich mit großer Mühe
das Floß, bis ich ihr so nahe kam, daß ich mit meinem Ruder
Grund fand und gerades Weges einlausen konnte. Hier aber
wäre beinahe abermals meine ganze Ladung zu Grunde
gegangen. Die Küste siel nämlich dort ziemlich steil ab, und
wenn ich landen wollte, mußte das eine Ende meines Fahr-
zeugs, sobald es auf den Strand stieß, wieder hoch, das andere
wieder so tief zu liegen kommen, daß meine Beute dadurch
gefährdet wurde. Da blieb mir denn Nichts weiter zu thun,
als den höchsten Grad der Flut abzuwarten, indeni ich mit
meinem Ruder wie mit einem Anker das Floß sest hielt und das
letztere möglichst dicht an eine flache Userstelle drängte, welche
voraussichtlich vom Wasser überflutet werden mußte. Sobald
dies geschehen war (meine Flöße ging etwa einen Fuß tief im
Wasser), trieb ich sie auf jene flache Stelle und besestigte sie da,
indem ich an jedem Ende eines meiner zerbrochenen Ruder in
den Grund stieß. So blieb ich liegen, bis die Ebbe das Floß
und meine ganze Beute unversehrt auf dem Lande zurückließ.
Meine nächste Aufgabe war jetzt, die Gegend auszukund-
schaften, einen geeigneten Platz für meine Niederlassung aus-
zusuchen und mich umzusehen, wo ich meine Güter am sichersten
unterbringen könnte. Ich wußte nämlich nicht, ob ich mich auf
dem Festlande oder auf einer Insel besinde; ob die Gegend un-
bewohnt sei oder nicht; ob es hier wilde Thiere gebe oder keine.
Etwa eine Meile von mir entsernt stieg ein Hügel steil
empor, welcher den sich ihm nach Norden hin anreihenden
Höhenzug überragte. Ich nahm eine von den Vogelflinten', eine
Pistole und ein Pulverhorn zu mir, und so bewaffnet trat ich
m
meine Entdeckungsreise nach jenem Punkte an. Von dort
erkannte ich zu meiner großen Betrübniß, daß ich mich auf einer
rings vom Meer umgebenen Insel befand. Kein Land war zu
sehen, ausgenommen einige Felsen in ziemlicher Entsernung und
zwei kleinere Inseln, die etwa drei Meilen westwärts ablagen.
Ich bemerkte serner, daß meine Insel unangebaut und, wie
deshalb mit gutem Grunde anzunehmen, unbewohnt war,
wenn es nicht etwa wilde Bestien dort gab, deren ich jedoch bis
dahin keine wahrnahm. Nur eine große Menge mir unbekannter
Vögel sah ich, von denen ich jedoch, auch nachdem ich einige
getödtet, nicht zu fagen vermochte, ob sie eßbar seien. Bei
meiner Rückkehr schoß ich einen großen Vogel, der neben einem
ansehnlichen Gehölz auf einem Baum faß. Das mochte wohl
der erste Schuß sein, der hier seit Erschaffung der Welt ver-
nommen wurde. Kaum war er gefallen, so erhob sich aus allen
Gegenden des Waldes eine Unzahl von Vögeln verschiedenster
Art, die alle durcheinander krächzten und schrieen. Keine mir
bekannte Art war darunter. Der von mir erlegte schien, nach
der Farbe und dem Schnabel zu schließen, dem Habichtgeschlecht
anzugehören, doch waren seine Klauen nicht wie die bei dieser
Vogelgattung gewöhnlichen beschafsen. Mit dem Fleische ließ
sich Nichts anfangen.
Indem ich mit diesen Ergebnissen meiner Entdeckungs»
wanderung mich vorläusig begnügte, ging ich nach meinem
Floß zurück und beschäftigte mich den Rest des Tages iwcr
damit, die Ladung ans Land zu bringen. Da ich mich fürchtete,
auf bloßer Erde zu schlasen, wegen der etwa vorhandenen
wilden Thiere (später zeigte sich, daß diese Furcht ungegründet
gewesen), verbarrikadirte ich mich, so gut es ging, mit den Kisten
und Brettern, die ich ans User gebracht hatte, und baute mir
daraus für mein nächstes Nachtlager eine Art von Hütte. In
Bezug auf meine Nahrung hatte ich vorläusig nichts Brauch»
bares bemerkt außer einigen hasenähnlichen Thieren, die aus
dem Walde gelausen kamen, in welchem ich den Vogel
geschofsen hatte.
Ich bedachte nun, daß ich noch sehr mannigfache nützliche
61
Gegenstände und vor Allem das Tau» und Segelwerk aus
dem Schisse holen könnte. Daher beschloß ich eine weitere
Reise an Bord des gestrandeten Fahrzeugs zu unternehmen, und
da ich einfah, daß der nächsterfolgende Sturm dieses noth»
wendig zertrümmern mußte, nahm ich mir vor, mit Beiseite»
setzung alles Andern, sosort zu retten, was möglich sei. Meine
Flöße wiederum zu der Fahrt zu benutzen, erschien mir nach
reislicher Erwägnng nicht gerathen, und so entschloß ich mich,
den Weg zum Schisse wieder ganz in der früheren Weise zu
machen.
Sobald die Flut vorüber war, entkleidete ich mich in
meiner Hütte und behielt Nichts an als mein leinenes Hemd,
meine leinenen Hofen und die Strümpse, schwamm an das
Wrack heran und begann, an Bord gelangt, sogleich mir ein
zweites Floß herzurichten. Diesmal baute ich es, durch die
Erfahrung genöthigt, weniger schwerfällig und belud es auch
nicht so sehr als das erste Mal. Unter den nützlichen Dingen,
die ich diesmal mitnahm, befanden sich zunächst einige Beutel
mit Nägeln, ein großer Bohrer, etliche Dutzend Handbeile und
ein mir ganz besonders dienlich erscheinender Schleisstein. Außer
diesen Gegenständen Versicherteich mich einiger dem Stückmeister
anvertraut gewesenen Sachen, nämlich mehrer Stücke Eisen,
zweier Fäßchen mit Musketenkugeln, sieben Musketen, noch
einer Vogelflinte und einer weiteren kleineren Quantität von
Pulver; serner fand ich einen großen Sack mit kleinem Schrot
und eine dicke Rolle Blei. Die letztere war jedoch so schwer,
daß ich nicht wagte sie über Bord zu bringen. Weiterhin eignete
ich mir zu, was ich an Kleidungsstücken sinden konnte, sodann
ein Bramsegel, eine Hängematte und etwas Bettwerk. Auch
diese zweite Ladung brachte ich zu meiner großen Freude auf
dem Floß unversehrt und vollständig ans User.
Mit einiger Furcht hatte ich daran gedacht, während meiner
Abwesenheit vom Lande könnten meine dort besindlichen Lebens-
mittel geraubt sein, doch fand ich bei meiner Rückkehr keinerlei
Spuren eines Gastes. Nur fah ich ein Thier, ähnlich einer
wilden Katze, auf einer der Kisten sitzen, das, als ich näher kam,
62
eine Strecke sortlief und dann stehen blieb. Es faß ganz ruhig
da und fah mir ins Gesicht, als ob es Lust habe, meine Bekannt-
schaft zu machen. Ich zielte mit dem Gewehr nach ihm, aber
das verstand es nicht, wenigstens machte es keine Miene weg-
zulausen. Hierauf warf ich ihm ein Stück Zwieback zu, wie-
wohl ich nicht sehr freigebig mit diesem Artikel sein durfte, da
mein Vorrath nicht weit reichte. Das Thier lief darauf zu,
beschnüfselte es, fraß es auf und fah mich dann vergnügt an,
als ob es noch mehr verlange. Ich dankte jedoch für Weiteres,
und da es fah, daß Nichts mehr zu erwarten sei, lief es fort.
Nachdem ich meine zweite Ladung ans Land gebracht, hätte
ich am liebsten vor allen Dingen die Pulverfässer geösfnet, um
den Inhalt nach und nach (denn es waren große, schwere
Behälter) sortzuschafsen. Doch hielt ich es für gerathener, mir
zunächst aus Segeltuch und einigen Pfählen, die ich zu diesem
Zwecke gefällt hatte, ein Zelt zu errichten. Sobald dies sertig
war, brachte ich Alles hinein, was durch Regen oder Sonne
beschädigt werden konnte. Rund um das Zelt thürmte ich
sämmtliche leere Kisten und Fässer auf, um mich gegen plötzliche
Angrisse von Menschen oder Thieren zu sichern. Sodann ver-
schloß ich den Eingang mit einigen Brettern von Innen und mit
einem leeren Kasten von Außen, breitete ein Bett auf den Boden,
legte meine zwei Pistolen mir zu Häupten und meine Flinte
neben mich, ging dann zum ersten Male wieder zu Bett und
schlief die ganze Nacht sehr ruhig. Meine Müdigkeit war
begreislich genug, da ich die vorige Nacht nur wenig geschlasen
und den letzten Tag über tüchtig gearbeitet hatte.
Wiewohl ich jetzt das größte Magazin von Gegenständen
befaß, das wohl jemals ein einzelner Mensch um sich her auf-
gehäuft hat, gab ich mich dennoch nicht damit zufrieden. Denn
da das zertrümmerte Schisf noch in seiner früheren Stellung
verharrte, glaubte ich mich verpflichtet daraus zu holen, was ich
nur bekommen konnte. So ging ich denn jeden Tag bei
niedrigem Wasser an Bord und schaffte diesen und jenen Gegen-
stand herüber. Das dritte Mal holte ich mir, so viel ich ver-
mochte, vom Takelwerk, alle dünnen Seile und Stricke, ein Stück
03
Leinwand, das zum Ausbessern der Segel bestimmt war, und
das Faß mit dem nassen Pulver. In der Folge bemächtigte ich
mich nach und nach des sämmtlichen Segeltuchs, ließ es jedoch
nicht ganz, sondern schnitt es kurzer Hand in Stücke, da es nur
noch als bloße Leinwand zu verwenden war.
Wie groß aber war meine Freude, als ich nach fünf oder
sechs solcher Fahrten, während ich schon glaubte, das Schisf
enthalte nichts Brauchbares mehr für mich, noch eine große
Tonne mit Brod, drei ansehnliche Behälter mit Rum und
Spiritus, eine Schachtel mit Zucker und ein Fäßchen mit seinem
Mehl entdeckte. Ich leerte die Brodtonne aus, wickelte die
Brode einzeln in Segelstücke und brachte Alles wohlbehalten
ans User.
Am nächsten Tag unternahm ich eine weitere Fahrt. Da
jetzt das Schisf alles Beweglichen entledigt war, machte ich mich
an die Taue, schnitt das große Kabel in Stücke, um es sort»
schafsen zu können, und nahm auch noch zwei andere Taue und
eine Helse, sowie alles Eisenwerk mit ans Land. Dann fällte
ich den Fock» und den Brammast, versertigte aus diesen und
allen anderen dazu brauchbaren Dingen wiederum ein großes
Floß, belud es mit jenen schweren Gütern und trat dann die
Rückfahrt an. Jetzt aber begann mein gutes Glück mich zu
verlassen. Die Flöße war nämlich so schwerfällig, daß ich sie,
nachdem ich in die kleine Bucht, wo ich sonst immer gelandet
war, gebracht hatte, nicht so gut zu dirigiren vermochte wie die
früheren. Sie schlug um, und ich siel mit meiner ganzen
Beute ins Wasser. In Bezug auf meine Person hatte das
Nichts zu fagen, da das User nahe war. Iedoch von meiner
Ladung ging der größte Theil, besonders des Eisens, von
dem ich große Dienste erwartet hatte, verloren. Indeß bekam
ich während der Ebbe die meisten Taustücke und auch ein wenig
von dem Eisen wieder, das letztere aber nur mit unendlicher
Mühe, da ich es durch Tauchen aus dem Wasser holen mußte,
und das war eine ungemein anstrengende Arbeit.
Von jetzt an begab ich mich täglich nach dem Wrack, um was
nur möglich war zu holen. Am dreizehnten Tage meines
64
,
Ausenthalts auf der Insel war ich bereits elfmal auf dem
Schisse gewesen und hatte in dieser Zeit alles, was zwei
Menschenhände sortzuschleppen vermochten, herübergeschafft.
Wäre das Wetter ruhig geblieben, so würde ich mich nach und
nach des ganzen Schisses bemächtigt haben, aber schon als ich
mich anschickte, zum zwölften Mal an Bord zu gehen, fühlte ich,
daß sich der Wind erhob. Dennoch trat ich während der Ebbe
die Fahrt an. Ich entdeckte denn auch, wiewohl ich geglaubt
hatte, die Kajüte schon völlig ausgeräumt zu haben, darin
noch eine Kommode, in der sich mehre Rasirmesser, ein paar
große Scheeren und zehn bis zwölf gute Messer und Gabeln
befanden; in einem anderen Behälter aber lag ein Hänflein
Geld, etwa sechsunddreißig Pfund werth, in europäischen und
brasilianischen Gold» und Silbermünzen.
Bei diesem letzteren Anblick konnte ich mich eines ironischen
Lächelns nicht erwehren. „O elender Plunder", rief ich, „wozu
taugst du mir nun? Du bist hier nicht werth der Mühe, dich im
Wege aufzulefen. Eines jener Messer nützt mehr als dein
ganzer Hause! Bleib wo du bist und ertrinke wie ein Thier,
um das es sich nicht verlohnt, ihm das Leben zu retten."
Nach besserer Ueberlegung nahm ich jedoch trotzdem das
Geld mit. Ich wickelte meine sämmtliche Beute in ein Stück
Leinwand und schickte mich an, eine neue Flöße herzustellen.
Während ich eben daran gehen wollte, fah ich, daß der Himmel
sich umzog. Zugleich steigerte sich der Wind, und nach einer
Viertelstunde wehete eine ganz frische Brise vom Lande her.
Sosort überlegte ich, daß ich mit einem Floß nicht dem Wind
entgegen landen könne, und daß ich vor Beginn der Flut
hinüber sein müsse, wenn ich überhaupt ans User gelangen wolle.
Da sprang ich denn ohne Weiteres ins Wasser und schwamm
nach der Küste, allerdings nicht ohne erhebliche Anstrengung,
theils wegen des Gewichts, das ich zutragen hatte, theils wegen
der Strömnng des Wassers. Denn der Wind war heftig
geworden, und bis die volle Flut eintrat, hatte sich ein förm-
licher Sturm erhoben. Da aber war ich schon wohlbehalten zu
meinem kleinen Zelt gelangt, wo ich, meinen ganzen Reichthum
65
um mich her gebreitet, sicher lag. Es stürmte die ganze Nacht
hindurch, und als ich am Morgen mich umfah, war das Schisf
verschwunden. Nun gereichte es mir zum großen Trost,
daß ich keine Zeit und Mühe versäumt hatte, was mir nützlich
sein konnte, aus demselben herüber zu schaffen. Ich konnte jetzt
von dem Fahrzeug und dem, was es etwa noch enthielt, Nichts
mehr hofsen und höchstens darauf bedacht sein zu retten, was
von dem Winde an den Strand getrieben werden würde. In
der Thal geschah das später mit mehren Stücken, die ich
jedoch wenig zu nützen vermochte.
Jetzt vertiefte ich mich gänzlich in die Ueberlegung, wie ich
mich gegen die Wilden, wenn solche sich etwa zeigen sollten, oder
gegen die Bestien, wenn deren aus der Insel waren, zu schützen
hätte. Ich war anfangs unschlüssig, ob ich mir eine Höhle in
die Erde graben oder ein Zelt über derselben errichten solle.
Endlich entschloß ich mich Beides zu thun. Die Art und Weise,
wie ich es bewerkstelligte, wird dem Leser nicht uninteresfant sein.
Ich erkannte bald, daß die Gegend der Insel, in der ich
mich damals aufhielt, zu einer Niederlassung nicht geeignet sei,
theils weil der Boden dort tief gelegen, fumpsig, dem Meere
zu nah und auch ungefund war, und theils weil sich kein frisches
Wasser in der Nähe befand. Ich beschloß daher, einen gesün-
deren und passenderen Platz auszusuchen.
„Vor Allem", fagte ich mir, „werden solgende Umstände
bei dieser Wahl ins Auge zu fassen sein: erstens gesunde Lage
und frisches Wasser; sodann Schutz vor der Sonnenhitze;
Sicherung vor wilden Menschen oder Thieren; endlich ein freier
Ausblick auf die See, damit du, wenn Gott dir ein Schisf auf
Sehweite nahe kommen läßt, nicht die Gelegenheit zu deiner
Befreiung versäumst." Denn ich hatte noch keineswegs auf»
gegeben, auf diese zu hofsen.
Bei dem Suchen nach einer geeigneten Stelle fand ich denn
auch eine kleine Ebene neben einem selsigen Hügel, der wie die
Fronte eines Hauses steil nach jener hinabsiel, so daß von oben
her kein lebendes Wesen so leicht an mich herankommen konnte.
An der Seite dieses Felsens war eine Höhlung wie der Ein«
Desoe, Robinson Crusoe. 5
66
gang zu einem Keller, ohne daß jedoch der Felsen an dieser Stelle
wirklich ausgehöhlt gewesen wäre.
Auf dieser grünen Fläche nun, gerade vor der Höhlung,
beschloß ich, mein Zelt aufzuschlagen. Der ebene Platz war nicht
mehr als hundert Ruthen breit und nur etwa zweimal so lang
und siel an seinem Ende unregelmäßig gegen das Meer hin ab.
Er lag auf der Nordnordwestseite des Hügels, so daß ich immer
vor der Höhe geschützt war, bis die Sonne, was in diesen
Gegenden spät geschieht, von Ostsüdost her schien.
Ehe ich das Zelt errichtete, zog ich vor der Höhlung einen
Halbkreis, zehn Ellen im Halbmesser von dem Felsen aus und
zwanzig Ellen im Durchmesser von seinem einen Endpunkt bis
zum andern gerechnet.
In diesem Halbkreis pflanzte ich zwei Reihen Palisfaden,
die ich in den Boden schlug, bis sie sest wie Pseiler standen. Sie
ragten fünf und einen halben Fuß von der Erde empor und
waren oben zugespitzt. Beide Reihen standen nur sechs Zoll
von einander entsernt.
Dann legte ich die auf dem Schisse abgeschnittenen Tau-
enden reihenweise zwischen die Pfähle und schlug andere Palis»
faden, die sich wie Strebepseiler gegen jene stützten, etwa
drittehalb Schuh hoch auf der Innenseite gleich in die Erde.
Der so errichtete Zaun war dermaßen stark, daß weder Menschen,
noch Thiere ihn hätten durchbrechen oder übersteigen können.
Am meisten Mühe bei der ganzen Arbeit kostete es mich, die
Pfähle in dem Wald zu fällen, sie an Ort und Stelle zu schafsen
und in den Boden einzutreiben.
Zum Eingang in diesen Platz bestimmte ich nicht eine Thür,
sondern ich überstieg den Zaun stets mit Hülse einer kurzen
Leiter. Befand ich mich in der Einfriedigung, so zog ich die
Leiter hinter mir her und war so, wie ich glaubte, gegen alle
Welt sicher verschanzt. Indeß fah ich später ein, daß all diese
Vorsichtsmaßregeln unnöthig gewesen waren.
In meine neue Festung brachte ich nun mit unsäglicher
Mühe all meine Reichthümer, die Lebensmittel, die Munition,
das Werkzeug, und was ich sonst oben erwähnt habe. Sodann
67
errichtete ich mir ein großes Zelt, und zwar um vor dem Regen,
der zu gewisser Iahreszeit hier sehr heftig ist, geschützt zu sein,
ein doppeltes, d. h. ich spannte über ein kleineres Zelt ein
größeres, das ich oben mit einem Stück getheerter Leinwand
bedeckte, welche ich unter den Schisfssegeln gefunden hatte.
Statt in dem Bett, das ich ans Land gebracht, zu schlasen,
nahm ich von jetzt an mein Nachtlager in einer sehr guten
Hängematte, die früher dem Steuermann gehört hatte. In
das Zelt brachte ich alle meine Vorräthe, die keine Nässe ver-
tragen konnten; nachdem ich nun meine Güter solchergestalt
sämmtlich hereingeschafft, verschloß ich den bis dahin ofsen
gelassenen Eingang und stieg von nun an, wie gefagt, mittels
der Leiter aus und ein.
Hierauf machte ich mich daran, ein Loch in den Felsett zu
graben, trug alle Erde und Steine, die ich dabei losarbeitete,
durch das Zelt und legte sie terrassenförmig um den Zaun, so
daß der Erdboden auf dessen Innenseite etwa anderthalb Fuß
höher wurde als der äußere. Zugleich gewann ich dabei just
hinter meinem Zelt eine Höhlung, die mir für meine Behausung
als Keller diente.
Schwere Arbeit und manchen Tag kostete es, bis ich alle
diese Dinge zu Stande brachte. Aus der Zwischenzeit sind
einige Umstände, die mein Nachdenken in Anspruch nahmen, nach»
träglich zu erwähnen. Einmal, während ich an meinem Zelt
und an der Höhlung arbeitete, erhob sich ein starkes Gewitter.
Aus dunklem dicken Gewölk zuckte plötzlich ein Blitz und ein
gewaltiger Donnerschlag solgte. Rascher noch wie dieser Blitz
überkam mich der Gedanke: O weh, mein Pulver! Das Herz
bebte mir bei der Ueberlegung, daß ein einziger Blitzstrahl
meinen ganzen Vorrath vernichten könne, von dem, so meinte
ich, nicht nur die Vertheidigung, sondern auch die Ernährung
meines Lebens gänzlich abhängig sei. Wegen der Gefahr, in
der ich selbst dabei schwebte, ängstigte ich mich nicht so sehr, ob-
wohl ein Funke, ins Pulver gerathen, mich ja gleichfalls augen«
blicklich vernichtet haben würde.
Ich war von jenem Gedanken so betrofsen, daß ich, sobald
5*
68
der Sturm vorüber war, alles Andere stehen und liegen ließ,
um nur Beutel und Kästen anzusertigen, in denen ich das Pulver
vertheilen und in kleinen Partien aufheben wollte; denn ich
hoffte, es würde dann wenigstens nicht Alles zu gleicher Zeit
vom Feuer verzehrt werden. Diese Arbeit brachte ich in etwa
vierzehn Tagen sertig. Ich theilte mein Pulver, das etwa
drittehalb Centner wog, in wenigstens hundert Häuflein. Von
dem Fäßchen, das Wasser gezogen hatte, fürchtete ich keine
Gefahr und hob es daher in meiner neuen Höhle auf, die ich
meine Küche nannte. Das Uebrige verbarg ich in Löchern unter
dem Felsen, damit es nicht naß werden sollte, und merkte mir
aufs Genaueste die Orte, wo ich es aufbewahrt hatte.
Diese Beschäftigung zur Sicherung meines Schießbedarfs
unterbrach ich jeden Tag durch Pausen, in denen ich wenigstens
einmal mit dem Gewehre ausging, sowohl zum Vergnügen, als
auch um zu sehen, ob ich irgend etwas Eßbares erlegen könne.
Zu gleicher Zeit beabsichtigte ich hierbei mich möglichst mit dem,
was die Insel hervorbrachte, bekannt zu machen. Gleich auf
dem ersten dieser Streiszüge entdeckte ich zu meiner großen
Befriedigung, daß es hier Ziegen gab; sie zeigten jedoch so viel
Schlauheit, Vorsicht und Flinkheit, daß ihnen nur mit der aller»
größten Schwierigkeit beizukommen war. Dennoch gab ich die
Hoffnung nicht auf, hin und wieder eine davon zu schießen. Bei
der Versolgung ihrer Fährten beobachtete ich, daß sie, wenn sie
sich auf dem Felsen befanden und mich im Thale erblickten, in
größtem Schreck davon eilten, während sie dagegen im Thale
weidend, wenn ich auf dem Felsen stand, mich gar nicht beach-
teten. Da ich hieraus schloß, daß sie durch die Stellung ihrer
Augen genöthigt seien, den Blick zur Erde zu richten und dem
zusolge nicht leicht Gegenstände über ihnen wahrnehmen könnten,
wendete ich später den Kunstgrisf an, ihnen immer von den Felsen
aus beizukommen, von wo aus ich dann auch oft Gelegenheit
hatte, Beute zu machen.
Bei der ersten Jagd auf diese Thiere erlegte ich eine Geis,
die ein Iunges säugte. Das that mir nun sehr leid. Als die
Alte todt hingefallen war, stand das Lamm ganz still neben ihr,
69
bis ich kam und sie aufhob, worauf das Iunge mir nach meiner
Einfriedigung solgte. Ich legte die Ziege von den Schultern
ab und hob das Lamm über die Einpfählung. Meine Hoffnung,
es aufziehen zu können, erfüllte sich nicht, denn da es nicht
fressen wollte, mußte ich es gleichfalls todten und zu meinem
Unterhalt verwenden. Die beiden Thiere verfahen mich auf
lange Zeit mit Fleisch, da ich nur wenig aß und mit meinen
Vorräthen überhaupt (besonders aber mit dem Brod) so spar-
fam als möglich umging.
Nachdem ich mich nun sest angesiedelt hatte, fand ich es
unumgänglich nöthig, mir einen Platz zur Feuerung und Brenn-
material zu verschafsen. Ehe ich berichte, wie ich dies bemerk»
stelligte, muß ich zunächst angeben, welche sehr verschiedenartigen
Gedanken mir, seit ich die Insel bewohnte, durch den Kopf
gingen.
Die Aussicht, die sich vor meinem innern Auge erösfnete,
war sehr düster. Ich war an dies Eiland nur durch einen hef«
tigen Sturm, der mich gänzlich von dem beabsichtigten Cours
und Hunderte von Meilen weit von den gewöhnlichen Handels»
wegen verschlagen hatte, getrieben. Daher hatte ich guten Grund
anzunehmen, daß ich nach dem Rathschluß des Himmels auf
diesem öden Fleckchen Erde in troftlofer Weise mein Leben
endigen solle.
So oft ich bei diesem Gedanken verweilte, rannen mir die
Thränen reichlich über das Gesicht. Zuweilen haderte ich mit
der Vorsehung darüber, daß sie ihre Geschöpfe so ins Verderben
führe und so ganz und gar unglücklich und hülflos verlassen
mache, daß man für die Erhaltung eines solchen Daseins ihr
kaum Dank zollen könne.
Immer aber wurden diese Gedanken durch irgend eine
andere Betrachtung rasch in eine abweichende Richtung geleitet.
Besonders einmal, als ich, das Gewehr in der Hand, am Strande
wandelnd über meine Lage nachdachte und mir jene vermessene
Frage wieder aufstieß, drängte sich mir die Erwägung auf: Ia,
es ist wahr, du bist in einer trostlofen Lage, aber gib dir doch
Antwort auf dies: Wo sind deine Gefährten? Waret ihr nicht
70
zu Elsen in dem Boot? Wo sind die anderen Zehn? Warum
sind denn nicht sie gerettet, und warum bist nicht du untergegangen?
Warum hast du allein diese Auszeichnung erfahren? Ist es besser
hier zu sein oder dort in den Fluten? Hat man nicht die Pflicht
alles Uebel zugleich mit dem, was es Gutes bietet, zu betrachten
und mit dem zu vergleichen, was schlimmer sein könnte?
Dann siel mir ein, wie gut für meinen Unterhalt hier gesorgt
sei und in einer wie viel schlimmern Lage ich mich besinden
würde, wenn nicht zufällig das Schisf von dem Platz aus, an
dem es gescheitert war, so nahe ans Land getrieben worden
war, daß ich alle jene Dinge daraus zu holen vermochte; und
serner wie traurig meine Existenz sein würde, wenn sie so
geblieben wäre, wie da ich zuerst ans User kam, ohne alle Noth»
wendigkeiten des Lebens. „Vor Allem aber" (rief ich in lautem
Selbstgespräch aus), „was würde ich ohne ein Gewehr, ohne
Munition, ohne jedes Arbeitswerkzeug, ohne Kleider und
Betten, ohne Zelt oder sonstiges Obdach angefangen haben?"
Dann erinnerte ich mich, daß ich jetzt alle diese Dinge reichlich
besitze und mich auf dem Wege besinde, mir meinen Unterhalt
auch ohne die Gewehre verschafsen zu können, wenn meine
Munition einmal verbraucht sein würde. Denn von Anfang an
hatte ich darauf gedacht, wie ich für die Zeit, in der nicht nur
mein Schießbedarf zu Ende sein, sondern auch meine Kraft und
Gesundheit in Verfall gerathen sein werde, für mich sorgen wolle.
Ich bemerke hierzu, daß die Furcht vor der Vernichtung
meines Pulvers durch den Blitz damals noch gar nicht in mir
aufgetaucht war, daher auch der Gedanke hieran mich bei dem
ersten Gewitter um so jäher übersiel.
Nun aber will ich den traurigen Bericht von einem einfamen
Dasein, wie es vielleicht nie ein anderer Mensch auf Erden
geführt hat, von seinem Beginne an erzählen und in aller Ord»
nung sortführen.
Wir hatten nach meiner Berechnung den 30. September, als
ich den Fuß zuerst auf das fürchterliche Eiland setzte, es war
also die Iahreszeit, in welcher bei uns die Sonne in der herbst-
lichen Tag» und Nachtgleiche steht. Dort dagegen glühete sie
71
senkrecht über meinem Scheitel. Wie ich durch eine Berechnung,
die ich angestellt, zu wissen glaubte, lag meine Insel 9 Grad
22 Minuten nördlich von der Linie.
Nach etwa zwölf Tagen siel mir ein, daß, wenn ich keine
Vorkehrungen träse, ich aus Mangel an Büchern', Feder und
Tinte in der Zeitrechnung irre werden müsse und bald sogar den
Sonntag nicht mehr von den Wochentagen würde unterscheiden
können. Um dies zu verhindern, erfand ich solgendes Auskunfts»
mittel: ich schnitt mit meinem Messer auf eine große Tasel, die
ich kreuzförmig an einen Pfahl besestigte, den ich da, wo ich
gelandet war, in die Erde getrieben hatte, die Worte ein:
„Hier bin ich am 30. September 1659 gelandet."
An den Seiten dieses viereckigen Pfahls machte ich täglich
mit dem Messer einen Einschnitt, an jedem siebenten Tage einen
doppelt so langen als an den übrigen und wiederum am ersten
Tage jedes Monats eine doppelt so große Einkerbung, als die«
jenigen für die Sonntage waren. Auf diese Weise führte ich
meinen Kalender, meine Wochen», Monats« und Iahresrechnung.
Ich habe hier noch zu bemerken, daß unter den Gegenständen,
die ich vom Schisse gebracht, sich einige an sich ziemlich werthlofe,
mir aber sehr nützliche, befanden, die ich oben zu erwähnen
unterlassen habe: hierzu gehörten unter Anderem Federn, Tinte,
Papier, die ich zum Theil aus den Vorräthen des Kapitäns,
des Steuermanns, des Stückmeisters und des Zimmermanns
entnommen hatte; serner mehre Kompasse, einige mathematische
Instrumente, Quadranten, Ferngläfer, Karten und Schisf»
fahrtsbücher. Das Alles hatte ich zufammengerafft, ohne viel
darüber nachzudenken, ob ich es jemals brauchen könne oder
nicht. Auch drei gute Bibeln waren mir in die Hände gefallen,
die mit meinen Sachen von London gekommen waren, und die
ich unter meine Reiseefsekten gepackt hatte. Sodann hatte ich
einige portugiesische Bücher, darunter drei katholische Gebet«
bücher und verschiedene andere Schristen, aus dem Wrack mit«
genommen und sorgfältig aufbewahrt. Ferner darf ich nicht
vergessen, daß an Bord unseres Schiffes ein Hund und zwei
Katzen gewesen waren, von denen ich im Verlauf meiner Geschichte
72
noch zu reden haben werde. Denn die beiden Katzen hatte ich
mitgenommen; der Hund aber war an dem Tage, nachdem ich
die erste Floßfahrt gemacht hatte, von selbst aus dem Schisse
gesprungen und ans Land geschwommen. Er war mir manches
Iahr hindurch ein treuer Gefährte, trug und apportirte mir
alles Mögliche und leistete mir Gesellschaft, so gut er vermochte.
Ihn aber sprechen zu lehren, wollte nicht gelingen, wie große
Mühe ich mir auch darum gab.
Wie schon bemerkt, hatte ich auch Federn, Tinte und Papier
gefunden. Ich ging damit sehr haushälterisch um, zeichnete
aber dennoch, so lange der Vorrath reichte, alle meine Erlebnisse
auf das Genaueste auf. Später wurde mir dies unmöglich, da
es mir durchaus nicht gelang, Tinte zu bereiten.
Ueberhaupt gebrach es mir, so viel Gegenstände ich auch um
mich aufgehäuft hatte, doch an einer Menge sehr wesentlicher
Dinge, so zum Beispiel außer der Tinte an einer Hacke und
einem Spaten, oder einer Schausel, um die Erde damit umzu»
graben; serner an Nähnadeln, Stecknadeln und Zwirn. Was
die Wäsche angeht, so gewöhnte ich mich schnell daran, sie zu
entbehren.
Dieser Mangel an Geräthschaften erschwerte natürlich alle
meine Arbeiten, und so dauerte es zum Beispiel fast ein Iahr,
bis ich die Einzäunung meiner Wohnung beendigt hatte. Die
Pfähle, die ich so schwer wählte, als ich sie nur tragen konnte,
nahmen viel Zeit zum Fällen, Vorbereiten und Heimschafsen in
Anspruch. Zuweilen brauchte ich zwei Tage, um eine von diesen
Palisfaden sertig an Ort und Stelle zu bringen, und einen dritten
Tag, um sie in die Erde zu treiben. Hierzu bediente ich mich
anfangs eines schweren Holzstückes, später aber nahm ich dazu
eine der eisernen Brechstangen. Trotzdem war es ein mühfames
und zeitraubendes Werk, diese Pfähle sestzumachen. Aber was
lag daran, daß irgend Etwas, das ich verrichtete, Zeit kostete,
da ich ja deren in Ueberfluß hatte? Denn so viel ich vorläufig
überfah, blieb mir nach Vollendung jeuer Arbeit nur noch die
übrig, die Insel nach Lebensmitteln zu durchsuchen, was ich
ohnehin schon jetzt fast an jedem Tage that.
73
Ich faßte nun meine Lage ernsthaft ins Auge und setzte das
Ergebniß schristlich auf, nicht sowohl um den Bericht Denen zu
hinterlassen, die etwa nach mir einmal auf die Insel kommen
würden (denn ich hatte wenig Aussicht auf Erben), als um mich
dadurch von den Gedanken, die täglich auf mich einstürmten
und mir die Seele verdüsterten, zu befreien. Meine Vernunft
begann allmählich Herr zu werden über meine verzweiselte
Stimmung; ich tröstete mich dadurch, daß ich das Gute meiner
Lage dem Schlimmen derselben gegenüberstellte und unparteiisch,
gleichwie der Kaufmann sein Soll und Haben, die Freuden
gegenüber den Leiden, die ich erfuhr, solgendermaßen ver-
zeichnete:
Das Böse:
Ich bin auf ein wüstes,
trostlofes Eiland ohne alle
Hoffnung auf Befreiung ver»
schlagen.
Ich bin vereinfamt und
von aller Welt geschieden, dazu
verurtheilt ein elendes Dasein
zu führen.
Ich bin von der Mensch,
heit getrennt, ein Einsiedler,
verbannt vom Menschenge»
schlechte.
Ich habe keine Kleider, um
meine Blöße zu bedecken.
Ich bin ohne Vertheidi»
gungsmittel gegen irgend einen
Das Gute:
Aber ich lebe und bin nicht,
wie alle meine Gefährten, er»
trunken.
Jedoch bin ich auch erlesen
aus der ganzen Schiffsmann-
schaft, vom Tode verschont zu
bleiben, und der, welcher mir
das Leben wunderbar erhalten
hat, kann mich auch aus dieser
elenden Lage wieder erlösen.
Trotzdem bin ich auf die-
sem öden Orte nicht Hungers
gestorben.
Aber ich besinde mich in
einem heißen Klima, wo ich
Kleider, hätte ich sie, schwer-
lich tragen könnte.
Allein ich bin an eine Insel
verschlagen, wo ich keine wilden
74
gewaltfamen Angrisf von Men-
schen oder Thieren.
Ich habe keine Seele, um
mit ihr zu reden, oder mich von
ihr trösten zu lassen.
Thiere zu sehen bekomme, wie
ich sie an der afrikanischen Küste
fah. Was wäre aus mir gewor-
den, hätte ich dort Schisfbruch
gelitten?
Aber Gott schickte durch
wunderbare Fügung das Schisf
so nahe ans Land, daß ich
so viele Dinge daraus holen
konnte, die zur Befriedigung
meiner Nothdurft selbst dienen
oder mir die Mittel zur Be-
friedigung derselben an die
Hand geben werden, so lange
ich lebe.
Alles in Allem ergab diese Uebersicht, daß es zwar kaum
eine unglücklichere Lage als die meinige in der Welt gab, daß aber
doch negative und pofitive Umstände darin vorhanden waren, um
derentwillen ich dankbar sein mußte. Daraus mag man lernen,
daß kein Zustand existirt, der nicht etwas Tröstliches darbietet,
und bei dem wir nicht bei der Verzeichnung des Guten und
Schlimmen immer dem Debet gegenüber auch Etwas auf die
Seite des Credit zu setzen haben.
Nachdem ich mich auf solche Weise mit meinem Zustand
einigermaßen ausgesöhnt, dagegen aber die Hoffnung, auf der
See ein Schisf zu erspähen, aufgegeben hatte, begann ich, mir
das Leben so angenehm einzurichten, als es nur möglich war.
Meine Wohnung habe ich bereits beschrieben. Sie bestand,
wie erwähnt, aus einem Zelt zu Füßen eines Felsens, das mit
einer starken Einzäunung von Pfählen und Tauen umgeben
war. Ich durfte diese wohl eine Mauer nennen, besonders
nachdem ich eine Art Wall von Erdstücken, etwa zwei Fuß hoch,
an der Außenseite auf derselben aufgeführt und nach Ablauf
von etwa anderthalb Iahren von diesem Wall aus Holzstücke
gegen den Felsen gestemmt und sie mit Baumzweigen und Aehn»
75
lichem dedeckt hatte, um den Regen abzuhalten, welcher während
gewisser Iahreszeiten sehr heftig war.
Meine Güter hatte ich fämmtlich in diese Einhegung und
die im Hintergrund derselben besindliche Höhlung gebracht.
Anfangs hatten sie dort einen unordentlichen Hausen gebildet
und mir allen Platz weggenommen, so daß ich kaum mich hatte
rühren können. Daher hatte ich mich daran gemacht, die Höhlung
zu erweitern und tieser in den Felsen einzudringen. Dieser bestand
aus lockerem Sandstein und gab leicht nach. Da ich mich gegen
wilde Thiere doch hinlänglich geschützt glaubte, arbeitete ich mich
ganz durch den Felsen durch und bekam so eine Thür nach Außen
hin, durch die ich meine Festung verlassen konnte. So hatte ich
nicht nur einen Aus» und Eingang, sondern auch einen größern
Behälter für meine Besitzthümer bekommen.
Ich begann sodann mir diejenigen Gegenstände anzusertigen,
die mir die nothwendigsten schienen, nämlich vor Allem einen
Tisch und einen Stuhl, da ich ohne diese nicht einmal die geringe
Behaglichkeit, die mir auf der Welt geboten war, zu genießen
vermocht haben würde. Denn ohne Tisch hätte ich weder
schreiben, noch essen, noch andere dergleichen Geschäfte mit
einiger Bequemlichkeit vornehmen können.
Hierbei kann ich nicht umhin zu bemerken, daß, da die Ver-
nunft die Wurzel und der Ursprung der Mathematik ist, Ieder«
mann durch vernünftige Berechnung und Ausmessung der Dinge
binnen kurzer Zeit ein Meister in allen mechanischen Künsten zu
werden vermag. Ich hatte in meinem früheren Leben niemals
Handwerkszeug zwischen den Fingern gehabt, und trotzdem
erkannte ich jetzt bald, daß es mir durch Arbeit, Ausdauer und
Eiser möglich sein würde. Alles, was ich brauchte, wenn ich nur
das nöthige Geräthe gehabt hätte, selbst anzusertigen. Indeß
machte ich eine Menge Dinge auch ohne Handwerkszeug. Einige
lediglich mit Hobel und Hackbeil, und zwar waren das Gegen»
stände, die wohl nie früher auf solche Art versertigt waren.
Zum Beispiel, wenn ich ein Brett nöthig hatte, blieb mir Nichts
übrig, als einen Baum zu fällen und ihn mit der Art von beiden
Seiten so lange zu behauen, bis er dünn wie ein Brett war, worauf
7«
ich ihn dann mit dem Hobel glättete. Freilich konnte ich auf
diese Weise aus einem ganzen Baum nur ein einziges Brett
erhalten; doch da half Nichts weiter als die Geduld, und wenn
auch die Ansertigung eines einzigen solchen Gegenstandes mich
eine enorme Menge Zeit und Arbeit kostete, so war ja Arbeit
und Zeit für mich von geringem Werth, und es kam Nichts
darauf an, ob ich sie so oder so verwendete.
Zunächst machte ich mir aus den kurzen Latten, die ich auf
meinem Floße aus dem Schisse geholt hatte, Tisch und Stuhl.
Ferner brachte ich, nachdem einige Bretter in der oben angegebenen
Weise sertig geworden waren, große Fächer von anderthalb Fuß
Breite übereinander an derSeitenwand meiner Höhle an, um alle
meine Werkzeuge, Nagel und eiserne Geräthe darauf zu legen
und Alles zur größeren Bequemlichkeit an einer bestimmten
Stelle zu haben. Hierauf fchlug ich Pflöcke in die Felswand,
um mein Gewehr und Anderes dergleichen daran zu hängen.
Meine Höhle fah jetzt aus wie ein großes Magazin von allen
unentbehrlichen Dingen, und ich hatte Iegliches so zur Hand,
daß diese Ordnung mir ein großes Vergnügen gewährte.
Von nun an begann ich auch ein Tagebuch zu führen und
darin meine täglichen Beschäftigungen zu verzeichnen. Früher
hatte es mir zu sehr an Ruhe, besonders an Gemüthsruhe
gesehlt, und mein Iournal würde in dieser Zeit mit vielen
unbedeutenden Dingen angefüllt worden sein. Da hätte ich
zum Beispiel vom 30. September Nichts zu berichten gehabt,
als etwa: Nachdem ich gelandet und dem Tod des Ertrinkens
entronnen war, bin ich, nachdem ich zuvor eine ganze Menge
Salzwasser, das ich verschluckt, gebrochen hatte und wieder
ein wenig zu mir gekommen war, statt Gott für meine Er-
rettung zu danken, mit dem Ausruf: „Ich bin verloren!
ich bin verloren!" händeringend am Strand auf» und ab-
gelausen, bis ich müde nnd matt mich auf die Erde zur Ruhe
legen mußte, wo ich aber nicht schlafen konnte, aus Furcht gefressen
zu werden.
Einige Tage nachdem ich schon Alles vom Schisf geholt
hatte, konnte ich es nicht unterlassen, doch wieder einmal die
77
Spitze des kleinen Berges zu ersteigen und auf die See hinaus»
zuschauen, in der Hoffnung, ein Schisf zu erblicken. Wirklich
bildete ich mir auch ein, in großer Entsernung ein Segel zu
erspähen. Ich täuschte mich lange mit dieser Hoffnung und
blickte starr auf das Meer, bis ich fast erblindete. Dann gab
ich es auf, setzte mich nieder, weinte wie ein Kind und der»
großerte so durch eigne Thorheit mein Elend.
Erst nachdem ich diesen Kummer einigermaßen überwun-
den, meine Niederlassung beendigt und mein Hauswesen ein«
gerichtet hatte, und Alles um mich so hübsch wie möglich
geordnet war, begann ich mein Tagebuch. Ich will den kärg-
lichen Inhalt desselben (ich konnte es nämlich nur so lange fort-
setzen, bis mir die Tinte ausging) hier mittheilen, obwohl
dasselbe viele Dinge wiederholt, die schon berichtet sind.
Tagebuch.
Den 30. September 1659. Ich armer unglückseliger
Robinson Crusoe habe bei einem fürchterlichen Sturm Schisf-
bruch gelitten und bin auf diese traurige Insel gerathen, der
ich den Namen „das Eiland der Verzweislung" gegeben habe.
Alle meine Schisfsgefährten sind ertrunken, und ich selbst bin
nur mit Noth dem Tode entronnen.
Nachdem ich gelandet war, habe ich den Rest des Tages
dazu verwendet, meine trostlofe Lage zu erwägen und darüber
nachzudenken, daß ich weder Nahrung, Wohnung, Kleidung,
Wafsen, noch irgend einen Zufluchtsort habe. Es gebrach mir
an jedem Trost und ich fah Nichts als Verderben um mich her.
Ich erwartete, entweder von den wilden Thieren gefressen, oder
von wilden Menschen ermordet zu werden, oder Hungers sterben
zu müssen. Als die Nacht kam, erstieg ich einen Baum, aus
Furcht vor den Bestien. Es regnete die ganze Nacht hindurch,
dennoch aber erfreute ich mich eines gesunden Schlases.
Den 1. Oktober. Am Morgen fah ich mit großer Ver-
wunderung, daß das Schiff von der Flut dem User weit näher
getrieben war, als es am vorigen Tage gelegen hatte. Es war
mir ein Trost, es aufrecht stehen und unzertrümmert zu sehen.
Denn ich hoffte, wenn sich der Wind lege, könnte ich an Bord
gehen, um Lebensmittel und sonstige nothwendige Gegenstände
holen zu können. Andererseits erneuete aber der Anblick auch
meinen Schmerz um den Verlust der Kameraden, die, so schien
es mir, wenn sie an Bord geblieben wären, das Schisf hätten
retten können, oder wenigstens nicht ertrunken sein würden.
Wäre die Mannschaft gerettet worden, so hätten wir vielleicht
aus den Trümmern des Schisses uns ein Boot bauen und in
demselben irgend ein anderes Fleckchen Erde erreichen können.
Ich verbrachte einen großen Theil des Tages damit, mich durch
solche Gedanken zu quälen. Endlich aber, als ich das Schiff
beinahe auf dem Trockenen liegen fah, ging ich am Strande so
nahe wie möglich an es heran, schwamm dann bis zu demselben
und begab mich an Bord. Auch an diesem Tage regnete es
unaufhörlich, dabei war es jedoch gänzlich windstill.
Vom 1. bis zum 24. Oktober. Alle diese Tage wendete ich
nur zu verschiedenen Fahrten nach dem Schiff an, aus welchem
ich, jedesmal die Zeit der Flut benutzend, auf Flößen ans
Land brachte, was ich nur vermochte. Auch in dieser Zeit währte
der Regen, wiewohl zuweilen von schönem Wetter unterbrochen,
sort. Es scheint dies die regnerische Iahreszeit zu sein.
Den 24. Oktober. Mein Floß schlug um und mit ihm meine
ganze Ladung. Doch geschah es in seichtem Wasser, und da die
Gegenstände schwer waren, bekam ich viele von ihnen während
der Ebbe wieder.
Den 25. Oktober. Es regnete die ganze Nacht und den
ganzen Tag über; einige Male traten auch starke Windstöße ein.
Während eines solchen brach das Schiff in Stücke und es war
Nichts mehr davon zu sehen außer dem Rumpf, und auch den
erblickte ich nur bei niedrigem Wasser. Ich verbrachte den Tag
damit, meine Habe in Sicherheit zu bringen, damit sie der Regen
nicht verderbe.
Den 26. Oktober. Ich wanderte heute fast den ganzen Tag
am Strande umher, um einen Platz für meine Niederlassung zu
sinden. Besonders war ich darauf bedacht, mich für die Nacht
vor den Angriffen der wilden Thiere und Menschen zu sichern.
79
Gegen Abend traf ich auf einen geeigneten Platz unter einem
Felsen. Ich markirte einen Halbkreis für meine Wohnung, die
ich mit einem Wall, gleichfam einer Festungsmauer, aus einer
doppelten Reihe von Palissaden zu umgeben beschloß, welche
letztere ich mit Taustttcken zu verbinden gedachte.
Vom 26. bis zum 30. Oktober. Ich plagte mich sehr ab,
indem ich all meine Habseligkeiten in die neue Wohnung brachte.
Unterdessen regnete es eine Zeitlang heftig.
Den 31. Oktober ging ich des Morgens mit meinem
Gewehr auf der Insel umher, um zu jagen und das Land aus-
zukundschaften. Ich erlegte eine Ziegengeis und das Iunge
solgte mir nach meiner Wohnung, wo ich es später schlachten
mußte, da es nicht fressen wollte.
Den 1. November. Ich schlug mein Zelt unter dem Felsen
auf und schlief dort die Nacht zum ersten Mal. Ich habe es so
groß als möglich gemacht, um meine Hängematte darin an
Pfählen aufhängen zu können.
Den 2. November trug ich alle meine Kisten und Bretter
und die Holzstücke, aus denen ich die Flöße versertigt hatte,
zufammen und bildete aus ihnen, etwas nach Innen zurück von
der für die Umzäunung bezeichneten Linie, eine Art Zaun um
mich her.
Den 3. November. Ich ging mit dem Gewehr aus und
schoß zwei entenartige Vögel, die mir eine vortreffliche Mahlzeit
lieserten. Am Nachmittag machte ich mich daran, mir einen
Tisch zu versertigen.
Den 4. November. Die Frühstunden verwendete ich dazu,
meine Arbeitszeit regelmäßig einzutheilen. Die Morgenzeit
bestimmte ich zu einem zwei» bis dreistündigen Ausgang mit
dem Gewehr, vorausgesetzt, daß es nicht regnet. Hierauf will
ich bis etwa eilf Uhr arbeiten und dann verzehren, was ich
gerade Eßbares habe. Von zwölf bis zwei Uhr gedenke ich mich
zum Schlase niederzulegen, da das Wetter ungemein heiß ist,
der Abend soll dann wieder für die Arbeit bestimmt sein. (Die
Arbeitszeit an diesem und den nächsten Tagen verwendete ich
gänzlich auf die Ansertigung meines Tisches, denn es ging
80
mir anfangs noch langfam mit der Arbeit. Zeit und Noth»
wendigkeit machten mich jedoch bald darauf zu einem persekten
Naturhandwerker, wie es in gleicher Lage wohl mit jedem
Andern geschehen würde.)
Den 5. November. Heute ging ich mit der Flinte und
meinem Hunde aus und erlegte eine wilde Katze. Ihr Fell war
sehr schön, aber das Fleisch ungenießbar. Ich zog ihr, wie ich
es mit allen erlegten Thieren zu thun pflege, das Fell ab und
bewahrte es auf. Als ich am Strande zurück ging, fah ich
mancherlei Seevögel, die ich nicht kannte. Erstaunt und fast
erschrocken war ich über den Anblick mehrer Robben, die, wäh»
rend ich sie anstarrte, ohne gleich zu wissen, was es für Thiere
seien, ins Meer eilten und mir für diesmal entrannen.
Den 6. November. Nach meinem Morgenspaziergang
beendigte ich den Tisch, doch nicht zu meiner Zufriedenheit; bald
jedoch lernte ich so Etwas besser machen.
Den 7. November. Es hat sich jetzt schönes Wetter ein-
gestellt. Den 7. 8. 9. und 10. und einen Theil des 12. (denn
der 11. war ein Sonntag) verwendete ich dazu, um mir einen
Stuhl zu versertigen. Mit großer Mühe brachte ich auch ein
leidliches Gestell zu Stande; doch gesiel es mir nicht, obwohl
ich es schon während der Arbeit mehre Male wieder in Stücken
zerschlagen und aufs Neue begonnen hatte.
Anmerkung. Nach kurzer Zeit versäumte ich die Sonntage
einzuhalten, da ich vergessen hatte, die Einschnitte an meinen
Psosten zu machen, und daher bald nicht mehr die Tage unter-
scheiden konnte.
Den 13. November. Heute regnete es, was mich ungemein
erfrischte und auch die Erde abkühlte. Ein Gewitter aber, von
dem der Regen begleitet war, erschreckte mich furchtbar, indem
es mich um mein Pulver besorgt machte. Sobald das Unwetter
vorüber war, beschloß ich, meinen Pulvervorrath in möglichst
viele und kleine Partien zu vertheilen und ihn so außer Gefahr
zu bringen.
Den 14. 15. und 16. November. Diese drei Tage ver»
wendete ich dazu, kleine viereckige Schachteln oder Kasten zu
81
machen, deren jede ein bis zwei Pfund Pulver faßte. In diesen
hob ich meinen Pulvervorrath, und zwar jeden Behälter mög-
lichst entsernt von dem andern, auf. An einem dieser Tage schoß
ich einen großen Vogel, der mir vortreffliche Speise lieserte,
mir aber unbekannt war.
Den 17. November. Heute begann ich hinter meinem Zelt
in den Felsen zu graben, um mir größere Bequemlichkeit zu
verschaffen.
Anmerkung. Dreierlei entbehrte ich sehr bei dieser Arbeit,
nämlich eine Hacke, eine Schausel und einen Schiebkarren oder
Korb. Daher unterbrach ich meine Arbeit und überlegte, wie
ich diesem Mangel abhelsen könnte. Statt der Hacke bediente
ich mich der eisernen Brechstangen, die sich, obwohl sie schwer
waren, doch dazu eigneten. Eine Schausel oder ein Spaten
war mir dagegen so unerläßlich nöthig, daß ich ohne sie Nichts
anfangen konnte. Doch fah ich vorläusig durchaus nicht ab,
wie ich mir solch ein Ding verschaffen sollte.
Den 18. November. Am nächsten Tag fand ich beim
Durchstreisen des Waldes einen Baum von der Art, die in
Brasilien wegen der Härte ihres Holzes Eisenbäume genannt
werden. Von diesem hieb ich, wobei ich aber beinahe meine Axt
verdorben hätte, mit großer Mühe ein Stück ab und brachte es
gleichfalls unter großer Anstrengung, da es sehr schwer war,
heim. Die ungemeine Härte des Holzes machte lange Zeit
ersorderlich, bis ich es endlich in Spatensorm gestaltet hatte.
Der Handgrisf war genau gesormt wie der der unfrigen in Eng-
land, die breite Seite am Fuß entbehrte jedoch der eisernen
Bekleidung. Trotzdem leistete es mir gute Dienste.
Ich vermißte nun noch einen Korb oder einen Schiebkarren.
Einen Korb vermochte ich durchaus nicht zu Stande zu bringen,
da es mir an Zweigen sehlte, die sich zu Flechtarbeit eigneten;
wenigstens hatte ich bis jetzt noch keine folcheu gefunden. Was
dagegen den Schiebkarren angeht, so glaubte ich wohl alle Theile
eines solchen herausbringen zu können, bis auf das Rad. Wie
ich aber damit zu Stande kommen sollte, davon hatte ich nicht
den mindesten Begrisf. Ebenso unmöglich war mir aber auch
Defoe, Rob!nson Crusoe. ß
82
die eiserne Hülse, in welcher die Are lausen mußte, anzusertigen.
Ich gab daher das ganze Unternehmen auf und machte mir, um
die Erde aus meiner Höhle zu schafsen, eine Art von Lehmkübel,
wie ihn die Maurer zum Fortschafsen des Mörtels benutzen.
Dies war minder schwierig als die Ansertigung des Spatens,
und dennoch nahmen mich beide Arbeiten und der vergebliche
Versuch, einen Schiebkarren zu versertigen, vier volle Tage in
Anspruch, natürlich abgerechnet meine Morgenspaziergänge mit
dem Gewehr, die ich nur ausnahmsweise unterließ und von denen
ich selten heimkehrte, ohne etwas Eßbares erbeutet zu haben.
Den 23. November. Nach Ansertigung dieser Werkzeuge
nahm ich meine frühere Arbeit wieder auf und verwendete acht»
zehn Tage gänzlich auf Ausweitung und Vertiefung meiner
Höhle, damit diese meine Habe bequemer fassen könne.
Anmerkung. Mein Hauptzweck bei diesem Unternehmen
war, einen Raum zu bekommen, der mir als Magazin, Küche,
Eßzimmer und Keller diene. Ich wohnte nämlich für gewöhnlich
in meinem Zelt; nur während der seuchten Iahreszeit nöthigte
mich der heftige Regen, da ich fonst völlig durchnäßt worden
wäre, dasselbe zu verlassen. Dies bewog mich später, den ganzen
Platz vor der Felswand mit Pfählen, in der Form von Dach-
sparren, zu bedecken. Diese stützten sich gegen den Felsen und ich
bedeckte sie mit Zweigen und breiten Baumblattern wie mit einem
Strohdach.
Den 10. December. Ich glaubte schon meine Höhle voll-
endet zu haben, als plötzlich eine große Menge Erde von der
Decke an der einen Seite herabstürzte, was mich nicht wenig
erschreckte. Und zwar mit Recht, denn wäre ich gerade unter
jener Stelle gewesen, so hätte ich keinen Todtengräber nöthig
gehabt. Dies Mißgeschick verurfachte mir wieder eine große
Menge Arbeit, da ich die abgefallene Erde zu entsernen und,
was wichtiger war, die Höhlendecke zu stützen hatte, damit ich
ein Herunterfallen derselben nicht mehr zu besorgen brauchte.
Den 11. December. Ich machte mich heute gleich an diese
Aufgabe und richtete unter dem Gewölbe zwei Pseiler, die ich
mit zwei Querbrettern kreuzte, auf. Am nächsten Tag war ich
83
hiermit zu Ende, fügte dann aber noch weitere Pseiler und
Bretter dazu und hatte so binnen einer Woche das Dach besestigt,
und die reihenweise eingeschlagenen Psosten dienten mir zugleich
dazu, meine Wohnung in einzelne Räume abzutheilen.
Den 17. December. Von diesem Tag bis zum 20. gab
ich mich damit ab, Gefächer aufzurichten und Nägel in die
Psosten zu schlagen, um Alles daran aufzuhängen, was sich
dazu eignete. Ietzt sing ich endlich an, in meiner Behausung
einigermaßen Ordnung zu haben.
Den 20. December. Ich trug Alles, was dahin gehörte, in
den Keller und schlug kleine Bretter, wie ein Gesims, auf, um
meine Lebensmittel darauf zu legen. Als jedoch meine Bretter
auf die Neige gingen, machte ich mir noch einen zweiten Tisch,
um allerlei auf denselben stellen zu können.
Den 24. December. Es regnete die ganze Nacht, sowie den
ganzen Tag, und ich konnte daher nicht ausgehen.
Den 25. December. Unaufhörlicher Regen.
Den 26. December. Der Regen hatte aufgehört. Die Erde
war stark abgekühlt und die Temperatur sehr angenehm.
Den 27. December. Ich erlegte eine junge Geis und lähmte
eine andere, die ich sing und an einem Strick nach Hause führte;
hier verband und schiente ich ihr das zerbrochene Bein.
How dsnß. Ich sorgte für das Thier so, damit es am
Leben bleibe. Das Bein heilte und wurde so gerade wie vorher.
Durch mein Füttern machte ich das Thier zahm, es weidete auf
dem kleinen grünen Platz vor meiner Thür und lief niemals fort.
Ietzt kam mir zum ersten Mal der Gedanke, Thiere aufzuziehen
und zu zähmen, um davon zu leben, wenn ich einmal meinen
Schießbedarf verbraucht haben würde.
Den 28. bis 31. December. Große Hitze und völlige Wind«
stille, so daß ich nnr am Abend zur Iagd ausgehen konnte.
Die Tage verbrachte ich damit, alle meine Sachen zu ordnen.
Den 1. Ianuar. Immer noch große Hitze, doch ging ich in
der Frühe und Abends mit meinem Gewehr aus; die Zwischen-
zeit über lag ich still zu Hause. An diesem Abend ging ich tieser
hinein in die Thäler, die nach dem Mittelpunkt der Insel hin
6»
84
liegen, und fand dort eine Menge Ziegen, denen ich aber, weil sie
so scheu waren, nicht beikommen konnte. Ich beschloß daher, zu
versuchen, ob es nicht'gelingen werde, sie mit dem Hunde zu jagen.
Den 2. Ianuar. Sogleich am nächsten Tag stellte ich diesen
Versuch an. Ich hatte mich jedoch verrechnet, denn die Ziegen
kehrten sich alle mit dem Gehörn gegen den Hund, und er hütete
sich wohl, ihnen zu nahe zu kommen.
Den 3. Januar. Heute begann ich mein Gebiet einzuzäunen
und machte, da ich noch immer in der Furcht lebte, von Ieman»
dem angegrissen zu werden, die Umhegung so dick, sest und stark,
wie nur möglich.
Anmerkung. Da ich die Einzäunung früher beschrieben
habe, so übergehe ich, was darüber in dem Tagebuch gefagt ist.
Es genügt, zu bemerken, daß ich nicht weniger als vom
3. Ianuar bis zum 14. April mit der Vollendung derselben
beschäftigt war, wiewohl sie nur vierundzwanzig Ellen in der
Lange (von einem Ende des Felsens bis zum andern gemessen)
und acht Ellen in der Tiefe (von der Thür der Höhle, als dem
Mittelpunkt, aus gerechnet) maß.
Diese ganze Zeit über arbeitete ich sehr angestrengt, wobei
mir jedoch der Regen viele Tage, ja einigemal ganze Wochen
hindurch, hinderlich war. Doch hielt ich mich nicht vollkommen
sicher, bis ich die Einhegung vollendet. Man glaubt kaum,
was für eine unbeschreibliche Arbeit sie mir machte; besonders
war dies der Fall mit dem Herbeischafsen der Pfähle aus dem
Walde und dem Einschlagen derselben in die Erde.
Als der Wall beendigt war, hielt ich ihn für so dicht, daß,
wenn Besucher auf die Insel kommen sollten, sie Nichts einer
menschlichen Wohnung Aehnliches dort entdecken würden. Daß,
ich mit dieser Ansicht Recht hatte, wird sich später bei einer
merkwürdigen Gelegenheit zeigen.
Auch während dieser Beschäftigung machte ich täglich meinen
Iagdausflug in die Wälder, das heißt, sooft es der Regen zuließ.
Hierbei entdeckte ich häusig erfreuliche Dinge. Besonders gehört
dahin, daß ich eine Art wilder Tauben fand, die nicht wie die
Waldtauben auf Bäumen, sondern wie die Haustauben in
85
Felslöcher bauten. Ich nahm einige Junge mit mir und bemühte
mich sie aufzuziehen. Als sie jedoch älter wurden, flogen sie
sämmtlich sort, da ich ihnen nicht ausreichendes Futter geben
konnte. Indeß fand ich oft solche Nester und holte mir dann die
Iungen heraus, die ich mir sehr Wohl schmecken ließ.
Bei der Ordnung meines Hauswesens fühlte ich aufs Neue,
daß mir verschiedene Dinge doch noch sehr abgingen. Einige
darunter glaubte ich niemals machen zu können, und bezüglich
mehrer ist das auch in der That der Fall gewesen. Zum Beispiel
brachte ich es durchaus nicht sertig, eine Tonne zu bauen. Ich
hatte mehre kleine Fässer, wie schon oben erwähnt ist, aber es
gelang mir nicht, wiewohl ich viele Wochen darauf verwendete,
nach dem Modell derselben ein neues zu machen. Weder ver-
mochte ich den Boden gehörig einzulassen, noch konnte ich die
Dauben so nahe an einander fügen, daß sie wasserdicht wurden.
Ich gab daher die ganze Sache auf. Ferner vermißte ich sehr /
Lichter.^ Sobald es dunkel wurde, was gewöhnlich um sieben^- ,
Uhr geschah, mußte ich zu Bette gehen. Ietzt wünschte ich mir
oft den Klumpen Bienenwachs, aus dem ich bei meiner Flucht
von Afrika mir Kerzen versertigt hatte, zurück, aber der war
längst nicht mehr vorhanden.
Um jenem Mangel abzuhelsen, fand ich kein anderes Aus»
kunftsmittel, als daß ich, so oft ich eine Ziege erlegt hatte, das
Fett fammelte und mir mittels eines kleinen Gefäßes von Lehm,
das ich in der Sonne trocknete und mit einem Docht aus Tau-
garn verfah, eine Lampe versertigte. Sie leuchtete, wenn auch
nicht ganz, doch fast so hell wie eine gewöhnliche Kerze. Während
dieser Beschäftigung siel mir, als ich einmal unter meinen
Sachen kramte, ein Säckchen wieder in die Hand, das, wie
früher bemerkt wurde, mit Korn zum Futter des Geflügels
gefüllt gewesen war. Der geringe Rest des Korns war von den
Ratten im Schisf gefressen worden, und ich hatte nur Hülsen und
Staub in dem Säckchen bemerkt; da ich dieses zu einem andern
Zweck benutzen wollte (ich glaube bei der Vertheilung des
Pulvers), so hatte ich dieKornhülsen an die Seite meiner kleinen
Festung unter dem Felsen ausgeschüttet.
8«
Es war kurz vor dem großen Regen, dessen ich gedachte,
geschehen, daß ich diesen Kehricht weggeworsen. Ich hatte
mit keinem Gedanken mehr daran gedacht, als ich etwa einen
Monat später einige grüne Halme aus dem Boden ragen fah,
die ich anfangs für eine früher nicht bemerkte Pflanze hielt.
Aber wie war ich erstaunt, als ich kurze Zeit darauf sich zehn
bis zwölf Aehren daraus entwickeln fah, die ich als vollkommen
gute grüne Gerste der europäischen oder vielmehr der englischen
Art erkannte.
Ich vermag meine Empsindungen bei dieser Entdeckung
nicht zu beschreiben. Bisher hatte ich überhaupt keine religiöse
Weltanschauung gehabt; nur wenige Ideen dieser Art waren in
meinem Kopf vorhanden gewesen, Alles, was mir widerfahren,
hatte ich als Zufall oder, wie man so obenhin spricht, als
Gottes Fügung angesehn. Um die Zwecke der Vorsehung und
ihre Anordnung der Dinge dieser Welt war ich gänzlich
unbekümmert gewesen. Als ich jedoch nun in einem Klima, von
dem ich wußte, daß es sich nicht für Getreide eigne, Gerste
wachsen fah, ohne eine Ahnung zu haben, wie sie dahin
gekommen sei, wurde ich höchlichst betrofsen, und ich begann zu
glauben, Gott habe durch ein Wunder diese Aehren sprießen
lassen, ohne daß ein Samenkorn vorhanden gewesen sei, und
zwar lediglich, damit sie in dieser troftlofen Einöde mir zur
Nahrung dienten.
Dieser Gedanke bewegte mir das Herz zu Thränen, und
ich sing an mich selig zu preisen, daß um meinetwillen solch ein
Naturwunder geschehen sei. Noch mehr stieg meine Ueber»
raschung, als ich in der Nähe, dem Fels entlang, auch noch
andere Halme erblickte, die ich von meinem Ausenthalt in Afrika
her als Reisähren kannte. Da ich nicht zu glauben wagte, diese
seien auch nur zu meiner Erhaltung von der Vorsehung hierher»
gebracht, indem ich vielmehr überzeugt war, daß dergleichen
noch mehr sich hier besinde, suchte ich auf dem ganzen mir be»
kannten Theil der Insel, in allen Ecken und unter jedem Felsen
nach weiteren Aehren, aber ich entdeckte keine. Endlich siel mir
ein, daß ich ja den Sack mit dem Hühnerfutter an jener Stelle
87
ausgeschüttet hatte, und nun begann die Sache ihr Wunderbares
zu verlieren. Ich muß bekennen, auch meine Dankbarkeit für
die göttliche Fügung sing an, durch die Entdeckung, daß das
Ganze ein gewöhnliches Ereigniß sei, sich zu mindern; wiewohl
ich für ein Ereigniß, das ja gerade so seltfam und unerwartet
wie ein Wunder war, nicht minder hätte dankbar sein sollen.
War es denn nicht wirklich ein Werk der Vorsehung, daß zehn
oder zwölf Getreidekörner unversehrt blieben, als die Ratten
alles Uebrige vernichteten; wie auch das, daß ich diese Körner
gerade an der bestimmten Stelle ausschütten mußte, wo sie in
dem Schatten des Felsens sosort aufgingen, während sie, hätte
ich sie irgend anderswo ausgestreut, in dieser heißen Iahreszeit
hätten verdorren und umkommen müssen?
Wie man sich denken kann, bewahrte ich die Aehren, sobald
sie reis geworden (es geschah gegen Ende des Iuni), sorgfältig
auf. Ich beschloß, die darin enthaltenen Körner wieder aus-
zusäen, und hoffte dadurch bald eine hinreichende Menge Frucht
zu erhalten, umBrod daraus bereiten zu können. Iedoch durfte
ich erst im vierten Iahre mir erlauben, von diesem Korn zu essen,
und selbst dann nur sparfam, wie ich seiner Zeit berichten werde.
Ich verlor nämlich die ganze erste Ausfaat, weil ich nicht die
geeignete Zeit beobachtet und sie unmittelbar vor den trockenen
Monaten ausgestreut hatte, so daß sie nicht aufkam, oder
wenigstens nicht in erwünschter Menge Frucht trug.
Außer der Gerste fand ich, wie erwähnt, auch zwanzig bis
dreißig Reishalme, die ich mit gleicher Sorgfalt aufhob und in
gleicher Weise benutzte. Ich entdeckte nämlich eine Methode, die
Körner zu kocheu, statt das Mehl davon zu backen, wiewohl mir
auch das Letztere später gelang. — Doch ich will jetzt wieder zu
meinem Tagebuch zurückkehren.
Diese drei oder vier Monate hindurch arbeitete ich überaus
angestrengt, um meine Einzäunung sertig zu bekommen. Am
14. April vollendete ich sie. Um in dieselbe zu gelangen, bediente
ich mich nicht einer Thüre, sondern stieg mittels einer Leiter über
die Einfriedigung, damit man von der Außenseite meiner
Behausung Nichts von dieser gewahr werden sollte.
88
Den 16. April. Heute wurde ich mit der Leiter sertig. So
oft ich diese benutzt hatte, zog ich sie mir nach und legte sie im
Innern der Umfriedigung nieder, so daß ich, wenn ich mich in
meiner Wohnung befand, gegen Außen gänzlich abgeschlossen war.
Schon am nächsten Tage aber, nachdem ich die Ein«
friedigung vollendet, wäre fast meine ganze Arbeit über den
Hausen geworsen worden und ich selbst beinahe umgekommen.
Die Sache verhielt sich so. Ich war hinter meinem Zelte gerade
am Eingang in die Höhle beschäftigt, als mich ein unerwartetes
Ereigniß furchtbar erschreckte. Ich fah nämlich die Erde, welche
die Decke meiner Höhle bildete, mit Einem Mal sich loslösen und
von dem Gipsel des Hügels über mir herabstürzen. Zwei der
Pfähle, mit denen ich die Wölbung meiner Höhle gestützt hatte,
krachten mit fürchterlichem Lärm zufammen. Ich war aufs
Aeußerste bestürzt, hatte jedoch keine Ahnung von der wirklichen
Urfache, indem ich glaubte, meine Höhlendecke stürze wieder in
derselben Weise ein, wie es mit einem Theil derselben schon ein-
mal geschehen war. Aus Furcht, lebendig begraben zu werden,
rannte ich nach meiner Leiter und glaubte mich nicht eher im
Sichern und vor den herabstürzenden Felsen geschützt, als bis
ich über meine Palisfadirung geklettert war.
Kaum hatte ich den Fuß auf den Boden gesetzt, als ich
erkannte, daß ein schreckliches Erdbeben die Urfache der Er»
schütterung war. Der Erdboden, auf dem ich stand, wurde
nämlich dreimal in Zwischenräumen von je etwa acht Minuten
durch solche Stöße erschüttert, daß sie das sesteste Gebäude
umgeworsen haben würden. Ein großes Stück der Felsspitze,
die ungefähr eine halbe Meile von mir entsernt über das User
ragte, stürzte mit einem so entsetzlichen Getöse, wie ich es im
Leben nicht gehört, in das Meer. Auch dieses befand sich in
heftiger Bewegung, und wie mir schien, waren die Stöße unter
dem Wasser noch starker als die auf der Insel.
Ich erschrak so sehr, denn ich hatte dergleichen nie erlebt
und auch niemals nur davon erzählen gehört, daß ich wie todt
vor Bestürzung war. Die Erderschütterung machte mir übel,
als ob ich seekrank sei. Erst der Lärm des herabstürzenden
89
Felsens erweckte mich wieder aus meiner Betäubung und ich
glaubte jetzt nichts Anderes, als der Hügel werde zusammen«
sinken und mein Zelt nebst meiner ganzen Habe begraben, ein
Gedanke, der mir abermals das Herz erbeben machte.
Nachdem aber der dritte Stoß vorüber war und ich einige
Zeit hindurch Nichts verspürte, begann ich wieder Muth zu
schöpsen. Dennoch wagte ich noch nicht wieder über meine Ein-
zäunung zu steigen, aus Furcht verschüttet zu werden. Ich faß
still und trostlos auf der Erde, ohne zu wissen, was ich anfangen
sollte. Diese ganze Zeit über kam mir nicht der geringste
religiöse Gedanke in den Sinn. Nur das gewöhnliche „Gott
sei mir gnädig" ging über meine Lippen, und auch das wieder-
holte ich nicht mehr, sobald das Ereigniß vorüber war.
Während ich so faß, fah ich, wie der Himmel sich mit
Wolken überzog, als ob ein Regen drohe. Nach und nach erhob
sich der Wind, und in weniger als einer halben Stunde tobte ein
fürchterlicher Sturm. Die See war plötzlich mit Schaum
bedeckt, die Brandung tobte am User, starke Bäume wurden
entwurzelt. Erst nach drei Stunden begann der Sturm sich zu
mildern, und nach weiteren zwei Stunden wurde es dann voll-
kommen windstill und sing an stark zu regnen. Diese ganze
Zeit über faß ich niedergeschlagen und furchtfam auf der Erde.
Plötzlich aber siel mir ein, daß dieser Wind und Regen wohl
die gewöhnlichen Folgen des Erdbebens sein möchten, und daß
dieses daher aufgehört habe. Jetzt erst erwachten meine Lebens-
geister wieder. Der Regen trieb mich in meine Behausung
zurück, wo ich mich im Zelt niedersetzte, bis mich der heftige
Regen in die Höhle zu gehen zwang, obgleich ich noch immer
nicht von der Furcht befreit war, sie werde mir über dem Kopse
zusammenstürzen.
Dort zwangen mich die Regengüsse, rasch eine Arbeit in
Angriff zu nehmen. Ich erkannte nämlich die Nothwendigkeit,
eine Rinne zu machen, damit das Wasser einen Ausweg aus der
Höhle nehmen könne. Als ich nach einiger Zeit bemerkte, daß
keine weiteren Erd erschütternn gen eintraten, sing ich an ruhiger
zu werden. Um mich, was mir sehr noth that, einigermaßen
90
wieder zu Kräften zu bringen, ging ich an mein kleines Proviant»
magazin und nahm einen Schluck Rum, wobei ich jedoch wie
immer sparfam verfuhr, da ich, wie mir wohl bewußt war,
außer diesem Vorrath keinen weiteren hatte. Es regnete die
ganze Nacht und einen großen Theil des nächsten Tages hin»
durch, so daß ich nicht ausgehen konnte. Als ich wieder einige
Fassung gewonnen, dachte ich darüber nach, was ich jetzt an-
fangen solle. Ich erwog, daß ich, wenn die Insel solchen Erd-
erschütterungen östers ausgesetzt sei, in der Höhle nicht wohnen
bleiben könne, sondern darauf sinnen müsse, mir auf einem
freien Platze ein Hüttchen zu bauen und es wiederum, um mich
vor wilden Thieren und Menschen zu sichern, mit einer Ein-
friedigung zu versehen. Denn ich glaubte, wenn ich hier wohnen
bliebe, würde ich früher oder später sicher lebendig begraben
werden.
Aus diesen Gründen beschloß ich denn, mein Zelt von
seinem jetzigen Platze unter dem Felsvorsprung, von dem ich
fürchtete, er werde bei der nächsten Erschütterung sicherlich auf
jenes stürzen, zu entsernen. Die beiden nächsten Tage, den 19.
und 20. April, verwendete ich auf die Nachsorschung nach einem
Platz, wohin ich meine Wohnung verlegen sollte. Die Furcht,
verschüttet zu werden, ließ mich nicht ruhig schlasen. Fast ebenso
stark aber war auch die Angst davor, im Freien, ohne irgend eine
Schutzwehr, zu schlasen, und als ich mich umschaute und bemerkte,
wie Alles um mich wieder in bester Ordnung war, und wie wohl
verborgen und sicher ich jetzt wohnte, kam mich doch eine große
Abneigung an, meinen Ausenthalt zu wechseln.
Ich bedachte daneben auch, wie vielZeit mich dieser Wechsel
kosten würde, und daß ich einstweilen, bis ich mir einen neuen
Zufluchtsort verschafft hätte, ja doch auf gut Glück bleiben
müsse, wo ich war. Mit dieser Erwägung suchte ich mich vor-
läusig zu beruhigen und beschloß nur, mit möglichster Eile mir
eine neue Umhegung anzulegen und dann mein Zelt dahinein-
zubringen, vorläusig aber zu bleiben, wo ich mich befand.
Den 22. April. Am nächsten Morgen überlegte ich, wie
ich meinen Vorfatz ausführen sollte. Es mangelte mir jetzt sehr
91
am nöthigen Werkzeug, Ich hatte zwar drei große Aezte und
eine Menge kleiner Beile (die wir an Bord gehabt hatten, um
sie den Wilden zu verkausen), aber durch das Behauen des vielen
harten Holzes waren diese voll Scharten und stumpf geworden.
Nun befaß ich wohl auch den Schleisstein, aber ich vermochte
ihn nicht ordentlich in Bewegung zu setzen. Diese Sache kostete
mich so viel Nachdenken, als ein Staatsmann nur auf eine wichtige
politische Angelegenheit oder ein Richter auf Abfassung eines
Urtheils über Leben und Tod verwenden kann. Endlich brachte
ich denn auch ein Schleisrad sertig, das ich vermittels einer
Schnur durch Treten bewegen und dabei die Hände frei behalten
konnte.
Anmerkung. Ich hatte in England nie ein solches Ding
gesehen oder mich wenigstens nicht darum gekümmert, wie es
gemacht wird; wiewohl ich später fah, daß man dergleichen dort
sehr häusig benutzt. Meine Maschine nahm daher bis zu ihrer
Vollendung eine volle Woche Arbeitszeit in Anspruch.
Den 28. und 29. April. Diese beiden Tage verwendete ich
gänzlich dazu, meine Werkzeuge zu scharsen, wobei sich meine
Schleismaschine bestens bewährte.
Den 30. April. Da ich schon seit einiger Zeit bemerkt
hatte, daß mein Brod stark auf die Neige gehe, schränkte ich
mich, wennschon mit sehr schwerem Herzen, von jetzt an auf ein
einziges Stück Zwieback für jeden Tag ein.
Den 1. Mai. Als ich Morgens während der Ebbe das
Meer überschaute, fah ich am Strande etwas ungewöhnlich Her»
vorragendes, das wie eine Tonne aussah. Als ich näherkam, fand
ich ein Fäßchen und einige Stücke von dem Schisfswrack, die
während des letzten Sturms an das Land getrieben waren.
Indem ich nach dem Schisfsrumpf selbst hinüberblickte, schien
mir dieser höher aus dem Wasser hervorzuragen als früher.
Bei der Untersuchung des Fäßchens fand ich, daß es Pulver
enthielt, das aber naß gewesen und dann steinhart zufammen-
gebacken war. Ich rollte das Faß vorläusig höher ans User und
ging dann auf dem Sande so nah als möglich an das Wrack, um
zu untersuchen, ob etwa von demselben noch mehr zu holen sei.
92
Hier fah ich nun, daß das Schiff auffallend seine Lage
verändert hatte. Das Vordertheil, das früher vom Sand ver-
schüttet gewesen war, hatte sich sechs Fuß in die Höhe gehoben,
und der Stern, der bald nachdem ich ihn das letzte Mal durch»
stöbert, durch die Gewalt der Wellen zertrümmert und von dem
übrigen losgerissen war, lag nun umgestürzt auf der Seite. Da
jetzt ein Sandhügel an der Stelle aufgethürmt war, wo ich
früher eine Viertelmeile zu schwimmen gehabt hatte, um an
das Wrack zu kommen, vermochte ich nun während der Ebbe
trockenen Fußes bis zu demselben zu gelangen. Anfangs
befremdele mich diese Wahrnehmung, bald aber erkannte ich,
daß die Veränderung durch das Erdbeben bewirkt sein müsse.
Durch dessen Gewalt war auch das Schisf noch mehr als früher
zertrümmert worden, so daß täglich allerlei Dinge von der
See abgelöst und, durch Wind und Wellen allmählich sort-
geschwemmt, ans Land getrieben wurden.
Diese Dinge zogen meine Gedanken von dem Plane, meine
Wohnung' zu verändern, wieder ab, und ich beschäftigte mich
eisrig, besonders an diesem Tage, mit der Erwägung, auf welche
Weise ich in das Schisf einzudringen vermöchte. Ich fand
jedoch anfangs kein Mittel, da die ganze Innenseite desselben
von Sand bedeckt war. Da ich aber schon gelernt hatte, an
Nichts zu verzweiseln, beschloß ich, was ich nur vom Schisse
lostrennen könne, mir zu holen, weil ich überzeugt war, es in
der einen oder andern Weise verwerthen zu können.
Den 3. Mai. Zunächst durchschnitt ich mit meiner Säge
einen Balken, der, wie es mir schien, einen Theil des Quarter»
decks zufammenhielt. Als ich ihn in Stücke gesägt, beseitigte
ich von dem höchstgelegenen Theil, so gut es gehen wollte, den
Sand, wurde aber durch die steigende Flut genöthigt, meine
Arbeit für diesmal zu unterbrechen.
Den 4. Mai. Ich sischte heute mit der Angel, erbeutete
aber keinen eßbaren Fisch. Schon war ich der Beschäftigung
müde und stand im Begriff heimzukehren, als ich einen jungen
Delphin sing. Ich hatte mir nämlich aus Taugaru eine lange
Schnur gemacht und damit, wiewohl ich keinen Angelhaken
93
befaß, zu andern Zeiten Fische genug gefangen, wenigstens so
viel für meine Mahlzeit nöthig waren. Um sie verspeisen zu
können, pflegte ich sie an der Sonne zu trocknen.
Den 5. Mai. Am Wrack gearbeitet. Ich sägte noch einen
andern Balken ab, machte drei große Fichtenbretter vom Deck
los, band sie zufammen und ließ sie durch die Flut an den
Strand treiben.
Den 6. Mai. Ich arbeitete abermals am Schiffsrumpf,
zog mehre eiserne Bolzen und anderes Eisenwerk heraus, kam
aber so ermüdet von der schweren Arbeit zurück, daß ich beschloß
die Sache aufzugeben.
Den 7. Mai. Wiederum war ich zum Wrack gegangen,
doch nicht in der Absicht, daran zu arbeiten. Ich fand, daß es
durch sein eignes Gewicht auseinandergebrochen war, nachdem
ich die Querbalken herausgesägt hatte. Es lagen jetzt mehre
Stücke des Rumpses abgerissen umher, und ich vermochte nun
in das Innere des Schisfs zu sehen, das aber fast ganz mit
Wasser und Sand angefüllt war.
Den 8. Mai. Ich ging wiederum zu dem Schisse und
nahm diesmal ein Brecheisen mit, um das Deck aufzubrechen,
das jetzt ganz frei von Wasser und Sand dalag. Zwei Planken,
die ich losgerissen, wurden durch die Flut gleichfalls ans User
geschwemmt. Das Brecheisen ließ ich für den nächsten Tag im
Wrack zurück.
Den 9. Mai. Auch heute begab ich mich zu dem Schisfs»
rümpf und brach nun mit dem Eisen einen Weg in denselben,
wobei ich auf mehre Tonnen stieß, die ich frei machte, ohne
sie jedoch öffnen zu können. Auch fand ich eine Rolle englischen
Blei's, die aber zu schwer war, als daß ich vermocht hätte, sie
sortzuschaffen.
Den 10. bis 14. Mai. An allen diesen Tagen ging ich zu
dem Wrack und holte mir nach und nach eine große Menge
Bretter und Balkenwerk sowie etwa zwei Centner Eisen.
Den 15. Mai. Ich hatte zwei Beile mitgenommen, um zu
versuchen, ob ich nicht ein Stück von der Bleirolle abtrennen
könne, indem ich die Schneide des einen auf dieselbe setzte und
94
sie mit dem Gewicht des andern hineintrieb. Da das Blei jedoch
anderthalb Fuß tief im Wasser lag, gelang es mir nicht.
Den 16. Mai. Während der Nacht hatte es stark gewindet,
und das Wrack schien am Morgen durch die Gewalt der Wellen
noch mehr zertrümmert als vorher. Ich hatte mich an diesem
Tage lange in den Wäldern herumgetrieben, um mir eine
Taubenmahlzeit zu verschafsen, da die steigende Flut mich
hinderte, an das Wrack zu gehen.
Den 17. Mai. Heute gewahrte ich einige Schisfstrümmer,
welche die Wellen etwa zwei Meilen von mir entsernt ans Land
getrieben hatten. Ich begab mich dahin und erkannte sie als
ein Stück des Vordertheils, doch waren sie zu schwer, und ich
konnte sie deshalb nicht sortbringen.
Den24.Mai. An jedemderletztvergangenenTage arbeitete
ich am Schisf und loste mit schwerer Mühe mittels des Brech-
eisens so viel davon ab, daß bei der ersten starken Flut einige
Tonnen und zwei Matrofenkisten sortgeschwemmt wurden. Aber
der Wind wehte vom Lande her und so gelangte diesen Tag
Nichts ans User, außer einigen Stücken Holz und einem Faß
mit brasilianischem Schweinefleisch, das aber durch Salzwasser
und Sand verdorben war.
Ich trieb dieselbe Arbeit bis zum 15. Iuni an jedem Tag,
wenn ich nicht gerade für meinen Lebensunterhalt zu sorgen
hatte, was ich aber stets zur Zeit der Flut lhat, um beim
Beginn der Ebbe frei zu sein. Ich hatte mir nach und nach
Bretter, Planken und Eisenwerk genug verschafft, um damit
ein stattliches Boot erbauen zu können, wenn ich es nur ver-
standen hätte. Auch von der Bleirolle hatte ich allmählich in
einzelnen Stücken beinahe einen Centner schwer herübergebracht.
Den IL. Iuni. Ich fand heute am Strande eine große
Schildkröte. Es war die erste, die ich seit meiner Anwesenheit
auf der Insel fah, was nur an zufälligem Mißgeschick lag.
Denn wenn ich von ungefähr einmal auf die andere Seite des
Users gekommen wäre, hätte ich täglich, wie ich später fah,
Schildkröten zu Hunderten bekommen können. Iedoch wäre
mir das vielleicht theuer zu stehen gekommen.
95
Den 17. Iuni. Als ich die Schildkröte zu kochen versuchte,
fand ich in ihrem Leibe etwa sechzig Eier; das Fleisch schien mir
das faftigste und wohlschmeckendste, das ich im Leben genofsen,
nachdem ich auf diesem trostlofen Eiland seit meiner Ankunft
nur Ziegen» und Vogelfleisch gegessen hatte.
Den 18. Iuni. Es regnete den ganzen Tag, und, ich blieb
daher zu Hause. Der Regen schien mir diesmal eine ungewöhn-
liche Kälte zu verbreiten, und es überkam mich ein unter diesem
Breitengrad ungewöhnliches Frösteln.
Den 19. Iuni. Ich fühlte mich sehr unwohl und fror so,
als ob es ganz kaltes Wetter gewesen wäre.
Den 20. Iuni. Die ganze letzte Nacht that ich kein Auge
zu und litt'an heftigen Kopfschmerzen und Fieberhitze.
Den 21. Iuni. Ich war sehr krank. Der Gedanke an
meine traurige Lage und an meine gänzliche Hülflofigkeit machte
mich bis zum Tode betrübt. Zum ersten Mal seit dem Sturm
von Hüll betete ich zu Gott, freilich ohne zu wissen, was und
warum ich es fagte, denn meine Gedanken waren in vollständiger
Verwirrung.
Den 22. Iuni. Heute fühlte ich mich ein wenig besser,
war aber immer noch in schrecklicher Furcht vor einer schweren
Krankheit.
Den 23. Iuni. Es ging wir wieder sehr schlecht. Kälte
und Fieberschauer quälten mich, und dann trat heftiges Kopf»
weh ein.
Den 24. Juni, Mein Zustand schien sich heute bedeutend
der Besserung zu nähern.
Den 25. Iuni. Wiederum suchte mich ein heftiger Anfall
heim. Der Fieberschauer hielt sieben Stunden an. Frost und
Hitze wechselten, dann trat ein gelinder Schweiß ein.
Den 26. Juni. Ich befand mich heute wohler. Um mir
etwas Eßbares zu verschafsen, nahm ich das Gewehrund erlegte
auch, wiewohl ich mich sehr schwach fühlte, eine Geis, brachte
sie mit vieler Mühe nach Hause, röstete mir ein Stückchen Fleisch
und verzehrte es. Gern hätte ich mir Bouillon gekocht, aber
es mangelte mir an einem Gefäß dazu.
96
Den 27. Juni. Der Fieberanfall war wieder so heftig,
daß ich den ganzen Tag über, ohne zu essen oder zu trinken, im
Bette bleiben mußte. Fast wäre ich vor Durst verkommen, aber
ich war zu schwach aufzustehen und mir einen Trunk Wassers zu
holen. Ich betete wieder zu Gott, aber ich war zu schwach im
Kopse und wußte auch überdies nicht recht, was ich fagen sollte.
Ich rief nur immer: „Herr sieh mich an! Gott sei mir gnädig
und erbarme dich meiner!" Das trieb ich, glaub' ich, gegen drei
Stunden lang, bis der Fieberanfall nachließ und ich in einen
sesten Schlaf versiel, aus dem ich erst tief in der Nacht erwachte.
Danach fühlte ich mich weit kräftiger, aber doch noch immer
schwach genug, und besonders litt ich entsetzlichen Durst. Gleich»
wohl, da ich kein Wasser in der Nähe hatte, mußte ich still liegen
bleiben bis zum Morgen, wo ich denn auch wieder einschlief.
Während dieses letzten Schlases hatte ich solgenden schreck»
lichen Traum. Ich glaubte außerhalb meiner Einfriedigung auf
dem Platze zu sitzen, wo ich während des Sturms nach dem
Erdbeben gesessen hatte. Dort fah ich aus einer großen schwarzen
Wolke einen Mann von hellen Flammen umgeben, welche die
Erde erleuchteten, herabsteigen. Der Glanz, der ihn umstrahlte,
war so stark, daß ihn meine Augen kaum ertrugen. Sein Gesicht
war unaussprechlich schreckenerregend. Als er den Boden betrat,
schien mir die Erde wie bei dem Erdbeben zu zittern, und Blitze
durchzuckten rings die Luft. Auf der Erde angekommen, trat er
auf mich zu, einen langen Speer in der Hand, als ob er mich
tödten wolle. Er redete mich in einiger Entsernung von dem
Gipsel einer kleinen Erhöhung aus mit fürchterlicher Stimme
an, doch verstand ich nur das Folgende: „Alles dies hast du
geschaut, ohne dich zur Buße bewegen zu lassen, darum sollst
du sterben." Dabei erhob er die Lanze, um mich zu durch-
bohren.
Niemand wird erwarten, daß ich das Entsetzen, welches
meine Seele bei dieser Vision erfüllte, schildere. Ich meinte im
Traume, das Entsetzliche konne selbst nur ein Traum sein, aber
auch nachdem ich erwacht war und erkannte, daß ich nur geträumt
hatte, war meine Angst über alle Beschreibung groß.
97
Leider sehlte es mir an aller Religion. Was ich durch die
vortreffliche Unterweisung meines Vaters davon gelernt hatte,
war in dem ununterbrochenen achtjährigen Seeleben und dem
beständigen Verkehr mit ebenso gottlofen Menschen, wie ich war,
mir abhanden gekommen. Ich erinnere mich nicht, daß ich
während dieser ganzen Zeit meine Gedanken ein einziges Mal
zu Gott erhoben vder über meinen Wandel nachgedacht hatte.
Eine gewisse Stumpfheit des Herzens, eine Gleichgültigkeit
gegen alles Bessere und eine völlige Bewußtlosigkeit von der
Sünde hatte ganz und gar Besitz von meiner Seele genommen.
Ich war ein so verhärtetes gedankenlofes elendes Geschopf, als
nur eines unter Seeleuten je zu sinden war. Weder von der
Furcht Gottes in Gefahren, noch vom Dankgefühl gegen Gott
nach der Errettung hatte ich die geringste Ahnung.
Man wird dies nach dem, was ich von meiner Geschichte
berichtet habe, um so eher glauben, wenn ich hinzufüge, daß
während jener wechselvollen Reihe von Unglücksfällen, die ich
bis dahin erlebt hatte, mir nicht ein einziges Mal der Gedanke
gekommen war, daß das die Hand Gottes herbeigeführt und
daß es die gerechte Strase meiner Sünden sei. Die Strase
nämlich entweder wegen des Ungehorfams gegen meinen Vater,
oder wegen meiner gegenwärtigen Sünden, die groß genug
waren, oder endlich die Züchtigung für den gesummten Verlauf
meines nichtswürdigen Lebens.
Auch während ich mich noch auf der unheilvollen Reise an
den öden Küsten von Afrika befand, war es mir keinmal ein-
gefallen, Gott um einen Fingerzeig zu bitten, wohin ich mich
wenden solle, oder seinen Schutz gegen gefräßige Thiere und
graufame Menschen anzuflehen. Ich hatte weder an Gott, noch
an eine Vorsehung gedacht, sondern nur wie ein rohes Thier
nach meinen natürlichen Eingebungen gehandelt, indem ich nur
dem Folge leistete, was mich der gesunde Menschenverstand
lehrte, und auch dem kaum. Ebenso war mir, nachdem der
portugiesische Kapitän mich gerettet, in sein Schisf aufgenommen,
gut behandelt und sich barmherzig und gerecht gegen mich bezeigt
hatte, dennoch nicht das geringste Dankgefühl in die Seele
Tefoe, Robinson Crusoe. 7
98
gekommen. Als ich dann wieder Schisfbruch gelitten und an
dieser Insel die Gefahr des Ertrinkens ausgestanden hatte, war
ich abermals weit davon entsernt gewesen, Gewissensbisse zu
fühlen oder mein Unglück als ein gerechtes Gericht anzusehen.
Nur das wiederholte ich oft bei mir, daß ich ein Unglücksvogel
und zu einem ununterbrochenen Elend geboren sei.
Freilich das muß ich mir nachfagen, daß ich, als ich zuerst
ans Land gekommen war und alle meine Schisfsgefährten
ertrunken, mich selbst aber gerettet fah, eine Art von Entzücken
und einige Regungen der Seele empfunden hatte, die unter
Gottes gnädigem Beistand zu wirklicher Dankbarkeit sich hätten
entwickeln können. Aber das hatte geendet, wie es angefangen,
nämlich in einer flüchtigen Freude gewöhnlicher Art. Ich war
nur »oll Freude gewesen, daß ich am Leben geblieben, und hatte
nicht im Geringsten die große Güte der Hand, die mich erhalten
und vor allen Andern ausgezeichnet hatte, bedacht. Es war
eben bloß die gemeine Art von Wohlempsinden gewesen, welche
Seeleute regelmäßig fühlen, wenn sie aus einem Schisfbruch
glücklich ans Land gekommen sind, und die sie in der nächsten
Bowle Punsch für immer ertränken. So war es auch während
der ganzen bisherigen Zeit meines einfamen Lebens in mir
geblieben. Sogar als ich später aufmerkfamer darüber nach-
gedacht hatte, wie ich auf diese schreckliche Insel verschlagen sei
und außer dem Bereiche der Menschheit ohne Hoffnung auf
Rettung lebe, war doch, sobald sich mir nur die Aussicht am
Leben zu bleiben und nicht vor Hunger umzukommen zeigte, all
meine Betrübniß verschwunden; ich fing an ganz ruhig zu sein,
machte mich sosort an die Arbeit, um mir das Dasein zu fristen,
und war weit entsernt von dem Gedanken, daß Gott sein Gericht
an mir vollzogen und seine Hand über mich ausgereckt habe.
Erst das Aufgehen des Korns hatte, wie ich in meinem
Tagebuch erwähnte, einen kleinen Eindruck auf mich bewirkt und
mich nachdenklich gemacht, so lang ich es für etwas Wunderbares
hielt. Aber sobald dies aufhörte, war auch jene Wirkung wieder
vollkommen verraucht. Sogar das Erdbeben, wiewohl es keine
furchtbarere Naturerscheinung und Nichts, das die unsichtbare
99
Macht, die Alles lenkt, augenscheinlicher zeigt, geben kann,
hatte, als der erste Schreck vorüber war, keine dauernde Ein-
wirkung bei mir hinterlassen. Ich dachte jetzt nicht mehr an Gott
und daran, daß mein gegenwärtiges Elend von ihm geschickt sei,
als in der glücklichsten Zeit meines Lebens. Nun aber, nachdem
ich erkrankt war und sich die Aussicht auf langfame Todesqual
mir vor Augen stellte, als mein Lebensmuth unter der Last der
schweren Leiden ansing zu sinken und meine Natur durch das
heftige Fieber erschöpft war, begann mein Gewissen, das so
lange geschlasen hatte, aufzuwachen und Vorwürse über meine
Vergangenheit, in der ich so offenbar Gottes Gericht über mich
herauf beschworen, wurden in mir laut. Diese Gedanken lagen
besonders am zweiten oder dritten Tag meiner Krankheit schwer
auf mir. Die Gewalt des Fiebers und die Gewissensbisse preßten
mir einige Worte aus, die wie ein Gebetzu Gott lauteten, wiewohl
sie weder Wünsche, noch Hoffnungen aussprachen. Sie waren
vielmehr der bloße Ausdruck meiner Furcht und Verzweislung.
Meine Gedankenverwirrung und die Angst, in so elender Lage
umkommen zu müssen, veranlaßten Empsindungen in meiner
Seele, die sich in allerlei Worten Luft machten, wie etwa: „Gott,
welch ein erbärmliches Geschöpf bin ich! Wenn ich krank werde,
muß ich sicherlich Hülflos verschmachten". Thränen brachen aus
meinen Augen, und die Worte meines Vaters kamen mir ins
Gedächtniß, insbesondere seine Prophezeihung, daß, wenn ich
seinem Rathe nicht solge, Gottes Segen mir sehlen und ich
einmal Zeit haben würde, über meine Thorheit nachzudenken,
wenn Niemand vorhanden sein werde, mir Beistand zu leisten.
„Ietzt", rief ich laut, „haben sich diese Worte bewahrheitet und
Gottes Strase ist über mich gekommen. Ich habe der Vorsehung,
die mich gnädig in eine Lebenslage versetzt hatte, in der ich
glücklich und zufrieden leben konnte, Trotz geboten. Ich wollte
nicht sehen, was mir verliehen war an göttlichem Segen; nun
trauern meine Eltern über meine Thorheit und ich trauere über
die Folgen derselben. Ich habe den Beistand Derer, die mir
Alles im Leben leicht gemacht haben würden, zurückgewiesen
und bin nun ohne Hülfe, ohne Trost, ohne Rath." Dann rief
7»
100
ich: „Herr, hilf mir, denn ich bin in großem Elend!" Dies
war, wenn ich so fagen darf, das erste Gebet, das ich seit vielen
Iahren aussprach. Doch ich kehre wieder zu meinem Tage»
buch zurück.
Den 28. Iuni. Da ich durch den Schlaf, den ich genofsen,
einigermaßen gekräftigt und der Fieberanfall gänzlich vorüber
war, stand ich auf. Trotz des Entsetzens, das mir mein Traum
eingeflößt, dachte ich doch daran, daß mein Fieber am nächsten
Tage wiederkehren werde, und daß es Zeit sei, mich für eine
etwaige Krankheit mit Erfrischungen zu versehen. Ich füllte
daher vor Allem eine große Flasche mit Wasser und stellte sie
auf meinen Tisch, so daß ich sie vom Bett aus erreichen konnte.
Um die Kälte des Wassers etwas zu vermindern, mischte ich etwa
ein Viertelquart Rum hinein; dann holte ich mir ein Stück
Ziegenfleisch und röstete es auf Kohlen, konnte aber nur wenig
davon essen. Ich machte einen Gang, fühlte mich aber sehr
schwach, und das Herz war mir schwer in der Furcht vor der
Wiederkehr des Fiebers. Mein Nachtessen bereitete ich mir aus
drei Schildkröteneiern, die ich in der Asche röstete, und dies
war der erste Bissen, den ich, so lange ich mich erinnern konnte,
unter Anrufung des göttlichen Segens verzehrte.
Nach der Mahlzeit versuchte ich abermals einen Spazier»
gang zu machen, war aber so kraftlos, daß ich kaum meine
Flinte zu tragen vermochte, ohne die ich nie ausging. Ich setzte
mich daher nach wenigen Schritten auf die Erde nieder und
blickte nach der See hinaus, die in völliger Stille vor mir lag.
Ietzt stiegen allerlei Gedanken in mir auf, z. B. „Wie wunderbar
ist doch diese Erde und dies Meer! Wer hat sie geschaffen? Wer
bin ich, und wer sind alle die anderen Geschöpse auf Erden und
von wannen sind sie gekommen? Gewiß gibt es eine verborgene
Macht, die Wasser und Land, Himmel und Erde gebildet hat,
aber wo ist sie?" Und nun ergab sich die natürliche Antwort:
„Gott hat Alles dies hervorgebracht!" — „Nun denn", so dachte
ich weiter, „wenn Gott Alles dies geschafsen hat, so regiert er
auch Alles, und Nichts in dem weiten Umfang seiner Werke kann
seiner Allwissenheit entgehen. Und weiter, wenn Nichts ohne
101
sein Wissen geschieht, so weiß er auch, daß ich hier in dieser
schrecklichen Lage bin, und wenn Alles auf seine Anordnung ein»
tritt, so hat er auch Alles dies über mich verhängt." Daran
reihte sich unmitteli«r die Frage: „Warum hat Gott dies so
gefügt? Womit habe ich ein solches Geschick verdient?" Da
aber schrak mein Gewissen alsbald wie vor einer Gotteslästerung
zurück, und ich glaubte eine Stimme zu hören, die mir zurief:
„Elender! Fragst du noch, was du verschuldet hast? Schau
zurück auf dein schändlich vergeudetes Leben und frage dich
lieber, was du nicht verbrochen hast! Frage, warü« du nicht
längst vernichtet bist! Warum du nicht auf der Rhede von
Jarmouth ertrunken, nicht >in dem Seegesecht mit dem Mann
von Saleh getödtet, nicht von den Bestien an der afrikanischen
Küste gefressen oder hier ertrunken bist, als alle deine Reise»
geführten untergingen. Willst du noch fragen, was du
gesündigt hast?"
Diese Gedanken übersielen mich mit einer solchen Gewalt,
daß ich wie niedergedonnert in düsterem Sinnen nach meiner
Behausung zurückschlich. Ich hatte keine Lust zu schlasen, son»
dern faß in meinem Stuhl, nachdem ich beim Dunkelwerden
meine Lampe angezündet hatte.
Ietzt siel mir ein, daß die Brasilianer sich als eines Heil-
mittels in fast allen Krankheiten des Tabaks bedienen, und daß
ich in.einer meiner Kisten ein Stück einer Tabaksrolle, das
völlig zubereitet war, sowie ein anderes noch in grünem und
unsertigem Zustand besindliches aufbewahrte.
Die Erinnerung hieran, die mir ohne Zweisel der Himmel
selbst eingegeben, trieb mich zu jener Kiste, in der ich ein Labfal
für Leib und Seele fand. Ich ösfnete sie, nahm den Tabak und,
da die wenigen Bücher, die ich gerettet, auch dort lagen, auch
eine der erwähnten Bibeln heraus, in welcher zu lefen ich
früher weder Zeit noch Lust gehabt hatte. Beides legte ich auf
meinen Tisch.
Da ich nicht wußte, wie der Tabak anzuwenden sei, machte
ich verschiedene Versuche, um zu sehen, ob er mir auf eine oder
die andere Weise helsen könne. Zunächst kaute ich ein Stück
102
eines Blattes, fühlte mich aber davon, da der Tabak noch grün
und kräftig und ich nicht daran gewöhnt war, wie betäubt.
Außerdem weichte ich einige Stückchen etliche Stunden in Rum
auf, in der Absicht, davon einen Schluck beim Schlasengehen zu
nehmen. Endlich verbrannte ich eine Portion auf Kohlen und
hielt meine Nase in den Dampf, so lange ich es aushalten konnte.
In den Pausen dieser Beschäftigung griff ich nach der Bibel
und sing an, darin zu lesen. Doch war mir der Kopf von dem
Tabaksrauch zu verwirrt, um lange dabei zu bleiben. Als ich
das Buch aufs Gerathewohl geösfnet, siel mir die Stelle zuerst
ins Auge: „Ruse mich an in der Roth, so will ich dich erretten,
und du sollst mich preisen". »
Diese Worte paßten so sehr für meine Lage, daß sie einen
gewissen Eindruck auf mich hervorbrachten, jedoch war dieser
für jetzt noch nicht so tief als der, den dieselben Worte später
in mir hervorriesen. Denn das Wort Errettung schien mir
noch, sozufagen, ohne Sinn für mich; die Erlösung aus meiner
Einfamkeit dünkte mich so sern und so unmöglich, daß ich, gleich
den Kindern Ifrael, die, als ihnen Fleisch verheißen wurde,
sprachen: „Kann Gott uns einen Tisch in der Wüste decken?"
fagte: „Vermag auch Gott selbst mich wohl zu erretten aus
dieser Oede?" Da die solgenden Iahre hindurch sich auch
wirklich kein Hoffnungsschimmer in dieser Hinsicht zeigte, so
kehrte jener Gedanke noch oft in mir wieder. Gleichwohl aber
gaben mir jene Worte von jetzt an Veranlassung zu häusigem
Nachdenken.
Weil es inzwischen spät geworden war und die Betäubung
durch den Tabak mich schläfrig gemacht hatte, ging ich, nachdem
ich meine Lampe hatte brennen lassen, zu Bett. Ehe ich mich
aber niederlegte, that ich, was ich in meinem ganzen Leben nicht
gethan hatte. Ich kniete nieder und betete zu Gott, daß er
seine Verheißung an mir erfüllen und mich erretten möge, wenn
ich ihn anriese in der Noch.
Hierauf trank ich den Rum, in den ich den Tabak getaucht
hatte, der Trank war jedoch so scharf und bitter, daß ich ihn
fast nicht hinunterzubringen vermochte. Kaum zu Bette gestiegen.
1N3
siel ich in einen tiesen Schlaf und erwachte erst gegen drei
Uhr des solgenden Nachmittags. Ia, zuweilen bilde ich mir
uoch bis auf den heutigen Tag ein, damals auch den ganzen
andern Tag und die nächste Nacht hindurch geschlasen zu haben.
Denn, wie sich einige Iahre später zeigte, sehlte mir ein Tag in
meiner Zeitrechnung, ohne daß ich wußte, wohin er gekommen
war. Sei dem aber wie ihm wolle, ich fühlte mich beim Erwachen
ungemein erfrischt und meinen Lebensmuth heiter gekräftigt.
Als ich aufgestanden war, konnte ich besser gehen als früher und
spürte Hunger. Auch blieb ich am nächsten Tag (den 29. Iuni)
vom Fieber frei und erholte mich von da an allmählich ganz.
Den 30. Iuni hatte ich gleichfalls einen sieberfreien Tag
und ging daher mit dem Gewehr aus, entsernte mich jedoch ab»
sichtlich nicht weit. Ich schoß einige Seevögel von der Art der
Baumgänse und brachte sie heim. Da ich jedoch keine große
Lust verspürte, sie zu verzehren, begnügte ich mich wieder mit
einigen Schildkröteneiern, die mir trefflich mundeten. Am
Abend wiederholte ich das Mittel, das mir am vorigen Tage
gut bekommen zu sein schien. Ich nahm wieder etwas von dem
Num, in welchem ich Tabak erweicht hatte, jedoch weniger als
daß erste Mal, und unterließ auch, den Tabak zu kauen und den
Rauch einzuathmen. Doch fühlte ich mich am andern Morgen
(es war der 1. Iuli) nicht so wohl, als ich gehofft, hatte auch
einen neuen Fieberanfall, doch war er nicht stark.
Den 2. Iuli. An diesem Tage wandte ich den Tabak wieder
auf die drei erwähnten verschiedenen Arten an und betäubte mich
wie früher, indem ich diesmal die Menge des Aufgusses ver»
doppelte.
Den 3. Iuli. Das Fieber kehrte von jetzt an nicht wieder,
obwohl ich erst nach mehren Wochen ganz wieder zu Kräften
kam. Während ich mich erholte, kehrten meine Gedanken immer
wieder zu den Worten der Schrist zurück: „So will ich dich
erretten". Die Unmöglichkeit meiner Befreiung bedrückte mir
das Gemüth schwer, wiewohl ich doch immer wieder auf eine
solche harrte. Da aber siel mir plötzlich ein, daß ich ja über
diese große Betrübniß die mir wirklich schon zu Theil gewordene
104
Rettung vergessen hätte. Ich fragte mich: Bist du nicht wie
durch ein Wunder von deiner Krankheit erlöst, aus der trost»
lofesten Lage, in der Iemand sein kann? Und hast du dafür
deinen schuldigen Dank gezollt? Gott hat dich gerettet, und du
hast ihn nicht dafür gepriesen. Wie darfst du auf eine größere
Errettung hofsen? Dies bewegte mir das Herz so sehr, daß ich
alsbald niederkniete und Gott laut für meine Genesung dankte.
Den 4. Iuli. Am Morgen nahm ich die Bibel und sing an,
aufmerkfam im neuen Testamente zu lesen. Ich machte mir zur
Vorschrist, von jetzt an jeden Abend und Morgen eine Weile
darin zu lesen, ohne mich jedoch dabei an eine bestimmte Kapitel»
zahl zu binden, sondern nur so lange, als meine Gedanken dabei
haften würden. Nicht lange, nachdem ich diese Thätigkeit
begonnen, fühlte ich eine liese und aufrichtige Betrübniß über
die Verworsenheit meines vergangenen Lebens. Mein Traum
wurde wieder in mir lebendig und die Worte: „Alles dieses hat
dich nicht zur Buße geführt", traten mir vor die Seele. Ich
hatte Gott ernstlich angefleht, daß er mir Reue ins Herz gebe,
als ich zufällig an demselben Tag auf die Schriststelle stieß:
„Den hat Gott durch seine rechte Hand erhöhet zu einem Fürsten
und Heiland, zu geben Ifrael Buße und Vergebung der Sün-
den". Ich legte das Buch sort, und Herz und Hand in einer
Art freudigen Entzückens zum Himmel erhebend, rief ich laut:
„Iesus, du Sohn Davids, Iesus, du erhöheter Fürst und
Heiland, gib mir ein bußsertiges Herz!"
Das war das erste Mal im Leben, daß ich mit Wahrheit
behaupten konnte, gebetet zu haben. Denn ich hatte aus dem
tiefsten Gefühle meiner Lage und in einer Hoffnung zu Gott
gerusen, die auf seine Verheißung gegründet war, und von jetzt
an faßte ich auch den Glauben, daß Gott mich erhören würde.
Ich verstand jetzt die früher erwähnten Worte: „Ruse mich
an in der Noth, so will ich dich erretten" in einem andern Sinn
als damals, wo ich dabei nur an meine Erlösung aus der Ge-
fangenschaft dachte (denn wie groß auch die Insel war, auf der
ich lebte, so war sie doch sür mich ein Gefängnis) im schlimmsten
Sinne des Wortes). Nun aber, jene Stelle anders verstehend,
105
suchte ich, in Furcht und Schrecken über die Sünden meiner
vorigen Tage, nur Befreiung von dem Gewicht der Schuld,
die auf meiner Seele lag. Mein einfameö Leben bekümmerte
mich nun nicht mehr. Ich bat nicht um und dachte nicht an
Erlösung aus demselben; es schien mir Nichts im Vergleich zu
jenem Elend. Und dies sei für alle meine Leser gefagt: daß,
wenn sie zur Erkenntniß der Wahrheit gekommen sind, sie die
Erlösung von der Sünde als einen viel größeren Segen empsinden
werden als die Befreiung aus der Trübfal.
Doch ich wende mich nun wieder zu meinem Tagebuch.
Meine Lage war zwar jetzt so elend als früher, aber sie bedrückte
meine Seele weit weniger. Meine Gedanken richteten sich Imrch
Gebet und Lesen in der Schrist auf Dinge höherer Art. Ich
fühlte einen Trost in mir, wie ich ihn vorher nie empfunden, und
jetzt kehrte auch meine volle Kraft und Gesundheit zurück. Ich
entschloß mich, mir Alles, was ich bedurfte, durch Arbeit zu
verschafsen, und von nun an ein möglichst regelmäßiges Leben
zu führen.
Vom 4. bis 14. Iuli verwendete ich meine Zeit zu neuen
ausgedehnteren Gängen mit meinem Gewehr. Es ist kaum zu
glauben, wie sehr herunter und schwach ich mich anfangs dabei
fühlte. Die Heilmittel, die ich gebraucht hatte, waren gewiß
niemals vorher von Iemandem gegen das Fieber angewendet
worden, und ich kann das Experiment auch Niemandem
empsehlen. Denn wiewohl es mich von dem Fieber befreit hatte,
war ich doch auch wieder dadurch sehr geschwächt worden und
litt noch geraume Zeit hindurch in Folge desselben an Nerven«
zucken und Zittern. Ich erkannte jetzt auch, daß es meiner
Gesundheit sehr nachtheilig sei, während der Regenzeit aus-
zugehen, besonders wenn der Regen von Wind und Sturm
begleitet war. Sodann bemerkte ich, daß der im September
und Oktober fallende Regen bei stürmischem Wetter mir viel
gefährlicher war, als Sturm und Regen, wenn sie in der trockenen
Zeit auftraten.
Ich befand mich jetzt schon über zehn Monate auf meiner
einfamen Insel. Eine Möglichkeit, aus meiner trostlofen Lage
106
befreit zu werden, schien mir nicht mehr vorhanden, weil ich
sest glaubte, es habe noch nie ein menschliches Wesen außer mir
einen Fuß auf diese Erde gesetzt.
Da ich jetzt meine Behausung hinlänglich gesichert zu haben
meinte, spürte ich lebhaftes Verlangen, die Insel genauer kennen
zu lernen und zu untersuchen, was für mir noch unbekannte Er»
zeugnisse darauf zu sinden seien.
Ich begann diese Nachsorschung am 15. Iuli. Zunächst
begab ich mich nach der kleinen Bucht, in die ich meine Flöße
gesteuert hatte. Nachdem ich von dort aus den Fluß etwa zwei
Meileu stromaufwärts versolgt hatte, bemerkte ich, daß hier die
Flut nicht weiter ging, und daß die Bucht sich in einem kleinen
reißenden Bach von sehr frischem und klarem Wasser sortsetzte.
Da es aber gerade die trockene Iahreszeit war, fand sich an
einigen Stellen fast gar kein Wasser, oder es sehlte wenigstens
eine sichtbare Strömung. An den Usern des Baches traf ich
auf liebliche grasreiche Wiesen, und an den höher gelegenen User»
stellen, welche das Wasser vermuthlich nie erreichte, grünten
zahlreiche Tabaksblätter auf starken und hohen Stengeln., Auch
andere, mir aber unbekannte Pflanzen, die vielleicht, ohne daß
ich es wußte, besondere gute Eigenschaften befaßen, fanden sich
dort. Ich suchte vor Allem nach der Maniokpflanze, welche den
Indianern in diesen Erdgegenden überall statt des Brodes
dient, aber es war keine zu sehen. Dagegen bemerkte ich große
Aloestauden und etwas wildes, aus Mangel an Pflege ver»
kümmertes Zuckerrohr.
Für diesmal begnügte ich mich mit diesen Entdeckungen
nnd kehrte heim, indem ich bei mir überlegte, auf welche Art es
mir gelingen könnte, die etwaige Trefflichkeit einer oder der
andern Pflanzenfrucht zu entdecken. Mein Nachdenken war jedoch
fruchtlos. Ich hatte mich während meines Ausenthalts in
Brasilien zu wenig mit der Beobachtung der Pflanzenwelt
abgegeben, um aus dieser jetzt irgend welchen Nutzen ziehen
zu können.
Am nächsten Tag, den 16. Iuli, schlug ich wieder denselben
Weg ein. Etwas weiter als früher vorgedrungen, stieß ich auf
107
das Ende des Baches und der Wiesen und die Gegend sing an
waldiger zu werden. Hier fand ich verschiedene Früchte, besonders
eine Menge Melonen und Weintrauben. Die Reben rankten
sich von Baum zu Baum, und die Beeren waren gerade in voller
Reise. Diese überraschende Entdeckung erfreute mich sehr;
doch warnte mich vor zu reichlichem Genuß die Erinnerung
daran, daß während meines Ausenthalts an der Barbarenküste
einige englische Sklaven in Folge übermäßigen Weintrauben»
essens an der Ruhr und dem Fieber gestorben waren. Gleich-
wohl machte ich mir die Trauben vortrefflich zu Nutze. Ich hob
sie nämlich in der Sonne getrocknet als Rofinen auf, die mir
für die Zeit, wenn es keine Trauben mehr geben würde, als eine
angenehme Speise dienen sollten.
Da ich den ganzen Abend an jenem Platze verweilt
hatte, konnte ich nicht mehr zu meiner Behausung zurückkehren.
Zum ersten Mal schlief ich sozufagen außer dem Hause; das
heißt ich erstieg wieder, wie in der ersten Nacht nach meiner
Ankunft auf der Insel, einen Baum und ruhete dort vortrefflich.
Am andern Morgen setzte ich meinen Weg fort, und zwar nach
meiner Berechnung etwa vier Meilen das Thal entlang, das
sich zwischen zwei Hügelreihen nordwärts erstreckte. Am Ende
meiner Wanderung kam ich zu einer Lichtung, von der aus die
Gegend sich westlich auszudehnen schien. Ein frischer Quell, der
seitwärts von mir an einer Anhöhe entsprang, nahm seinen Weg
nach Osten hin. Die Landschaft bot einen üppig blühenden, fast«
grünen Anblick und erschien wie ein wohlgepflegter Garten.
Ich stieg ein wenig an der Seite dieses lieblichen Thals herab
und überblickte es mit einer Art wehmüthiger Freude in dem
Gedanken, daß dies Alles mir gehöre, daß ich unbestreitbarer
Herr und König dieses Landes sei und daß, wenn ich es in
bewohnte Gegend versetzen könnte, es ein Erbe so groß, wie nur
irgend ein Lord in England es besitzen mag, reprasentiren würde.
Rings umher standen Cocnsnußbämne in Menge, auch
Orangen, Limonen und Citronenbäume, aber alle wild und
gegenwärtig nur mit wenigen Früchten behangen. Indeß
schmeckten die grünen Limonen, die ich brach, nicht nur vor»
108
trefflich, sondern später verschaffte mir der Saft, den ich mit
Wasser mischte, auch ein sehr gesundes kühles und labendes
Getränke. Ich hatte nun alle Hände voll zu thun, um Früchte
zu fammeln und heim zu bringen, da ich beabsichtigte, mir einen
Vorrath von Trauben, Limonen und Citronen für die Regenzeit,
die ich nahe wußte, zu fammeln. Zu diesem Zweck häufte ich
eine große Menge von Trauben auf, sammelte eine kleinere an
einem anderen Platze und einen guten Theil Limonen in einem
dritten Hausen. Einige der Früchte nahm ich sogleich mit nach
Hause, den Rest gedachte ich in einem Beutel oder Sack später
zu holen. Nach dreitägiger Entsernung zu meiner Wohnung
zurückgelangt, fand ich, daß die Trauben, die ich bei mir trng,
unterwegs verdorben waren; ihre eigne Schwere hatte die
Beeren zerdrückt, während die wenigen Limonen, die ich mit-
genommen, sich unversehrt erhalten hatten.
Am nächsten Tage, den 19., ging ich mit zwei kleinen
Säcken versehen aus, um meine Ernte zu holen. Aber wie
erstaunte ich, als ich zu meinen aufgehäuften Trauben, die,
während ich sie gepflückt hatte, so voll und schon gewesen waren,
kam, sie zerstreut, zerrissen, zertreten und zum Theil verzehrt
fand. Ich fchloß daraus, daß das Unheil von wilden, mir
unbekannten Thieren angerichtet sei. Da ich somit die Un»
Möglichkeit einfah, die Trauben hier aufgehäuft liegen zu lassen,
und da ich sie auch nicht in meinen Säcken mitnehmen konnte,
weil sie in jenem Fall gefressen, in diesem verdorben sein würden,
versiel ich auf ein anderes Auskunftsmittel: nachdem ich nämlich
eine große Menge Trauben gefammelt hatte, hing ich sie an
Baumzweigen auf, um sie in Sicherheit von der Sonne trocknen
zu lassen. Von den Citronen und Limonen nahm ich dagegen
so viel mit, als ich nur zu tragen vermochte.
Auf dem Heimweg betrachtete ich mit großer Freude die
Fruchtbarkeit des Thals und die Lieblichkeit der Gegend, die
auch vor Stürmen geschützt und mit Wasser und Holz reichlich
versehen war. Ietzt machte ich mir Vorwürse, daß ich meine
Behausung thörichter Weise an einer Stelle aufgeschlagen hatte,
die in bei weitem der ungünstigsten Gegend der Insel gelegen
109
sei, und begann ernstlich an eine Wohnungsveränderung zu
denken und mich nach einem Obdach, das gleiche Sicherheit wie
mein jetziges biete, in diesem reizenden fruchtbaren Theil des
Landes umzusehen.
Dieser Gedanke ging mir sehr im Kopse herum und reizte
mich eine Weile außerordentlich. Bei näherer Betrachtung
aber erwog ich, daß ich jetzt auf der Seeseite wohnte, wo
mindestens die Möglichkeit vorhanden war, daß sich ein
erwünschtes Unheil ereignen und ein gleiches Mißgeschick wie
das meinige auch andere Unglückliche dort ans Land gerathen
lassen könnte. Wie unwahrscheinlich das auch bedünken mochte,
so hieß doch, mich in den Hügeln und Wäldern inmitten der Insel
anzusiedeln auf meine Erlösung geradezu Verzicht leisten, und so
kam ich denn auch zur Einsicht, daß ich deshalb auf keinen Fall
meine Wohnung verändern dürse. Da ich aber förmlich ver-
liebt in jene Gegend war, brachte ich einen großen Theil meiner
Zch während des Restes des Monats Iuli dort zu. Ich baute
mir eine Art von kleiner Laube, die ich in einiger Entsernung mit
einem starken Zaun, so hoch als ich mit den Armen reichen konnte,
umgab. Dort schlief ich zuweilen mehre Nächte hinter einander
ganz ruhig, indem ich den Zaun wie den um meine alte Woh»
nung mit einer Leiter überkletterte. So konnte ich mir denn
einbilden, jetzt ein Landhaus und ein Haus an der Küste zu
besitzen.
Iene Arbeiten nahmen mich bis zu Anfang des August in
Anspruch. Kaum hatte ich die Einfriedigung vollendet und
sing an mich der Früchte meiner Arbeit zu erfreuen, als die
Regenzeit mich sest in meiner zuerstgewählten Behausung ein-
schloß. Denn wiewohl ich in der zweiten mir von einem Stück
eines Segels gleichfalls ein Zelt errichtet hatte, sehlte mir dort
doch der Schutz eines Hügels, um die Stürme abzuhalten, sowie
auch eine Höhle, um darin bei ungewöhnlich starkem Regen
Schutz zu suchen.
Am 3. August schienen mir die aufgehängten Trauben hin-
länglich trocken; sie waren auch wirklich zu trefflichen Rofinen
geworden. Ich sing an, sie von den Bäumen abzunehmen und
110
das war gut, denn der Regen würde sie außerdem bald ver-
dorben und mich um den besten Theil meines WinterunterhaltZ
gebracht haben. Nachdem ich nämlich über zweihundert große
Trauben eingeheimst und in meine Höhle geschafft hatte, begann
der Regen und dauerte vom 14. August bis zur Mitte des
Oktober sort. Einige Male war er so heftig, daß ich mehre
Tage hindurch meine Höhle keinmal verlassen konnte.
Während dieser Zeit wurde ich durch einen Familien-
zuwachs sehr überrascht. Ich hatte eine Weile in Sorgen um
eine meiner Katzen gelebt, die verschwunden gewesen war, so
daß ich geglaubt hatte, sie sei umgekommen. Nachdem sie
geraume Zeit nichts von sich hatte sehen und hören lassen, kam
sie plötzlich gegen Ende des August mit drei Jungen heim. Dies
befremdete mich sehr. Zwar hatte ich einmal eine wilde Katze
geschossen, aber, wie mir schien, war dieselbe von der europäischen
Art völlig verschieden gewesen, und ich hatte daher geglaubt, die
hier einheimische Art würde sich mit jener nicht paaren. Die
Kätzchen glichen aber ganz der Mutter, und da meine beiden
Katzen Weibchen waren, fand ich das sehr seltfam. Durch diese
drei Katzen wurde ich später so mit Katzen überschwemmt, daß
ich sie wie Ungezieser oder wilde Thiere tödten und mit aller
Anstrengung von meiner Wohnung verscheuchen mußte.
Vom 14. bis zum 26. August sortwährender Regen. Ich
konnte nicht ausgehen und suchte mich nur möglichst vor der
Nässe zu schützen. In dieser Eingeschlofsenheit ging mir die
Nahrung auf die Neige; ich wagte mich daher zweimal hinaus,
schoß den einen Tag eine Ziege und fand am andern eine große
Schildkröte, die mir einen wahren Leckerbissen bot. Meine
Mahlzeiten hatte ich jetzt solgendermaßen geregelt: zum Früh-
stück genoß ich einige Rosinen, als Mittagsessen ein Stück
gedörrtes Ziegenfleisch oder etwas geröstete Schildkröte (denn
um zu kochen mangelte mir zu meinem großen Bedauern ein
taugliches Gefäß). Mein Abendessen bestand regelmäßig aus
einigen Schildkröteneiern.
Während jener durch den Regen bewirkten Gefangenschaft
arbeitete ich täglich mehre Stunden daran, meine Hohle zu
^
/
111
erweitern. Ich gelangte dabei bis zur entgegengesetzten Außen-
seite des Hügels und legte mir auf dieser eine Thür an, durch die
ich nun ein«.und ausgehen konnte. Es war mir zwar nicht ganz
wohl zu Muthe bei dem Gedanken, so ofsen und frei dazuliegen.
Früher war ich vollkommen abgeschlossen gewesen, wahrend jetzt
Alles, was Lust hatte, zu mir gelangen konnte. Iedoch hatte ich
bis dahin kein lebendes Wesen auf der Insel bemerkt, das ich zu
fürchten brauchte; denn die größten Thiere, die ich bisher hier
gesehen, waren die Ziegen gewesen.
Den 30. September. Es war jetzt ein Iahr seit meiner
Ankunft vergangen, wenigstens fand ich beim Zufammenzählen
der Einschnitte an meinem Pfahl, daß ich bereits 365 Tage auf
der Insel gelebt hatte. Ich fastete diesen Iahrestag über und
verwendete ihn zu frommen Uebungen. Ich warf mich nieder
in aufrichtiger Demuth, bekannte meine Sünden vor Gott,
erkannte sie an als gerechtes Gericht über mich und flehte zu ihm,
er möge um Iesu Christi willen mir gnädig sein. Nachdem ich
zwölf Stunden ohne die geringste Erfrischung geblieben war,
verzehrte ich nach Sonnenuntergang ein Stück Zwieback und
eine Traube mit getrockneten Beeren und legte mich dann zu
Bett, nachdem ich den Tag mit einem Gebete, wie ich ihn
begonnen, auch beschlossen hatte. Bisher war nicht ein einziger
Sonntag von mir geseiert worden, da ich anfangs aus Mangel
an religiöser Stimmung unterlassen hatte, die Wochen zu
bezeichnen, und daher später die Tage nicht mehr zu unterscheiden
vermochte. Nun aber theilte ich bei der Berechnung der Tage
nachträglich das verflofsene Iahr in Wochen und zeichnete den
siebenten Tag als Sonntag aus. Bald darauf nahm ich wahr,
daß meine Tinte auf die Neige ging, und ich setzte mir daher vor,
von nun an nur noch die bemerkenswerthesten Ereignisse meines
einfamen Lebens aufzuzeichnen.
Ietzt, wo ich allmählich die Regelmäßigkeit im Eintreten der
trockenen und nassen Iahreszeit erkannt hatte, war ich auch im
Stande, für jede die richtigen Vorkehrungen zu trefsen. Wie ich
jedoch all meine Erfahrungen theuer erkausen mußte, war es auch
112
V
mit derjenigen der Fall, von welcher ich jetzt berichten will, ja
sie war eine der entmuthigendsten unter allen.
Wie erwähnt, hatte ich die wenigen so wunderbar auf«
gesprofsenen Gersten» und Reisähren aufbewahrt. Es waren,
wenn ich nicht irre, dreißig Reis» und etwa zwanzig Gersten»
halme. Weil ich glaubte, es sei jetzt nach dem Regen, als die
Sonne sich südlich von mir entsernte, Zeit, die Körner zu säen,
grub ich, so gut es mit meinem hölzernen Spaten gehen wollte,
ein Stück Land um und streute das Korn in zwei Abtheilungen
darauf. Wegen meiner nicht völligen Sicherheit darüber, ob
es die geeignete Zeit sei, verbrauchte ich zunächst nur zwei
Drittel des Korns und behielt etwa eine Handvoll von jeder
Art zurück. Das gereichte mir später zu großem Trost; denn
nicht ein einziges Korn ging auf, da die trockenen Monate
solgten, und die Erde des Regens entbehrte, auch kein Düng-
mittel das Wachsthum unterstützte. Erst in der seuchten Iahres»
zeit entwickelte sich meine Ausfaat, wie wenn sie erst kurz zuvor
geschehen sei. Als ich mein Korn nicht wachsen fah, suchte
ich eine seuchtere Stelle des Bodens auf, um einen weiteren
Versuch zu machen. Ich grub ein Stück Landes in der Nähr
meiner Laube um und säete den Rest meines Korns dort im
Februar kurz vor dem Frühlingsäquinoctium aus. Da die
regnerischen Monate März und April solgten, ging es denn
dort auch üppig auf und gab reichlichen Ertrag. Weil ich aber nur
wenig Korn gehabt hatte, betrug meine ganze Ernte auch nur
eine halbe englische Metze von jeder Art. Doch war ich durch
diese Erfahrung gewitzigt, kannte jetzt die zur Ausfaat ge-
eigneten Zeiten und wußte, daß ich jährlich zweimal säen und
ernten konnte.
Während mein Korn wuchs, machte ich eine kleine Entdeckung,
die mir später nützlich wurde. Sobald der Regen vorüber war und
das Wetter sich aufheiterte, was gegen denNovemberhin geschah,
besuchte ich nämlich meine Laube nach monatelanger Anwesenheit
einmal wieder. Ich fand Alles dort, wie ich es verlassen. Die
von mir angelegte Doppelhecke war nicht nur sest und unversehrt,
sondern es waren auch die Pfähle, die ich von benachbarten
113
Bäumen abgehauen hatte, ausgeschlagen und hatten hohe Zweige
getrieben, wie es die Weidenbäume im eisten Iahre, nachdem
sie geköpft sind, zu thun pflegen. Die Baumart, von der ich die
Pfähle genommen, konnte ich nicht nennen. Ich war sehr
angenehm überrascht, die jungen Stämme grünen zu sehen,
beschnitt sie und suchte sie zu möglichst gleichmäßiger Höhe zu
gestalten. Es ist kaum glaublich, wie schön sie binnen drei Iahren
heranwuchsen. Denn wiewohl der Kreis, den sie beschrieben,
gegen fünfundzwanzig Ellen im Durchmesser hielt, bedeckten sie
ihn doch vollständig und gewährten so viel Schatten, daß ich fast
die ganze trockene Iahreszeit hindurch mich unter demselben
aufzuhalten pflegte.
Dies veranlaßte mich, weitere Pfähle zu fällen und mir eine
ähnliche Umfriedigung auch um meine erste Wohnung anzulegen.
Ich schlug die Palisfaden etwa acht Ellen entsernt von der
früher angelegten Einzäunung und in einer Doppelreihe ein, sie
wuchsen prächtig heran und gewährten meiner Wohnung nicht
nur Schatten, sondern dienten, wie ich seiner Zeit erzählen
werde, mir später auch zur Vertheidigung.
Ich beobachtete, daß das Iahr hier nicht, wie in Europa,
in Sommer und Winter, sondern in regnerische und trockene
Zeiten zersiel. Das Verhältniß stellte sich so: die Hälfte des
Februar, der März und der halbe April gehörten zur Regenzeit,
da dann die Sonne der Tag» und Nachtgleiche nahe war. Der
halbe April, der Mai, Iuni, Juli und der halbe August, wenn
die Sonne nördlich vom Aequator stand, waren trocken. Die
zweite Hälfte des August, der September und der halbe Oktober
gehörten wieder zur Regenzeit, dagegen zählte zur trockenen
Periode: der Rest des Oktober, der November, December,
Ianuar und die erste Hälfte des Februar, wenn die Sonne
südlich vom Aequator stand.
Zuweilen dauerte die Regenzeit länger oder kürzer, je
nachdem der Wind wehete. Nachdem ich die üblen Wirkungen
meiner Ausgänge in der nassen Periode erkannt hatte, trug ich
Sorge dafür, mich stets mit den nöthigen Vorrätheu zu ver-
sehen, um während der regnerischen Monate zu Hause bleiben
Defoe, Robinson Crusoe. ^ Z
114
zu können. Diese Zeit verwendete ich sehr zweckmäßig, um mich
mit allerlei Dingen auszurüsten, deren Herstellung nur durch
schwere und langwierige Arbeit zu bewirken war. So machte
ich namentlich verschiedene Versuche, einen Korb zu Stande zu
bringen. Alle Zweige aber, mit denen ich es probirte, waren
unbrauchbar wegen ihrer großen Sprödigkeit. Ietzt gereichte es
mir sehr zum Vortheil, daß ich als Knabe in meiner Vaterstadt
oft mit großem Vergnügen dem Hantieren eines Korbmachers
zugeschaut hatte. Ich war damals, wie Iungen pflegen, sehr
dienstsertig gewesen, dem Korbflechter zu helfen, und hatte mir
daher vollkommene Kenntniß seiner Methode angeeignet, so daß
mir jetzt nur das Material sehlte. Da siel es mir ein, daß die
Zweige des Baumes, von welchem ich meine Pfähle geholt,
vielleicht so geschmeidig seien wie in England die Weidenruthen.
Daher begab ich mich sogleich am nächsten Tag zu meinem
sogenannten Landhaus, schnitt einige dünnere Zweige ab und
fand sie zu meinem Zweck so geeignet, als ich es nur wünschen
konnte. Ich holte mir daher am solgenden Tage, mit dem Beil
versehen, eine große Menge derselben, legte sie zum Trocknen
innerhalb meiner Einfriedigung nieder und brachte sie, als sie
brauchbar waren, in meine Höhle. Hier sertigte ich mir während
der nächsten Regenzeit eine Menge von Körben, theils um Erde
oder Anderes darin zu tragen, theils um Allerlei darin aufzu-
bewahren. Meine Arbeit gerieth zwar nicht sehr schön, aber
ihre Resultate waren doch vollkommen zweckentsprechend. Später
trug ich Sorge, immer einenVorrath von Korben zuhaben,und
sertigte mir, sobald die früheren abgenutzt waren, eine Anzahl
neue. Dabei kam es mir besonders darauf an, die Körbe
möglichst stark und tief zu machen, um darin, statt in Säcken,
mein Korn aufbewahren zu können, wenn ich davon einmal einen
großen Vorrath haben würde.
Nachdem ich diese eine schwierige Aufgabe mit unendlichem
Zeitaufwand glücklich gelöst hatte, dachte ich daran, mich mit
zwei anderen nöthigen Gegenständen, wenn möglich, zu versehen.
Ich befaß nämlich kein Gefäß, nm Flüssigkeiten darin aufzu»
bewahren, außer zwei, beinahe noch ganz mit Rum angefüllten
115
Fäßchenund einigen Glasflcischen, die theils die gewöhnliche
Form hatten, theils viereckig waren. Zur Benutzung beim
Kochen hatte ich nichts als e>inen aus dem Schisf geretteten großen
Kessel, der zur Bereitung von Bouillon und zum Kochen kleiner
Stückchen Fleisch zu umfangreich war. Das Zweite, wonach ich
großes Verlangen trug, war eine Tabakspseise. Obschon mir
anfangs die Versertigung einer solchen ganz unmöglich schien,
gelang es mir endlich doch, eine zu ersinden. Die Anlegung
meiner Doppelreihe, von Pfählen und die Korbmacherarbeit
beschäftigten mich den ganzen Sommer, das heißt die ganze
trockene Iahreszeit hindurch.
Ich sprach schon von meiner großen Lust, die ganze Insel
kennen zu lernen, und daß ich schon früher an dem Bache herauf
bis an die Stelle, wo ich meine Laube angelegt, und weiterhin, wo
ich den Ausblick nach der See auf der anderen Seiteder Insel hatte,
gekommen war. Ietzt beschloß ich, einmal meinen Weg längs der
Seeküste auf jener Seite hin zu nehmen, und machte mich denn
auch mit meiner Flinte, einem Beil, meinem Hund und mit einer
größeren Quantität von Pulver und Blei als gewöhnlich, sowie
mit zweiZwiebacken und einem großen Bündel Rofinen in meinem
Beutel auf die Wanderung. Nachdem ich das Ende des Thals,
in welchem sich meine Laube befand, pafsirt hatte, bekam ich bald
das Meer in Sicht. Da es ein außerordentlich Heller Tag war,
entdeckte ich plötzlich in der Ferne Land, konnte aber nicht unter-
scheiden, ob es eine Insel oder Festland sei. Es lag hoch und
streckte sich von Westen nach Westsüdwesten in langer Ausdehnung
hin. Nach meiner Berechnung mußte es mindestens fünfzehn
bis zwanzig Meilen von meiner Insel entsernt sein.
Es war mir unbekannt, was für ein Stück Erde das sein
mochte, nur so viel glaubte ich zu wissen, daß es zu Amerika
gehöre und allen meinen Beobachtungen nach in der Nähe der
spanischen Besitzungen liegen müsse. Vielleicht mochte es von
Wilden bewohnt sein, und wenn ich dort ans Land gerathen
wäre, hätte ich mich wohl noch in schlimmerer Lage befuuden als
hier. Dieser Gedanke söhnte mich noch mehr aus mit der
Fügung der Vorsehung, die, wie ich jetzt einzusehen begann,
8«
116
Alles aufs Beste ordnet. Meine Seele wurde nun ruhiger und
ich quälte mich nicht mehr mit fruchtlofen Wünschen, anderswo
zu leben.
Uebrigens fagte ich mir, daß, wenn jenes Land wirklich zur
spanischen Küste gehöre, sich früher oder später sicherlich in der
Nähe desselben ein Schiff zeigen werde. War das Erstere aber
nicht der Fall, so konnte jene Küste nur von den zwischen den
spanischen Kolonien und Brasilien hausenden Wilden bewohnt
sein, welche die schlimmsten von Allen, nämlich Cannibalen oder
Menschenfresser sind und alle menschlichen Geschöpse, die in
ihre Hände fallen, ermorden und verzehren.
Unter solchen Gedanken schritt ich gemächlich weiter. Wie ich
bemerkte, war die Inselseite, auf der ich mich jetzt befand, weit
anmuthiger als die meinige. Es gab hier blumengeschmückte
Savannen oder Wiesen und schönes Gehölz fand sich in Menge.
Ich erblickte eine große Anzahl von Papageien, und es überkam
mich stark die Lust, mir einen zu fangen, um ihn zu zähmen und
sprechen zu lehren. Nach mehren vergeblichen Versuchen gelang
es mir auch, eines jungen Thieres dieser Vogelart habhaft zu
werden, das ich mit einem Stock vom Baume schlug und, nach-
dem es sich erholt hatte, nach Hause trug. Es währte mehre
Iahre, bis dieser Papagei sprechen lernte, endlich aber hatte er
gelernt, mich ganz verständlich bei meinem Namen zu rusen.
Ein Vorfall, der sich hieran knüpfte, soll, obwohl er an sich un«
bedeutend ist, später zum Ergötzen des Lesers mitgetheilt werden.
Ich war sehr befriedigt von meiner Wanderung. In den
Thälern hatte ich Hasen, wenigstens hielt ich einige mir begeg-
nende Thiere für solche, und Füchse angetroffen. Doch unter«
schieden sie sich wesentlich von denen, die mir anderwärts vorgekom-
men waren, und lieserten mir auch kein Nahrungsmittel, wiewohl
ich einige davon erlegte. Uebrigens litt ich auch in Bezug auf
Victualien jetzt keinen Mangel, denn ich war mit solchen von
trefflicher Qualität versehen, und zwar besonders mit dreierlei
Fleischarten, nämlich dem der Ziegen, Tauben und Schildkröten.
Die Rosinen dazu gerechnet, hätte selbst der Markt von Lenden»
hall wenigstens für einen einzelnen Menschen keine bessern Tasel»
117
freuden liesern können als diese. So hatte ich, wie traurig
meine Lage auch sein mochte, doch Grund genug zur Dank»
barkeit. Litt ich doch so wenig Mangel an Unterhalt, daß ich eher
im Ueberfluß, und zwar sogar an nahrhaften Leckerbissen lebte.
Während meiner Entdeckungsreise machte ich nicht viel über
zwei Meilen des Tags, dennoch kehrte ich stets durch viele Um»
wege, die ich einschlug, um Wahrnehmungen zu machen, müde
genug zu dem Platze zurück, den ich ein« und für allemal zu
meinem Nachtlager bestimmt hatte. Ich schlief dort entweder
auf einem Baum, oder bildete mir eine Einfriedigung, indem
ich rings um mich her Pfähle einsteckte, oder solche von einem
Baum zum andern legte. So konnten wilde Thiere nicht in meine
Nähe kommen, ohne daß ich aufwachte. Wieder an das Meeres-
user gelangt, fah ich mit Erstaunen, daß ich auch in Bezug auf
dieses mein Quartier auf der ungünstigsten Seite der Insel
genommen hatte. Denn hier war der Strand von unzähligen
Schildkröten bedeckt, während ich deren auf der anderen Seite
binnen anderthalb Iahren nur drei gefunden hatte. Auch eine
große Menge von Vögeln gab es hier, von denen mir einige
bisher noch nicht zu Gesicht gekommen waren. Manche darunter
lieserten leckere Mahlzeiten, dem Namen nach erkannte ich
darunter nur die sogenannten Fettgänse. Wiewohl es eine
Leichtigkeit gewesen wäre, von diesen so viel mir beliebte zu
schießen, begnügte ich mich, da ich mit Pulver und Blei sehr
haushälterisch umging, lieber damit, mir eine Ziege zu erlegen,
die mir längern Unterhalt gewährte. Obgleich anch von diesen
Thieren hier eine Menge, und zwar eine noch größere als auf
meiner Inselseite vorhanden war, hielt es doch schwerer als
dort, an sie heran zu kommen, da sie wegen der Ebenheit und
Flachheit der Gegend mich immer sehr bald bemerkten.
Dieser ganze Theil des Eilandes behagte mir, wie gefagt,
weit besser als der, in welchem ich mich niedergelassen hatte.
Aber dennoch fühlte ich nicht die geringste Lust, meine Wohnung
zu verlassen, denn durch die Gewohnheit war diese mir lieb
geworden, und es dünkte mich die ganze Zeit meiner Wanderung
hindurch, als ob ich in der Fremde sei. Ich ging an der Küste
118
ungefähr zwölf Meilen ostwärts, pflanzte dort einen großen
Pfahl zum Merkzeichen am Strande auf und beschloß dann,
heimzukehren. Meinen nächsten Ausflug gedachte ich die andere
Seite der Insel entlang zu machen und so in die Runde zu
gehen, bis ich wieder an jenem Pfahl ankäme. Diesmal schlug
ich einen andern Rückweg an, in der Ueberzeugung, daß ich leicht
den Ueberblick über die Insel behalten und nach meiner ersten
Wohnung nicht sehl gehen könne. Ich hatte mich jedoch getäuscht,
denn nach zwei bis drei Meilen befand ich mich in einem großen,
von Wald bedeckten Hügeln umkränzten Thale, so daß ich mich
über den einzuschlagenden Weg nur durch die Beobachtung des
Sonnenstandes zu orientiren vermochte. Um das Mißgeschick
zu steigern, wurde das Wetter während der drei oder vier Tage,
die ich in diesem Thale zubrachte, neblig, so daß ich die Sonne
nicht zu sehen bekam und so lange mißmuthig herumirrte, bis
ich mich nothgedrungener Weise wieder nach der Seeseite hin-
wendete , meinen Pfahl aufsuchte und dann auf demselben Wege,
den ich auf dem Hinweg gekommen war, heimkehrte. Da das Wetter
ungemein heiß war und ich an meiner Flinte, dem Schieß»
bedarf und dem Beil schwer zu tragen hatte, legte ich den Weg
nach Hause in nur kleinen Tagemarschen zurück.
Auf meiner Heimwanderung sing mein Hund ein Ziegen»
lamm, das ich, herbeigeeilt, während es noch am Leben war,
ihm entriß. Es wandelte mich große Lust an, es mit nach Hause
zu nehmen, da ich schon darüber nachgedacht hatte, ob es nicht
gelingen könne, ein oder zwei Lämmer zu fangen und mir so
für die Zeit, wenn mein Pulver und Blei verbraucht sein würde,
eine Zucht von zahmen Ziegen anzulegen. So machte ich denn
dem kleinen Geschöpf ein Halsband und führte es an einer Leine,
die ich mir aus etwas Taugarn, wovon ich beständig ein wenig
bei mir trug, versertigte, bis zu meiner Laube, wo ich es ein»
schloß und zurückließ. Denn ich brannte vor Ungeduld, nach
mehr als einmonatlicher Abwesenheit wieder nach Hause zu
kommen.
Ich kann nicht beschreiben, mit welcher Freude ich meine
alte Behausung begrüßte und mich in meine Hängematte schlasen
119
legte. Die kleine Reise, auf der ich wie ein Nomade gelebt hatte,
war mir so wenig angenehm gewesen, daß mein eignes Haus,
wie ich es nannte, mir jetzt als ein wohlgeordnetes Heimwesen
erschien. Alles um mich muthete mich so traulich an, daß ich
mir vornahm, mich, so langeich ans der Insel verweilen müßte,
nicht wieder auf eine so weite Strecke zu entsernen.
Eine Woche hindurch pflegte ich jetzt der Ruhe, um mich
von den Anstrengungen meiner Wanderung zu erholen. Den
größten Theil dieser Zeit nahm ein wichtiges Geschäft in An«
spruch. Ich sertigte nämlich für mein Papchen, das sich schon
wie zu Hause bei mir fühlte und gar gut bekannt mit mir
geworden war, einen Käsig an. Dann dachte ich an das arme
Ziegenlamm, das ich in meiner kleinen Umfriedigung eingesperrt
hatte, und ging, es zu holen und ihm zu fressen zu geben. Zwar
fand ich es noch am alten Ort, aber es war halb verhungert.
Ich schnitt Zweige von Bäumen und Stränchern ab, warf sie ihm
vor, und nachdem es gefressen, wollte ich es wie früher anbinden,
um es nach Hause zu leiten. Aber es war durch den Hunger so
zahm geworden, daß es nicht nöthig schien, es zu sesseln, denn
<s solgte mir von freien Stücken wie ein Hund. Ich fütterte es
dann regelmäßig, und das Thierchen wurde so anmuthig, zu«
traulich und zahm, daß es nun auch zu meiner Familie gehörte
und nicht wieder von mir weichen wollte.
Ietzt war wiederum die Regenzeit der herbstlichen Tag»
und Nachtgleiche gekommen, und ich beging den 30. September
in derselben seierlichen Weise wie früher als den Iahrestag
meiner Landung. Zwei Iahre waren seit dieser nun vergangen,
und meine Aussicht auf Befreiung schien noch nicht größer als
am ersten Tage. Ich verwendete den ganzen 30. September zu
demüthiger, dankbarer Erinnerung an die vielen wunderbaren
Gnadenerweisnngen, die mir in meiner Einfamkeit zu Theil
geworden waren und ohne die mein Elend unendlich viel größer
gewesen sein würde. Aus tiefstem Herzen dankte ich Gott, daß
er mir die Augen darüber geöffnet hatte, wie ich in dieser Ein»
famkeit sogar glücklicher als inmitten menschlicher Gesellschaft
und unter allen Freuden der Welt sein könne; daß er mir die
120
Entbehrungen meiner Lage und den Mangel an menschlichem
Verkehr durch seine Gegenwart und durch seine gnädige Ofsen»
barung reichlich ersetzt, mir Hülse und Troft gewährt und mich
ermuthigt hatte, auf seine Vorsehung zu bauen und zu hofsen,
daß er allezeit bei mir sein werde.
Allmählich kam mir zum Bewußtsein, um wie viel glücklicher
mein jetziges Leben trotz aller seiner betrübfamen Umstände sei,
als das nichtswürdige verworsene Dasein, das ich in früheren
Tagen geführt hatte. Meine Sorgen und Freuden gestalteten
sich von Grund aus um, sogar meine Wünsche änderten ihre
Natur, meine Neigungen waren wie vertauscht, und ich fand
jetzt mein Vergnügen in ganz anderen Dingen als denen, in
welchen ich es nach meiner ersten Ankunft, oder wenigstens noch
vor zwei Iahren gesucht hatte.
Sonst, wenn ich umher gewandert war, auf der Jagd, oder
um das Land kennen zu lernen, hatte oft eine plötzliche Angst
meine Seele überfallen und mir das Herz beklemmt. Der
Gedanke an die Wälder, die Berge, die Einöde, die mich umgab,
und wie ich eingeschlossen sei durch die ewigen Riegel und
Schlösser des Oceans, in einer öden Wilduiß, ohne Hoffnung
auf Erlösung, hatte mich da oft niedergebeugt. Mitten in der
ruhigsten Stimmung war es oft wie ein Sturmwind über mein
Gemüth gekommen, und mit gerungenen Händen hatte ich oft
wie ein Kind weinen müssen. Zuweilen hatte mich's mitten in
der Arbeit überfallen, dann hatte ich mich sosort niedergesetzt
und stundenlang seufzend auf die Erde geblickt. Und gerade
dieser Zustand war der schlimmste, denn wenn mein Kummer
sich in Thränen oder Worten Luft machen konnte, pflegte er sich
bald zu mildern.
Ietzt aber sing ich an, mich in anderen Stimmungen zu
ergehen. Ich las täglich in Gottes Wort und wendete seine
Tröstungen auf meine gegenwärtige Lage an. Eines Morgens,
da ich sehr traurig war, siel mir die Bibelstelle in die Augen:
„Ich will dich nicht verlassen noch versäumen". Sosort siel mir
auf, daß diese Worie wie für mich geschrieben seien. Weshalb
wären sie auch sonst wohl gerade in dem Augenblick mir
121
aufgestoßen, als ich mich über meine Lage grämte und klagte,
daß ich ein von Gott und Menschen Verlassener sei? „Nun
denn", fagte ich mir jetzt, „wenn Gott dich nicht verlassen will,
was kann dir dann geschehen, und was liegt daran, wenn auch
die ganze Welt dich verläßt, da du doch siehst, daß, wenn du
die ganze Welt gewännest und solltest Gottes Gnade und Segen
dafür entbehren, dein Schade unvergleichlich größer sein
würde!"
Von diesem Augenblick an kam ich zu der Erkenntniß, daß
ich in dieser Einfamkeit seliger zu sein vermöchte, als ich ver«
muthlich in irgend einer andern Lebenslage gewesen wäre. Nun
dankte ich Gott sogar dafür, daß er mich hierher gebracht hatte.
Aber ich weiß nicht, wie es kam, daß ich bei diesem Gedanken
erschrak und ihm nicht Worte zu geben wagte. „Wie kannst du
so heucheln", fagte ich laut vor mich hin, „und dich stellen, als
ob du Gott für eine Lage dankbar seiest, in der zufrieden zu
sein du zwar dir Mühe gibst, aus der du aber doch mit herzlichem
Dank dich befreien lassen würdest." Wenn ich nun auch in solcher
Weise mit meinem Danke inne hielt, so sprach ich ihn doch um so
aufrichtiger dafür aus, daß mir Gott die Augen geösfnet und
mich mein früheres Leben im richtigen Lichte hatte sehen, betrauern
und bereuen lassen. Niemals ösfnete oder fchloß ich die Bibel,
ohne Gott für die segensreiche Fügung zu danken, der meinen
Freund in England, ohne daß ich ihm Auftrag dazu gegeben,
veranlaßt hatte, sie unter meine Habe zupacken, und der mir
beigestanden, daß ich sie später aus dem Schisfswrack hatte
retten können.
In solcher Gemüthsstimmung begann ich mein drittes Iahr.
Wenn ich aus dem Verlause des zweiten bezüglich meiner Arbeiten
den Leser auch nicht mit dem Bericht über so viel Einzelnheiten
ermüdet habe wie in der Erzählung von dem ersten, so wird
man doch im Allgemeinen bemerkt haben, daß ich selten müßig
gewesen war. Ich hatte meine Zeit regelmäßig eingetheilt und
für gewisse täglicheBeschäftigungen sest bestimmt. Dazu gehörten
vor Allem mein Gottesdienst und das Bibellesen, das ich eine
Zeitlang täglich dreimal vornahm; zweitens, mein Ausgang mit
122
dem Gewehr nach Lebensmitteln, der mich gewöhnlich drei
Morgenstunden in Anspruch nahm, wenn es nicht gerade regnete;
drittens die Eintheilung und Zubereitung dessen, was ich erlegt
oder gefangen hatte. Auch darüber ging ein großer Theil des
Tages hin. Es ist dabei übrigens nicht zu vergessen, daß um
Mittag, wenn die Sonne im Zenith stand, das Uebermaß der
Hitze mich am Ausgehen hinderte, so daß ich nur etwa vier
Abendstunden für jene Arbeit verwenden konnte. Zuweilen
vertauschte ich auch die Zeit der verschiedenen Geschäfte, arbeitete
am Morgen und ging dafür am Nachmittag auf die Iagd.
Neben der Kürze der Zeit, die ich auf die Arbeit verwenden
konnte, muß man die ungemeine Mühseligkeit der letzteren in
Anschlag bringen und bedenken, wie viele Stunden durch Mangel
an Werkzeug, an Hülse, au Geschick bei Allem, was ich in Angrisf
nahm, verloren ging. So brachte ich zum Beispiel volle zwei»
undvierzig Tage damit zu, ein Brett für ein langes Gestell
herzurichten, das ich für meine Hohle brauchte. Zwei Zimmer»
leute mit dem gehörigen Werkzeug und einem Sägebock hätten
in einem halben Tag aus demselben Baum sechs solcher Bretter
schneiden können.
Das Verfahren, was ich bei jener Arbeit einschlug, war
solgendes: Zunächst war ich genöthigt einen großen Baum zu
fällen, da mein Brett eine ansehnliche Breite haben mußte.
Damit hatte ich drei Tage zu thun, und zwei weitere nahmen die
Entsernung der Zweige nnd die Gestaltung des Stammes zu
einem einzigen Block in Anspruch. Mit unglaublicher Arbeit
hackte und hämmerte ich au den beiden Seiten des Baumes, bis
er begann sich leicht genug bewegen zu lassen. Hierauf machte
ich ihn auf der einen Seite von einem Ende bis zum andern
eben und glatt und nahm dann dieselbe Arbeit auf der anderen
Seite vor, bis das Brett etwa drei Zoll dick war. Iedermann
kann sich vorstellen, wie viel Mühe diese Thätigkeit ersorderte,
aber Fleiß und Geduld ließen mich dieses, wie viele andere
Dinge, endlich doch sertig bringen.'
Es waren jetzt die Monate November und December heran»
gekommen, und ich hoffte bald eine Ernte von meinem Reis und
123
Korn zu gewinnen. Das Feld, das ich damit besäet, war nicht
groß, da, wie bemerkt, meine Ausfaat von jeder Kornart, weil
ich die frühere ganze Ernte eingebüßt, nicht mehr als eine
halbe englische Metze betragen hatte. Diesmal aber versprach
der Ertrag reichlich zu werden. Da aber fah ich plötzlich mein
Getreideseld von allerlei Feinden bedroht, die ich nur mit Mühe
von ihm sern halten konnte. Vor Allem durch die Ziegen und
die hasenähnlichen Thiere, welche Geschmack an den Halmen
gefunden hatten und Tag und Nacht daran fraßen, so daß viele
Halme nicht zu Aehren aufgehen konnten.
Hierfür fah ich kein anderes Mittel der Abhülse, als daß
ich mit großer Arbeit und Eile eine Einfriedigung um das Stück
Land zog. Innerhalb drei Wochen war das kleine Feldstück
vollkommen eingehegt, und da ich bei Tage mehrmals einige von
den Thieren schoß, und des Nachts meinen Hund, den ich an
einen der Pfähle band, wo er die ganze Nacht hindurch bellte,
zum Wächter setzte, so zogen sich die Feinde binnen kurzer Zeit
weg, und das Korn wuchs hoch heran, stand gut und begann
zusehends zu reisen.
Wie mir aber früher die vierfüßigen Thiere Schaden gethan
hatten, so lange das Korn grün war, so drohten ihm jetzt, als
es Aehren trug, die Vögel. Als ich das Feld besuchte, um zu
wissen, wie es gedeihe, fand ich eine Menge gesiedertes Volk
ringsherum, das nur auf den Augenblick zu warten schien, bis
ich mich entsernt habe. Sosort gab ich, da ich mein Gewehr bei
mir trug, Feuer unter den Schwarm, und alsbald erhob sich
mitten aus dem Korn eine Wolke von Vögeln, die ich vorher gar
nicht gesehen hatte.
Dies verdroß mich sehr, denn ich fah voraus, daß binnen
wenigen Tagen meine ganze Hoffnung zu nichte sein, sowie daß
ich es niemals bis zu einer ordentlichen Ernte bringen und
später in Mangel gerathen würde. Daher beschloß ich mein
Korn, wenn möglich, zu retten, und wenn ich es auch Tag und
Nacht,bewachen sollte. Zuerst untersuchte ich den schon angerich«
teten Schaden und fand, daß die Vögel eine Menge Körner
bereits gefressen hatten. Da diese aber noch zu grün waren.
124
belief sich der Verlust nicht sehr hoch, und wenn ich den Rest
rettete, so konnte die Ernte wohl immer noch eine gute werden.
Während ich bei dieser Gelegenheit, neben dem Feld stehend,
mein Gewehr lud, fah ich die Diebe rings auf allen Bäumen
sitzen, als ob sie nur auf mein Weggehen warteten. Deshalb
that ich, als ob ich mich entsernen wollte, und kaum war ich ihnen
aus dem Gesicht gekommen, als sie auch schon, einer nach dem
andern, wieder ins Korn sielen. Das reizte mich so, daß ich
nicht Geduld hatte zu warten, bis sich noch mehre eingefunden
haben würden. Ich wußte, daß jedes Korn, das sie jetzt fraßen,
mich sozufagen um eine zukünftige Metze bringe. Daher schlich
ich mich an die Hecke und tödtete diesmal drei. Das war auch
für meinen Zweck vorläusig genug. Ich machte es mit den
Erlegten, wie man es in England mit ausgezeichneten Dieben
macht: ich hing sie nämlich, zum abschreckenden Exemvel für die
anderen, auf. Man sollte kaum denken, daß dies eine solche
Wirkung hätte haben können, wie es in der That der Fall war.
Denn die Vogel blieben von nun an nicht nur von meinem Korn
weg, sondern zogen sich auch sehr bald ganz aus dieser Gegend
der Insel weg, und ich habe, so lange die Vogelscheuchen hingen,
niemals wieder einen der gesiederten Diebe in der Nähe meines
Feldes bemerkt. Wie man denken kann, war ich sehr erfreut
darüber; gegen Ende des December, in der zweiten Herbstzeit
des Iahres, heimste ich dann mein Korn ein.
Da mir bei dieser Arbeit der Mangel einer Sense oder
Sichel sehr fühlbar wurde, blieb mir nichts Anderes übrig, als
mir, so gut es ging, eine solche aus einem der breiten Säbel,
die ich unter den Wafsen aus dem Schisse gerettet hatte, anzu»
sertigen. Uebrigens war meine erste Ernte nur mäßig, und
das Schneiden derselben machte mir daher keine große Mühe.
Ich vollzog es auf meine besondere Weise, indem ich nur die
Aehren abschnitt und sie in einem großen Korb, den ich mir
geflochten, heimbrachte. Dann entkörnte ich sie mit den Händen
und gewann dabei nach meinem Ueberschlag (denn ich mußte
nach dem bloßen Auge schätzen, da ich kein Maß hatte) nur etwa
zwei Schefsel Reis und überzwei und einen halben Schefsel Gerste.
125
Trotzdem diente diese Ernte mir zu großer Ermuthigung,
da ich hoffte, mir nun mit Gottes Hülfe in Zukunft auch Brod der»
fchaffen zu können. Dabei zeigten sich aber neue Schwierigkeiten.
Ich wußte nämlich weder, wie ich das Korn zerquetschen und
Mehl daraus bereiten, noch wie ich dieses von der Kleie reinigen
solle, und ebensowenig wie ich dann aus dem Mehl Brodteig
gewinnen und diesen backen könne. Diese Zweisel vereint mit
dem Wunsche, einen reichlichen Vorrath zu besitzen, um für
meinen künftigen Unterhalt Sorge zu tragen, veranlaßten mich,
die jetzige Ernte noch nicht anzugreisen, sondern sie abermals
ganz zur Ausfaat aufzubewahren. Inzwischen nahm ich mir
vor, all mein Nachdenken und meine ganze Thätigkeit auf
das große Werk der Brodbereitung zu verwenden.
Ietzt konnte ich mit Wahrheit fagen, daß ich für mein
tägliches Brod arbeite. Es ist fast wunderfam, und wenige
Menschen haben wohl je darüber nachgedacht, wie viel Dinge
nothwendig sind, um nur den einen Artikel Brod bis zur Vollen-
dung zu bringen. Mir aber, der ich im nackten Zustand der
Natur lebte, kam dies, seit ich die erste Handvoll Korn gewonnen,
in entmuthigender Weise zu täglich klarerem Bewußtsein.
Zunächst hatte ich weder einen Pflug, die Erde zu ackern,
noch einen Spaten, sie umzugraben. Diesem Mangel half ich
jedoch, wie erzählt, ab, indem ich mir einen hölzernen Spaten
machte. Allein mit dieseni ging die Arbeit eben auch nur in
hölzerner Manier von Statten, und wiewohl seine Ansertigung
mich manchen Tag gekostet hatte, nutzte er sich, weil er keinen
eisernen Beschlag hatte, rasch ab, und ich brachte die Arbeit
mit ihm auch nur ungenügend zu Stande. Indeß schickte ich
mich auch hierein mit Geduld.
Sodann, als das Korn gesäet war, sehlte es mir an einer
Egge. Ich halfmir,indemich,über das Land gehend, einen großen
und schweren Baumzweig darüber schleiste und die Erde also mehr
kratzte als eggte. Dann brauchte ich, sobald das Korn hervor»
gewachsen war, gleichfalls, wie schon erwähnt ist, eine Menge
von Dingen, um es einzuzäunen, zu schneiden, zu trocknen, ein»
zubringen, zu dreschen, von der Spreu zu trennen und es dann
126
aufzubewahren. Ferner hätte ich auch eine Mühle nöthig gehabt,
es zu mahlen, Siebe, um das Mehl zu reinigen, Hese und Salz,
um Brod daraus zu machen, und einen Osen, um es zu backen.
Trotzdem ich alle diese Dinge entbehrte, war mir das Korn doch'
von unschätzbarem Vortheil. Die Mühfamkeit und Langwierig-
keit der Arbeit hatte, abgesehen davon, daß sie eben nicht zu
ändern war, insofern für mich keine Bedeutung, als ich ja mit
meiner Zeit nicht so sparfam zu sein brauchte. Ich hatte einen
Theil des Tages für jene Arbeiten ein» und für allemal
bestimmt, und da ich Willens war, vorläusig Nichts von dem
Korn für Brod zu verwenden, so konnte ich während der
nächsten sechs Monate meine ganze Thätigkeit und Ersindungs-
gabe zur Beschaffung von Gerätschaften benutzen, welche für
die spätere Verwerthung meines Getreides nöthig waren.
Da ich jetzt Samen genug befaß, um mehr als einen
Morgen Land damit zu bestellen, mußte ich mir zunächst ein
größeres Stück Erde bearbeiten. Vorher brauchte ich über eine
Woche zur Ansertigung eines Spatens, der aber, wie gefagt,
doch nur ein trauriger Nothbehelf wurde und doppelte An-
strengung bei der Arbeit nöthig machte. Nachdem ich auch
damit zu Stande gekommen, streute ich meinen Samen in zwei
große, flache Landstücke, die meinem Hause zunächst gelegen
waren und mir tauglich schienen. Ich umgab sie mit einer
dichten Hecke von demselben Strauchwerk, das ich schon früher
angepflanzt hatte, und das, wie ich wußte, von raschem Wachs«
thum war, so daß ich binnen Iahresfrist auf eine starke lebendige
Hecke rechnen konnte, die nur geringer Ausbesserung bedurfte.
Ich brauchte zu dieser Arbeit nicht weniger als drei volle
Monate, weil der größte Theil dieser Zeit in die Regenperiode
siel, in der ich nicht oft ausgehen konnte.
Während des Regens unterhielt ich mich zu Hause bei der
Arbeit damit, daß ich meinen Papagei sprechen lehrte. Es
gelang mir bald, ihm seinen eigenen Namen beizubringen, so daß,
er ihn zuletzt ganz deutlich aussprach. Pol war das erste Wort,
was ich auf der Insel aus einem andern als meinem eignen,
Munde hörte.
127
Daneben verwendete ich meine Hauptthätigkeit auf ein
neues großes Unternehmen. Längst hatte ich nämlich auf Mittel
und Wege gesonnen, mich mit einigen irdenen Gefäßen zu ver-
sehen, die ich schmerzlich entbehrte. Ich war überzeugt, daß ich,
sobald sich nur eine einigermaßen geeignete Art Thon sinden
ließe, daraus Topse sormen konnte, die, in der Sonne des heißen
Klimas getrocknet, hart und stark genug zur Benutzung und
namentlich zur Aufbewahrung trocken zu haltender Sachen sein
würden. Da ich sie vor Allem um Korn, Mehl und dergleichen
zubereiten brauchte, so beschloß ich jetzt einige solche möglichst
große Gefäße im Voraus anzusertigen, an die ich weiter keine
Ansprüche machte, als daß sie wie Krüge aufrecht stehen und
was ich hinein thäte wohl verwahren könnten.
Der Leser würde mich bedauern, oder wahrscheinlicher aus«
lachen, wenn ich ihm erzählte, wie viel ungeschickte Versuche ich
hierbei unternahm, was für wunderliche, plumpe, häßliche
Dinger ich zu Stande brachte, wie viele davon zufammen oder
auseinander sielen, weil der Thon nicht steis genug war, die
Form zu halten; wie viele serner in der starken Sonnenhitze
sprangen und wie viele vom bloßen Anfassen entzwei gingen.
Nachdem ich mit großer Mühe den Thon gefunden, ihn aus»
gegraben, angeseuchtet nach Hause getragen und verarbeitet
hatte, gelang es mir, binnen ungefähr zwei Monaten nicht mehr
als zwei große häßliche Dinger (Krüge darf ich sie nicht
nennen) sertig zu bringen.
Als die Sonne diese hart und trocken gebrannt hatte, flocht
ich sie in Körbe, damit sie nicht zerbrechen sollten. Den kleinen
Raum zwischen den Töpsen und dem Geflecht füllte ich mit
Reis» und Gerstenstroh aus und hoffte nun, diese Gefäße würden
Korn und Mehl aufbewahren können.
Während meine Arbeit in Bezug auf die großen Töpse
mangelhaft ausgefallen war, hatte ich bessern Ersolg bei der
Versertigung von allerlei kleinem Geschirr, z. B. runden Töpfchen,
flachen Schüsseln, Krügen und Tiegeln und was mir fonst noch
unter der Hand gerieth. Die Sonnenglut brannte diese Sachen
außerordentlich sest.
128
Dies Alles aber erfüllte noch nicht meinen Zweck, ein
irdenes Gefäß herzustellen, welches Flüssigkeiten halten und
dem Feuer ausgesetzt werden könnte; dazu war keins von jenen
Gefäßen zu brauchen. Da begegnete es mir einige Zeit später,
als ich eines Tages ein ziemlich großes Feuer, das ich
angezündet, um mir Fleisch daran zu braten, auslöschen wollte,
daß ich darin einen Scherben von einem meiner irdenen Gefäße
fand, steinhart gebrannt und ziegelroth. Ich war sehr angenehm
überrascht durch diesen Anblick und fagte mir, daß, wenn ein
solches Stück von meinem Geschirr sich brennen ließe, dies auch
mit den ganzen Gefäßen möglich sein müsse.
Dies veranlaßtemich nachzudenken, wie ich mein Feuer ein-
zurichten habe, um einige Töpse daran zu brennen. Ich hatte
keinen Begrisf von einem Brennosen, wie die Töpser sie benutzen,
oder voni Glasiren mit Blei, von welchem letzteren ich ja eine
Quantität befaß, die ich wohl dazu hätte verwenden können.
Lediglich zum Versuche stellte ich drei große Tiegel und zwei
oder drei Töpse auseinander und vertheilte mein Brennholz
rings herum, mit einem großen Hausen Asche als Unterlage;
dann verfah ich das Feuer von Außen her und obenauf mit
frischem Brennmaterial, bis ich die Töpse innerhalb des Feuers
durch und durch roth glühend werden fah, ohne daß sie zer-
platzten. Als ihre Farbe hellroth geworden war, ließ ich sie in
derselben Hitze noch etwa fünf bis sechs Stunden stehen, bis ich
wahrnahm, daß einer von ihnen ansing zu schmelzen oder zu
fließen, ohne jedoch entzwei zu springen. Denn der dem Thon
beigemischte Sand schmolz durch die scharse Hitze und würde zu
Glas geworden sein, wenn ich so sortgefahren hätte. Ich
milderte daher das Feuer nach und nach, bis die Töpse die rothe
Farbe verloren; nachdem ich die ganze Nacht dabei gewacht und
dafür gesorgt hatte, daß das Feuer nicht zu schnell nachließ,
hatte ich am andern Morgen drei sehr gute, ich will nicht fagen
schöne, Tiegel und zwei andere irdene Gefäße, so hart gebrannt,
als es nur zu wünschen war. Der eine davon erschien völlig
glasirt durch den herausgeflossenen Sand.
Ich habe kaum nöthig zu fagen, daß ich nach diesem
129
Experiment keinerlei irdenes Geschirr zu meinem Gebrauch
mehr entbehrte; es siel aber, wie ich nicht verhehlen will, hin«
sichtlich der Form sehr unvollkommen aus. Machte ich doch
meine Gefäße ganz auf dieselbe Art, wie Kinder aus Sand Topf-
kuchen backen, oder wie eine Köchin, die nie gelernt hat mit
Teig umzugehen, eine Pastete sormen würde.
Niemals aber hat wohl Iemand größere Freude über einen
unbedeutenden Gegenstand gehabt, als ich sie empfand, da es mir
endlich gelungen war, einen irdenen Topf zu machen, der das
Feuer zu ertragen vermochte. Ich konnte kaum die Zeit erwarten,
bis mein Geschirr kalt geworden war und ich einen der Töpse
halb mit Wasser angefüllt wieder an das Feuer setzen und Fleisch
darin kochen konnte, was ausgezeichnet gelang. Von einem
Stück Fleisch einer jungen Ziege bereitete ich mir sehr gute
Bouillon, hatte aber freilich weder Graupen, noch sonstige Zu»
thaten, um sie so schmackhaft zu machen, wie ich sie wohl gern
gehabt hätte.
Meine Gedanken richteten sich nun zunächst auf Ansertigung
eines steinernen Mörsers, um das Korn darin zu zerstampsen.
Denn daß mein einziges Paar Hände es bis zum Kunstwerk
einer Mühle bringen werde, daran war nicht zu denken. Für
diese aber einen Erfatz zu finden, machte mir nicht geringe
Schwierigkeit. Unter allen Handwerken der Welt war ich zu
dem der Steinhauerei am wenigsten ausgerüstet. Es sehlten
mir nicht weniger als alle Werkzeuge, um die Sache in Angrisf
zu nehmen. Manchen Tag wendete ich daran, einen Stein aus«
sindig zu machen, der groß genug zum Aushöhlen und zur Um-
gestaltung in einen Mörser wäre; aber ich fand durchaus nur
solche, die in dem Felsen sest faßen und die ich auf keinerlei Weise
ausgraben oder ausschneiden konnte. Auch waren die Felsen auf
der Insel an sich nicht von hinreichender Härte. Sie bestanden
vielmehr alle aus einer fandigen, bröckeligen Steinart, die weder
die Wucht einer schweren Keule aushalten konnte, noch geeignet
war, das Korn darin, ohne es mit Sand zu vermengen, klein
zu stoßen. Nachdem ich sehr viel Zeit mit dem Suchen verloren
hatte, gab ich es auf und beschloß, mich nach einem harten Holz»
Defoe, Robinson Crusoe. g
130
klotz umzusehen, den ich auch in der That viel leichter fand. Als
ich einen, den ich sortzubewegen vermochte, ausgesucht hatte,
rundete ich ihn ab und sormte ihn an der Außenseite mittels
Axt und Hacke. Dann arbeitete ich mit unendlicher Mühe durch
Feuer eine Höhlung hinein, wie die Indianer in Brasilien ihre
Canoes auszuhöhlen pflegen. Hierauf sertigte ich mir eine große
schwere Keule oder richtiger einen Schlägel von dem sogenannten
Eisenholz an und verwahrte beides für die Zeit nach meiner
nächsten Ernte, wo ich das Korn zu mahlen, oder vielmehr es
zu Mehl zu stoßen und dann Brod daraus zu backen gedachte.
Die nächste schwere Aufgabe bestand in der Beschaffung
eines Siebes oder Beutels, um das Korn darin zu reinigen und
es von den Hülsen zu befreien. Denn ohne ein solches Ding
Brod herzustellen hielt ich für unmöglich, wagte aber auch kaum
auf ein Gelingen dieses Unternehmens zu hoffen. Ich hatte
nicht das Mindeste, womit es allenfalls zu bewerkstelligen
gewesen wäre, zum Beispiel Gaze oder ähnliches seines dünnes
Zeug. Mehre Monate hindurch wußte ich nicht, wie ich die
Sache angreisen sollte; besonders deshalb, weil, was ich noch
an Leinwand befaß, aus bloßen Lumpen bestand. Zwar hatte
ich Ziegenhaare, aber ich verstand sie nicht zu spinnen, und hätte
ich es auch verstanden, so sehlte mir doch jedes nöthige Werk-
zeug dazu. Endlich siel mir als einziges Auskunftsmittel ein,
daß sich unter den Matrosenkleidungsstücken, die ich aus dem
Schiff gerettet hatte, auch einige Halstücher von Kattun oder
Mousselin befanden. Aus diesen versertigte ich denn drei
kleine Beutel, die ihren Zweck leidlich erfüllten, und behalf
mich damit mehre Iahre hindurch. Wie ich es später ansing,
werde ich seiner Zeit berichten.
Nun mußte auch die Art des Backens selbst überlegt wer»
den und wie ich es anstellen sollte Brod zu bekommen, wenn ich
erst das Korn haben würde. Erstens nämlich sehlte mir die Hese;
da es für diesen Mangel absolut keine Abhülse gab, so machte
ich mir darüber weiter kein Kopfzerbrechen. Aber auch um einen
Osen war ich sehr verlegen. Endlich versiel ich auf solgenden
Ausweg: ich versertigte einige sehr breite, aber flache irdene
131
Gefäße, etwa zwei Fuß im Durchmesser und nicht mehr als
neun Zoll hoch. Diese brannte ich im Feuer, wie ich es mit
den andern gemacht hatte, und stellte sie vorläusig bei Seite.
Als ich dann später ans Backen ging, zündete ich ein großes
Feuer auf einem Herd an, den ich mit einigen viereckigen Ziegeln,
gleichfalls aus eigner Fabrik, gebaut hatte, bedeckte, sobald
das Brennholz ziemlich zu Asche oder zu lebendigen Kohlen
verbrannt war, damit den Herd gänzlich und ließ sie da
liegen, bis die Platte ganz heiß war. Dann segte ich alle
Asche ab und legte die Brode darauf, stülpte die irdenen
Schüsseln darüber und häufte dann die Asche wieder von Außen
darum, um so die Hitze zusammenzuhalten und zu verstärken.
Auf diese Weise buk ich mein Gerstenbrod so gut wie in dem
besten Backosen der Welt und bildete mich nebenbei in ganz
kurzer Zeit auch zum Conditor aus. Denn ich bereitete mir auch
verschiedene Arten von Kuchen und Puddings aus Reis. Freilich
Pasteten zu backen, mußte ich bleiben lassen, da ich ja doch Nichts
gehabt hätte, um sie zu füllen, außer etwa Vögel und Ziegen«
sieisch.
Es kann nicht Wunder nehmen, daß über alle diese Dinge
der größte Theil des dritten Iahres meines Ausenthalts auf
der Insel verstrich; besonders wenn man bedenkt, daß ich
zwischendurch auch meine erste Ernte und die Bestellung des
Feldes zu besorgen hatte. Ich schnitt mein Korn zur rechten
Zeit, brachte es so gut ich konnte ein und bewahrte es in den
Aehren in meinen großen Körben auf, bis ich Zeit fand es
auszureiben. Denn ich hatte ja weder Tenne, noch Flegel, um
es regelrecht dreschen zu können.
Da jetzt meine Kornvorräthe zuzunehmen begannen, wurde
es nöthig, auch die Scheunen größer zu bauen. Ich brauchte
einen besondern Raum, um meinen Vorrat!) aufzuheben, denn
das Korn hatte sich in dem Maße vervielfältigt, daß ich ungefähr
zwanzig Scheffel Gerste und ebenso viel oder mehr Reis befaß.
Von nun an beschloß ich, aus dem Vollen damit zu wirthschaften,
besonders da mein Brod jetzt schon seit einer ganzen Weile völlig
aufgezehrt ward. Ich nahm mir vor darauf zu achten, wie viel ich
9»
132
in Zeit von einem Iahr verbrauchen würde, um nur einmal
jährlich säen zu müssen. Da sich hierbei ergab, daß die vierzig
Scheffel Gerste und Reis viel mehr waren, als ich in einem Iahre
verzehren konnte, beschloß ich, alle Iahre dieselbe Quantität wie
das letzte Mal zu säen, in der Hoffnung, dies würde hinreichen,
mich reichlich mit Brod und dergleichen zu versorgen.
Während der ganzen Zeit, in welcher diese Angelegenheiten
mich beschäftigten, schweisten, wie man sich denken kann, meine
Gedanken auch oftmals nach dem fernen Lande hinüber, welches
ich von der andern Seite der Insel aus erblickt hatte. Ich
wünschte im Stillen an jener Küste zu sein, die ich für das seste
Land und für eine bewohnte Gegend hielt, und von wo aus ich
mich auf eine oder die andere Art weiter zu befördern und
vielleicht endlich Mittel und Wege zur Flucht zu sinden hoffte.
An die Gefahren, die mir dabei drohen würden, dachte ich gar
nicht. Wie leicht hätte ich den Wilden in die Hände fallen
können, und zwar solchen, die ich Urfache hatte für schlimmer zu
halten als die Löwen und Tiger in Afrika. Wäre ich einmal
in ihre Gewalt gerathen, dann war tausend gegen eins zu
wetten, daß sie mich todten, vielleicht gar auffressen würden;
denn ich hatte gehört, daß die Bewohner der karaibischen Küste
Cannibalen oder Menschenfresser seien, und nach meiner Be»
rechnung der Breitengrade wußte ich mich nicht weit von dieser
Küste entsernt. Aber auch wenn keine Cannibalen dort lebten,
mußte ich doch annehmen, die Bewohner jener Gegend würden
mich wahrscheinlich tödten. Hatten sie es doch mit vielen
Europäern, die in ihre Hände gefallen, so gemacht, sogar wenn
diese in Menge zufammen gewesen waren. Wie viel mehr
drohte das mir Einzelnem, der ich mich wenig oder gar nicht
vertheidigen konnte. Alle diese ernstlich zu erwägenden Be»
denken, die später auch wirklich in meiner Seele auftauchten,
flößten mir anfangs gar keine Besorgniß ein, und mein Sinn
stand sehnsüchtig danach, auf das andere User hinüber zu
gelangen.
Wie sehr wünschte ich jetzt meinen Knaben tury und das
Langboot mit dem dreieckigen Segel herbei, in welchem ich über
133
tausend Meilen an der afrikanischen Küste entlang gefahren war.
Doch das blieb eine vergebliche Sehnsucht. Da kam mir eines
Tages der Einfall, mich einmal nach dem Boot von unserem
Schisse wieder umzusehen, das, wie ich seiner Zeit erzählt habe,
vom Sturm weit auf das User hinauf getrieben war, als wir
Schisfbruch gelitten hatten. Es befand sich auch noch beinahe
an derselben Stelle, aber nicht ganz in der früheren Lage; die
Gewalt von Wind und Wellen hatte es fast völlig umgekehrt
und gegen einen hohen fandigen Userrand getrieben, wo es mit
dem Boden nach oben gewandt, aber nicht mehr wie anfangs
von Wasser umgeben, lag. Wenn ich Arbeitskräfte genug gehabt
hätte, um es wieder in Stand zu setzen und es flott zu machen,
so würde das Boot noch ganz brauchbar gewesen sein, und es
wäre mir dann ein Leichtes gewesen, darin nach Brasilien zurück-
zukehren. Obgleich ich nun hätte voraussehen können, daß ich
ebenso gut die Insel selbst sort zu bewegen vermocht hätte, als
das Boot aufzurichten und es auf seinen Bauch zustellen, so
ging ich dennoch in den Wald, schnitt Hebel und Rollen und
brachte sie an das Boot, um zu^iersuchen, was ich ausrichten
tönnte. Dabei meinte ich, wenn ich es nur umkehren könnte,
sei der Schaden, den es erlitten, leicht auszubessern, nnd ich
würde dann leicht damit in See gehen können.
Ich sparte keine Mühe an diesem fruchtlofen Stück Arbeit
und verwendete, glaube ich, drei bis vier Wochen darauf. Als
ich es endlich unmöglich fand, das Boot mit meinen geringen
Kräften zu heben, versiel ich darauf, den Sand wegzuschauseln,
um es zu unterminiren und dadurch zu Falle zubringen, und
stellte Holzklötze auf, um es zu stützen und seinem Fall die
nöthige Richtung zu geben.
Nachdem ich aber damit zu Stande gekommen war, zeigte
es sich mir unmöglich, das Fahrzeug wieder aufzurichten, oder
darunter zu gelangen, und viel weniger noch, es vorwärts nach
dem Wasser hinzubewegen. So fah ich mich denn gezwungen,
die Sache aufzugeben. Trotzdem aber so die Hoffnnng, die ich
'auf'das Boot gesetzt hatte, vereitelt war, stieg mein Verlangen,
mich auf das Meer zu wagen, je mehr die Möglichkeit dazu
134
verschwand, statt daß es sich minderte: Mit der Zeit kam ich
auf den Gedanken/ob es nicht möglich sei, mir selbst ein Canoe
oder eine Pirogue zu sertigen, wie sie die Eingeborenen jener
Gegenden, ohne Werkzeuge, ja ich möchte fagen fast ohne alle
Arbeit aus großen Baumstämmen machen. Es schien mir das
bei genauerer Ueberlegung auch nicht nur möglich, sondern sogar
leicht, und ich freute mich sehr darauf, den Plan auszuführen.
Hatte ich doch dazu weit mehr Hülfsmittel als die Neger oder
Indianer. Dabei bedachte ich aber ganz und gar nicht den
besondern anderen Umstand, mit dem ich zu kämpsen haben
würde, den Mangel an Kräften, nämlich zum Transport des
fertigen Canoe's ins Wasser. Das mußte mir viel größere
Schwierigkeiten machen, als der Mangel an Werkzeugen den
Indianern. Denn was konnte es mir helsen, wenn ich, nach»
dem ich im Walde einen dicken Baum aufgesucht und mit vieler
Mühe gefallt, ihn hierauf mit Hülse meines Handwerkszeugs
behauen und an der Außenseite ihm die richtige Form gegeben,
ihn auch inwendig ausgehöhlt und so in ein Boot verwandelt
hätte, dieses nach aller Mühe an seiner Stelle liegen lassen mußte
und nicht im Stande war, es flott zu machen! Ich hatte nicht
im Mindesten, bevor ich an dem Boot zu arbeiten ansing, über
dies Verhältniß nachgedacht; denn sonst würde sich mir ja sosort
die Frage aufgedrängt haben, wie ich es ins Meer schafsen solle.
Nein, meine Gedanken waren so eingenommen von der beab-
sichtigten Seereise, daß ich nicht einen Augenblick überlegte, in
welcher Weise ich das Ding vom Lande weg bekommen könne.
Und doch lag es in der Natur der Sache, daß es mir leichter sein
mußte, das Boot fünfundvierzig Meilen weit im Wasser, als
auch nur ebenso viel Schritte auf dem Land, nämlich von der
Stelle, wo es lag, bis ans User sortzubringen. Ich machte
mich an die Ansertigung meines Fahrzeugs in so wahnwitzigem
Eiser, als ob mir mein Bischen Menschenverstand abhanden
gekommen wäre. Nicht als ob die Frage, wie ich es anfangen
sollte, das Boot flott zu machen, mir nicht nachträglich oft durch
den Kopf gegangen wäre. Aber ich schnitt dieselbe ein» für
allemal durch die alberne Antwort ab: Mache nur erst das Boot
135
sertig, das Uebrige wird sich dann sinden. So begann ich denn
in leichtsinniger Hast mein Werk. Zunächst fMte ich eine Ceder.
Es ist sehr fraglich, ob Salomo zum Bau des Tempels in
Ierufalem einen so prachtvollen Stamm, wie der meinige war,
zu verwenden gehabt hat. Derselbe maß an seinem unteren
Ende, dicht an der Wurzel, fünf Fuß zehn Zoll im Durchmesser
und zweiundzwanzig Fuß weiter nach oben immer noch vier Fuß
elf Zoll; am oberen, noch mehr verjüngten Theil gliederte er
sich in Aeste. Mit unbeschreiblicher Mühfal hatte ich diesen
Baum umgehauen; zwanzig Tage lang hieb und hackte ich dann
an ihm herum, und vierzehn weitere Tage ersorderte das Be-
seitigen der Aeste und Zweige und der ganzen ungeheuren Krone,
was ich mit Axt und Beil bewerkstelligte. Dann verwendete ich
einen ganzen Monat darauf, ihn so zu behauen, daß er Form
und richtige Verhältnisse annahm und eine Art von Kiel bekam,
damit er aufrecht, wie es sich gehört, schwimmen konnte. Weitere
drei Monate kostete es mich, das Innere zu höhlen und zu einem
richtigen Boote auszuarbeiten. Dies Letztere brachte ich ohne
Feuer lediglich mit Hammer und Meißel, wenn auch nur mit
großer Mühfal zu Stande, und so hatte ich denn endlich eine
sehr hübsche Pirogue sertig, die sechsundzwanzig Personen fassen
konnte, also auch hinlänglich groß genug war, mich und mein
Hab und Gut aufzunehmen.
Als das Werk vollendet dastand, freute ich mich außer-
ordentlich darüber. Das Boot war viel größer, als ich je ein
aus einem Baumstamm gesertigtes Canoe gesehen hatte, und
manchen fauern Hieb hatte es mich gekostet, das kann ich ver-
sichern. Hätte ich es nun auch in das Wasser zu schafsen vermocht,
so bezweifle ich gar nicht, daß ich die wahnsinnigste und unaus-
führbarste Reise, die je unternommen worden, darin angetreten
haben würde. Alle meine Versuche aber, es an das Wasser zu
bringen, schlugen sehl, obgleich ich auch hierauf Mühe genug
verwendete. Das Boot lag nur etwa hundert Schritt vom User
entsernt, aber gleich die erste Schwierigkeit bestand darin, daß
die Insel nach der Flußmündung hin eine Anhöhe bildete. Um
dies Hinderniß zu beseitigen, entschloß ich mich^ die Erde
136
abzugraben und auf solche Weise einen Abhang herzustellen.
Ich begann die unendlich mühselige Arbeit mit Feuereiser, Wer
läßt sich auch eine Mühe verdrießen, wenn die Freiheit damit
zu erwerben steht! Als jedoch diese Aufgabe gelost und die erste
Schwierigkeit gehoben war, befand ich mich um nichts weiter
als vorher, denn ich konnte jetzt mein Canoe ebensowenig von
der Stelle bewegen, wie früher das andere Boot. Nun maß ich
die Entsernung aus und beschloß, einen Kanal zu graben, um,
da ich mein Boot nicht nach dem Wasser zu schafsen vermochte,
das Wasser nach dem Boote hinzuleiten. Auch dieses Werk sing
ich muthig an, jedoch als ich näher darüber nachdachte und aus-
rechnete, wie tief und breit ich graben müßte und wie ich die
ausgegrabene Erde sortschafsen sollte, fand ich, daß ich mit den
beiden mir einzig zu Gebote stehenden Händen zehn bis zwölf
Jahre nöthig haben würde, ehe ich damit sertig sein konnte.
Denn die Küste lag so hoch, daß der Kanal am oberen Ende
wenigstens zwanzig Fuß tief werden mußte. Endlich, wenn auch
mit großem Widerstreben, gab ich auch diesen Versuch auf.
Ich war herzlich bekümmert darüber, und jetzt erst fah ich
ein, wie thöricht es ist, ein Werk zu beginnen, ehe man die
Kosten veranschlagt und seine Fähigkeit, es durchzuführen,
gehörig geprüft hat.
Mitten in diesen Arbeiten ging das vierte Iahr meines
Ausenthalts auf der Insel zu Ende. Ich seierte den Iahrestag
mit derselben Andacht und in gleicher Sammlung des Gemüths
als die frühern Male. Denn durch sortwährendes Studium
und ernstliches Forschen in Gottes Wort und mit Hülse seiner
Gnade war ich zu einer viel tieseren religiösen Erkenntniß als
früher gelangt. Ich fah jetzt alle Dinge anders an als sonst.
Die Welt betrachtete ich jetzt als etwas mir Fernliegendes, das
mich Nichts anging, davon ich Nichts zu erwarten hätte und
danach mich nicht verlangte. Ich hatte jetzt Nichts mehr mit
ihr zu schafsen, noch war es wahrscheinlich, daß ich es je wieder
haben würde. Darum stellte ich sie mir vor, wie wir vielleicht
im Ienseits thun werden, als einen Ort, an dem wir gelebt, den
wir aber verlassen haben, und wohl konnte ich fagen, wie Vater
Abraham zum reichen Manne: „Zwischen mir und Euch ist eine
große Kluft besestiget".
Vor allen Dingen war ich hier abgesondert von aller Bosheit
der Welt. Für mich gab es weder Fleischeslust, noch Augenlust,
noch Eitelkeit des Lebens. Ich begehrte Nichts, denn ich befaß
Alles, was ich genießen konnte. Ich war Herr der ganzen Insel;
wenn es mir beliebte, konnte ich mich König oder Kaiser des
Landes nennen, das ich in Besitz genommen hatte. Es gab
keinen Rivalen, keinen Prätendenten neben mir. Keinen, der
meine Herrschaft angesochten oder getheilt hätte. Ich hätte
ganze Schisfsladungen voll Korn vroduciren können, aber ich
vermochte sie nicht nutzbar zu machen, und darum säete ich nur eben
so viel aus, als mein eigener Bedarf ersorderte. Auch Wasser»
und Landschildkröten hatte ich in Menge, aber mehr als von
Zeit zu Zeit eine einzige konnte ich nicht verwenden. Ich befaß'
Bauholz genug, um eine ganze Flotte von Schissen damit bauen,
und Trauben genug, um mit ihnen als Wein oder Rofinen diese
Flotte vollständig befrachten zu können. Iedoch was half mir
das, was ich nicht nützen konnte? Ich hatte genug zu essen und
meine Lebensnothdurft zu befriedigen, was sollte ich mit dem
Uebrigen machen? Wenn ich mehr Thiere tödtete, als ich ausessen
konnte, so mußte das Fleisch von dem Hund oder den Würmern
gefressen werden. Säete ich mehr Korn, als ich verbrauchen
konnte, so verdarb es; die Bäume, die ich fällte, blieben liegen
und verfaulten; ich konnte sie zu nichts Anderem als zu Brenn-
holz verwenden, und auch das brauchte ich nur, um meine Speisen
zu bereiten.
Kurz, Natur und Erfahrung lehrten mich, bei genauer
Betrachtung, daß alle guten Dinge dieser Welt nicht mehr Werth
für uns haben, als in so weit wir sie gebrauchen können. Wie
viel wir auch immer anhäusen mögen, um es Anderen zu geben,
wir genießen nur gerade so viel, als wir selbst nöthig haben, und
nicht mehr. Der habgierigste, gewinnsüchtigste Geizhals in der
Welt würde vom Laster der Begehrlichkeit geheilt worden sein,
wenn er an meiner Stelle gewesen wäre; denn ich befaß ja
unendlich viel mehr, als ich je verwenden konnte. Es blieb mir
Nichts zu wünschen übrig, außer einigen Kleinigkeiten, die mir
allerdings sehr willkommen gewesen sein würden. Ich war, wie
ich früher erwähnt habe, im Besitz eines Beutels voll Geld, das
aus Silber und Gold ungefähr im Werth von sechsunddreißig
Pfund Sterling bestand. Aber, du lieber Gott! da lag nun das
schlechte, erbärmliche, unnütze Zeug; ich hatte keine Art von
Verwendung dafür, und oft dachte ich bei mir, wie gern ich eine
Handvoll davon für eine Anzahl Tabakspseisen oder für eine
tzandmühle, um mein Korn damit zu mahlen, geben würde.
Ia, das Ganze hätte ich mit Freuden hingegeben für ein wenig
englischen Runkelrüben« und Mohrrübenfamen oder für ein
Häuflein Erbsen und Bohnen und eine Flasche voll Tinte.
Wie jetzt die Sachen standen, hatte ich nicht den geringsten
Vortheil oder Gewinn von jenem Mammon. Er lag im Kasten
und verrostete durch die Feuchtigkeit der Höhle in der nassen
Iahreszeit. Und hätte ich den Kasten voller Diamanten gehabt,
so wäre es nicht anders gewesen; sie hätten keinen Werth für
mich gehabt, weil ich sie nicht brauchen konnte.
Mit der Zeit war mein Leben viel freudiger geworden als im
Anfange, sowohl das leibliche als das geistige. Ich setzte mich
oftmals mit Dankbarkeit zu Tische und bewunderte die göttliche
Vorsehung, die mir so den Tisch in der Wüste gedeckt hatte. Ich
lernte mehr die Lichtseite meiner Lage ansehen und weniger bei
der Schattenseite verweilen, und das gewährte mir zuweilen so
viel innere Freude, daß ich es gar nicht auszudrücken vermag.
Diesen Umstand erwähne ich hier, um ihn unzufriedenen Leuten
einzuprägen, die nicht behaglich genießen können, was Gott
ihnen bescheert hat, weil sie immer Dinge ansehen und begehren,
die er ihnen versagt hat. Alle Unzufriedenheit über das, was
uns sehlt, scheint mir aus unserm Mangel an Dankbarkeit für
das, was wir haben, zu entspringen.
Noch eine andere Betrachtung war mir von großem Nutzen
und würde das unzweiselhaft einem Ieden sein, der in solche
Trübfale wie die meinigen gerathen ist. Ich verglich oft meinen
jetzigen Zustand mit den Erwartungen, die ich anfangs davon
gehegt hatte, oder vielmehr mit der Lage, in die ich unsehlbar
gerathen sein würde, wenn nicht Gottes gütige Vorsehung es
wunderbar gefügt hätte, daß das Schisf so nahe an meine Küste
angetrieben wurde, wo ich es nicht nur hatte erreichen können,
sondern auch Alles, was ich daraus mitnehmen wollte, zu meiner
Erleichterung und Bequemlichkeit sicher ans Land zu bringen
vermocht hatte. Denn ohne dies hätte es mir ja an jedem
Handwerkszeug zu meinen Arbeiten gesehlt, an jeder Waffe zu
meiner Vertheidigung und an Pulver und Blei, um mir Nahrung
zu verschaffen.
Ganze Stunden, ich möchte fagen ganze Tage verwendete
ich darauf, mir in den lebhaftesten Farben auszumalen, was ich
angefangen haben würde, wenn ich Nichts aus dem Schisse
gerettet hätte. Nichts als Fische und Schildkröten wären in
diesem Falle zu meiner Nahrung vorhanden gewesen, und da ich
diese erst nach längerer Zeit auffand, hätte ich wahrscheinlich
schon früher verhungern oder, wäre das auch nicht geschehen,
doch stets wie ein Wilder leben müssen. Wenn es mirz.B,gelungen
wäre, durch List eine Ziege oder einen Vogel zu tödten, so hätte
ich ja nicht gewußt, wie ich das Thier hätte aufschneiden oder
abhäuten, oder das Fleisch von dem Fell und den Eingeweiden
trennen, oder es zerlegen sollen. Es wäre mir nichts Anderes
übrig geblieben, als es mit den Zähnen zu zernagen und mit
den Nägeln zu zerreißen wie ein wildes Thier.
Solche Erwägungen machten mich sehr erkenntlich für die
Güte der Vorsehung und sehr dankbar in meiner gegenwärtigen
Lage, trotz all ihren Entbehrungen und all ihren Mißlichkeiten.
Ich möchtedas auch besonders Denen zurNachachtung empsehlen,
die geneigt sind, in ihrem Elend zu fagen: „Gibt es denn noch
andere Leiden, die so groß sind wie die meinigen?" Mögen sie
einsehen, wie viel schlimmer es Andere haben und sie selbst es haben
könnten, wenn der Himmel es für gut befunden hätte. Wieder
ein anderer Gedanke, der auch dazu beitrug, mein Herz mit Trost
zu erfüllen, war der, daß ich meine Lage mit jener verglich, die
ich verdient hatte, und in die von der Hand Gottes versetzt zu
werden, ich sonach hätte erwarten müssen. Ich hatte ein schreck«
liches Leben geführt, völlig ohne Gotteserkenntniß und ohne
Gottesfurcht. Von Vater und Mutter war ich zwar gut unter»
wiesen worden, auch hatten sie nicht unterlassen, mir schon früh-
zeitig eine heilige Scheu vor Gott und einen Begrisf von meinen
Pflichten und von dem, was der Zweck meines Daseins von mir
sorderte, beizubringen. Aber ach! ich war so früh in das Leben
und Treiben der Teeleute gerathen, das vor allen anderen ein
gottlofes zu sein pflegt (obgleich ja gerade der Seemann immer»
sort die Allmacht Gottes in den Schrecken der Natur unmittelbar
vor Augen hat), daß das Bischen Religion, was ich bisher noch
gehabt hatte, von meinen Genossen vollends aus mir heraus»
gelacht war. Dazu hatte sich die mir zur Gewohnheit gewordene
Verachtung der Gefahr und des Todes gesellt und später der
gänzliche Mangel an Gelegenheit, mit irgend einem anderen
Wesen meines Gleichen zu verkehren und irgend etwas Gutes oder
zum Guten Führendes zu hören.
So weit entsernt von allem Guten war ich gewesen, so ohne
jeden Begrisf von dem, was ich war und was ich sein sollte, daß
ich bei den wunderbarsten Errettungen, die ich erfahren, wie
z. B. bei meiner Flucht von Saleh, bei meiner Aufnahme auf
dem portugiesischen Schisse, bei dem Gelingen meiner Unter-
nehmungen in Brasilien, bei dem Eintreffen meiner Ladung aus
England u. s. w., nicht ein einziges Mal ein „Gott sei Dank!"
auch nur gedacht, geschweige denn ausgesprochen hatte. Auch in
der allergrößten Noth war es mir nie eingefallen, ihn anzurusen
oder auch nur zu fagen: „Herr erbarme dich meiner!" Nein,
nicht einmal den Namen Gottes hatte ich in den Mund genommen,
es sei denn, um dabei zu fluchen oder ihn zu lästern.
Viele Monate hindurch war meine Seele schwer bekümmert
gewesen, wenn ich über mein früheres böses und verstocktes Leben
nachgedacht, wenn ich um mich geblickt und die besondere Fügung
betrachtet hatte, die seit meiner Ankunft an diesem Orte über
mir waltete, und wenn ich erwog, wie reich mich Gott mit Wohl»
thaten überschüttet hatte. Hatte er mich doch nicht nur gelinder
gestraft, als meine Sünden verdienten, sondern auch noch über-
reichlich für mich gesorgt. Dieser Umstand bestärkte mich auch in
der Hoffnung, daß meine Reue angenommen sei, und daß Gott
mir Gnade geschenkt habe.
Solche Betrachtungen führten mich nicht allein zu einer
völligen Ergebung in den Willen Gottes und alle seine Schickungen,
sondern sogar zu einer aufrichtigen Dankbarkeit für meine gegen»
wärtige Lage. Ich erkannte nun klar, daß ich mich nicht beklagen
dürfte, da mir ja das Leben geschenkt und ich nicht einmal nach
Verhältniß meiner Sünden gestraft worden sei, daß ich so viele
Wohlthaten genieße, die ich an diesem Orte nicht erwarten
durfte. Ich fagte mir, ich müsse allen Kummer fahren lassen
und mich vielmehr freuen und alle Tage für mein tägliches Brod
danken, welches mir nur durch eine Menge von Wundern bereitet
werden konnte. War denn nicht das Wunder, durch welches ich
gesättigt wurde, ebenso groß als das, durch welches Elias von
den Raben gespeist wurde, ja, gehörte zu jenem nicht vielmehr
eine ganze Reihensolge von Wundern? Gab es im ganzen Bereich
der unbewohnten Erde einen Ort, wohin verschlagen ich mich
besser befunden haben würde als auf meiner Insel, wo ich zwar
— und das war allerdings ein rechter Kummer — keine mensch»
liche Gesellschaft, aber auch keine reißenden Thiere, keine gierigen
Wölse und Tiger gefunden, keine ungesunden oder gistigen
Geschöpse, deren Genuß mir schädlich werden konnte, keine
Wilden, die mich umgebracht haben würden, angetrofsen hatte?
Wie ich hier einerseits ein Leben des Elendes führte, so war es
andererseits doch auch wieder ein Leben der Gnade. Um es zu
einem ganz glücklichen Leben zu machen, brauchte ich mich nur
täglich durch die Erkenntniß der Güte Gottes und seiner Für»
sorge für meine Bedürfnisse trösten zu lassen. Aber wirklich
hörte ich, als ich in dieser Uebung erst einige Fortschritte gemacht
hatte, auf, traurig zu sein.
Während der langen Zeit, die ich jetzt schon auf der Insel
weilte, waren viele von den Sachen, die ich zu meinem Gebrauche
mit ans Land genommen hatte, entweder ganz, oder wenigstens
zum größten Theil aufgebraucht.
Meine Tinte hatte, wie ich früher bemerkte, schon seit einiger
Zeit bis auf einen kleinen Rest, welchen ich nach und nach immer
mehr mit Wasser verdünnte, bis man auf dem Papier kaum
noch einen Schein von Schwärze wahrnehmen konnte, ab»
genommen. So lange sie vorhielt, benutzte ich sie, um die Tage
des Monats, an welchen irgend mir etwas Bemerkenswerthes
begegnete, aufzunotiren. Als ich diese Daten mit meiner Ver»
gangenheit verglich, bemerkte ich ein merkwürdiges Zufammen»
treffen der Tage in Bezug auf die verschiedenen Schickfale, die
mich betroffen hatten. Wäre ich zu abergläubischer Beobachtung
besonderer glück» oder unglückbringender Tage geneigter ge-
wesen, so hätte sich hier Anlaß zu großer Verstärkung dieser
Neigung geboten. Zuerst hatte ich ausgerechnet, daß ich an
demselben Monatstage, an dem ich meinem Vater und meinen
Verwandten durch gegangen und nach Hüll entlausen war, um mich
dort einzuschissen, später von dem türkischen Piratenschisf
gefangen und zum Sklaven gemacht worden war. An dem
Monatstage, wo ich aus dem Wrack des Schisses auf der Rhede
von Jarmouth gerettet worden, hatte ich später meine Flucht
in dem Boote von Saleh ausgeführt. Ferner war mir an
meinem Geburtstage, dem 30. September, das Leben, nach sechs»
undzwanzig Iahren, von Neuem auf so wunderbare Weise
geschenkt worden, indem ich an die Insel getrieben war; und so
hatte mein Leben der Sünde und mein Leben der Einfamkeit an
demselben Tage seinen Anfang genommen.
Das Zweite, was außer der Tinte zu Ende ging, war
mein Brod. Ich meine die Schisfsziviebacke, die ich aus dem
Schiffe gerettet. Mit diesen hatte ich auf das allersparfamste
gewirthschastet und mir über ein Iahr lang nur Einen Zwie-
back täglich gestattet. Trotzdem mußte ich noch beinahe ein Iahr
mich ohne Brod behelfen, bis ich solches aus selbst gebautem
Korn bekam.
Auch meine Kleidungsstücke singen an gewaltig in die Krümpe
zu gehen. Von Wäsche befaß ich schon seit einer ganzen Weile
nichts als eine Anzahl gewürselter Hemden, die ich in den Kästen
meiner Schisfsgenossen gefunden und sorgfam geschont hatte.
Da ich oft wegen der Hitze nichts weiter als ein Hemd auf dem
Leibe haben konnte, kam es mir sehr zu Statten, daß ich unter
den Sachen der Schisfsmannschaft beinahe drei Dutzend von
diesen Kleidungsstücken gefunden hatte. Auch einige dicke Wacht»
röcke der Matrofen waren noch vorhanden, aber die waren zu
warm, um sie hier zu tragen. Allerdings glühete die Sonne
oft so heiß, daß man meinen sollte, ich hätte überhaupt keine
Kleidung nöthig gehabt. Jedoch hätte ich nicht ganz nackend
gehen können, selbst wenn ich es gewollt hätte. Abgesehen davon,
daß mir der Gedanke daran, obgleich ich allein lebte, unerträglich
war, bestand auch noch der andere Grund, daß ich die Sonnen»
hitze viel besser vertragen konnte, wenn ich Etwas angezogen
hatte. Die unmittelbare Hitze brannte mir die Haut wund,
wenn ich hingegen ein Hemd trug, so brachte die Luft selbst
darunter einige Bewegung hervor, und mir war unter dem-
selben noch einmal so kühl, als ohne es. Ebensowenig durfte
ich jemals wagen, ohne Hut oder Mütze in die Sonnenhitze
hinauszugehen; denn diese brannte mit solcher Heftigkeit, daß
sie mir sofort Kopfschmerzen verurfachte, wenn sie mir direkt
auf den Kopf schien. Dagegen verschwanden die Schmerzen
gleich wieder, sobald ich meinen Hut aufsetzte.
Unter diesen Umständen hielt ich es für nöthig, die wenigen
Lttmpen, welche ich Kleider nannte, einigermaßen wieder in
Stand zu setzen. Meine Westen hatte ich alle aufgetragen,
daher beschloß ich zu versuchen, ob ich nicht aus den dicken Ueber»
röcken und aus dem, was ich sonst noch an Material befaß, mir
Iacken ansertigen könnte. So machte ich mich nun ans
Schneidern oder vielmehr ans Flicken. Ungeschickt genug stellte
ich mich dazu an, das muß wahr sein. Indessen brachte
ich doch zwei oder drei neue Westen ganz leidlich zu Stande
und hoffte damit eine geraume Weile auszukommen. Was
dagegen die Beinkleider betraf, so mußte ich mich damit fürs
Erste auf das Allerdürftigste behelsen.
Ich habe früher erwähnt, daß ich die Felle aller vier»
füßigen Thiere aufzubewahren pflegte. Ich hatte sie an
Stangen aufgespannt in die Sonne gestellt. Hierdurch waren
einige so trocken und hart geworden, daß sie nur wenig zu
brauchen waren, andere aber schienen verwendbar zu sein. Das
Erste, was ich mir daraus machte, war eine große Mütze. Ich
kehrte die rauhe Seite des Felles nach Außen, zum Schutz gegen
den Regen, und das Ding gelang mir so gut, daß ich mir später
einen ganzen Anzug aus Thiersellen ansertigte; das heißt eine
Weste und kurze Hofen. Die letzteren waren an den Knieen
ofsen und gehörig weit, denn es kam mir mehr darauf an, kühl
als warm dadurch gehalten zu werden. Ich darf nicht ver-
schweigen, daß sie sich abscheulich ausnahmen. Denn war ich
schon ein schlechter Zimmermann, so war ich doch ein noch
schlechterer Schneider. Trotzdem konnte ich mich sehr gut damit
behelsen. Ging ich aus und es sing an zu regnen, so ließ die
rauhe Außenseite meiner Weste und Mütze das Wasser nicht ein-
dringen, und ich blieb darin ganz trocken.
Ferner verwendete ich sehr viel Zeit und Mühe darauf, mir
einen Sonnenschirm zu machen. Einen solchen wünschte und
brauchte ich in der That sehr. In Brasilien hatte ich auch der-
gleichen versertigen sehen, dort dienen sie zum Schutze gegen die
große Hitze, und hier kam mir die Hitze mindestens ebenso groß,
wenn nicht größer vor als dort, und die Insel lag ja auch dem
Aequator näher. Da ich genöthigt war viel auszugehen, mußte
mir ein Schirm nicht nur gegen die Sonne, sondern auch gegen
den Regen von großem Nutzen sein. Ich gab mir die erdenk-
lichste Mühe, und doch dauerte es sehr lange, bis ich ein solches
Ding sertig gebracht hatte, was zufammenzuhalten versprach.
Nachdem ich schon glaubte das richtige Verfahren entdeckt zu
haben, mißglückten noch zwei oder drei Versuche, bis einer
gelang, der mich zufrieden stellte. Die größte Schwierigkeit
hatte die Einrichtung, durch die ich den Schirm zufammenlegen
konnte, mir gemacht. Denn wenn ich ihn nur aufzuspannen,
nicht ab« auch zufammenzulegen und einzuziehen vermocht
hätte, so würde ich ihn nicht anders als immer über dem Kopse
haben tragen können, und das ging doch nicht. Endlich gelang
mir, wie gefagt, ein ziemlich zweckmäßiges Gestell, das ich mit
Fellen, die Haare nach Außen gewendet, überzog, so daß der
Regen wie von einem schrägen Dache ablief. Auch gegen die
Sonne gewährte dieser Schirm so hinreichenden Schutz, daß ich
jetzt in dem heißesten Wetter mit mehr Annehmlichkeit im Freien
sein konnte als sonst bei kühlster Temperatur. Hatte ich ihn
nicht nöthig, so legte ich ihn zufammen und trug ihn unter
dem Arme.
So lebte ich nun in der größten Zufriedenheit; meine Seele
fand ihre Ruhe in der gänzlichen Ergebung in Gottes Willen,
und ich überließ mich unbedingt den Fügungen seiner Vor»
sehung. Das war besser als menschlicher Umgang für mich, und
so oft ich ansing, die Entbehrung eines Gesprächs zu beklagen,
fragte ich mich alsbald, ob nicht der Verkehr mit meinen eigenen
Gedanken und sozufagen mit Gott selbst dem größten Ver-
gnügen, das menschliche Gesellschaft gewahren kann, vorzu»
ziehen sei.
Im Uebrigen wüßte ich nicht, daß in den nächstsolgenden
fünf Iahren irgend etwas Außergewöhnliches vorgefallen wäre.
Ich lebte in derselben Weise, in gleicher Lage und an demselben
Orte wie bisher sort. Abgesehen von der jährlich wieder»
kehrenden Arbeit des Anbauens von Gerste und Reis und des
Zubereitens der Rofinen, von welchen ich mir immer genug
vorräthig hielt, um für ein Iahr im Voraus versorgt zu sein,
und abgesehen von dem täglichen Ausgang mit meiner Flinte,
bestand meine Beschäftigung hauptsächlich in dem Bau eines
zweiten Canoe's. Endlich hatte ich denn auch eins sertig
gebracht. Nachdem ich einen sechs Fuß breiten und vier Fuß
tiesen Kanal gegraben, gelang es auch, dasselbe fast eine halbe
Meile weit den Fluß hinabzuschafsen. Ienes erste, welches so
unvernünftig groß geworden war, weil ich nicht gehörig vorher
überlegt hatte, wie ich es von der Stelle bewegen sollte, und
von dem ich endlich eingesehen, daß ich es weder an das Wasser,
noch das Wasser zu ihm bringen könnte, hatte ich liegen lassen
müssen, wo es lag, als eine Mahnung für mich, ein andermal
klüger zu sein. Das war ich denn auch das zweite Mal wirklich
gewesen. Wenn ich auch keinen ganz passenden Baum hatte
sinden können und keine dem Wasser näher gelegene Stelle als
eine beinahe eine halbe Meile davon entsernte, so hatte ich doch
bald gesehen, daß es diesmal gelingen würde, und daß ich das
Hefte, Rolmson Crusoe. 1y
Unternehmen nicht wieder aufzugeben brauchte. Obgleich ich
fast zwei Iahre darauf verwendete, ließ ich mich doch keine
Mühe verdrießen, in der Hoffnung, endlich ein Boot zu haben,
in dem ich mich auf die See begeben könnte. Als jedoch meine
kleine Pirogue sertig war, fand sich, daß ihre Größe durchaus
nicht genügte, um die Absicht, die mir beim Bau der ersten vor»
geschwebt hatte, damit auszuführen; ich meine die Fahrt nach
dem Festlande. Der Meeresarm, der mich von diesem trennte,
war über vierzig Meilen breit, daher machte die Kleinheit
des Fahrzeuges diesen Plan unmöglich, und ich dachte nicht
weiter daran.
Da ich das Boot aber nun einmal hatte, nahm ich mir vor,
darin eine Fahrt um die Insel zu unternehmen. Denn als ich
früher zu Lande, wie ich es beschrieben habe, auf der andern
Seite derselben gewesen war, hatten mir die bei dieser Gelegenheit
gemachten Entdeckungen die größte Lust erweckt, auch noch weitere
Theile der Küste kennen zu lernen. Deshalb beschäftigte mich
jetzt, wo ich mich im Besitze eines Bootes fah, kein anderer
Gedanke, als eine Segelfahrt um die Insel anzustellen. Zu
diesem Zwecke, und um es an keiner Vorsicht und Ueberlegung
sehlen zu lassen, errichtete ich einen kleinen Mast in meinem
Boote und besestigte daran ein Segel, das ich aus einem der
alten Schiffssegel angesertigt hatte, von denen ich einen großen
Vorrath aufbewahrte. Als Mast und Segel angebracht waren,
probirte ich das Boot und fand, daß es vortrefflich segelte.
Dann brachte ich kleine Kästen oder Abschläge an beiden Enden
des Fahrzeuges an, um nothwendige Geräthschaften, Lebens-
mittel, Schießbedarf u, s. w. darin trocken zu halten und vor
dem Regen unddemWellenschaumzuschützen. Ferner schnitt ich
eine schmale lange Höhlung in die innere Seite des Bootes, wo
hinein ich meine Flinte legen konnte, und verfah sie mit einer
Klappe, um das Gewehr vor der Nässe zu bewahren. Am
unteren Ende meines Fahrzeugs besestigte ich hierauf meinen
Sonnenschirm auf dieselbe Weise wie den Mast, damit er über
meinem Kopse ausgespannt gleich einem Zelt die Sonnenhitze
von mir abhalten sollte.
Zunächst machte ich hin und wieder einen kleinen Ausflug
in die See, wagte mich aber niemals weit hinaus und entsernte
mich auch nicht sehr von der Flußmündung. Endlich aber
beschloß ich, begierig, den Umfang meines Reiches kennen zu
lernen, die Umsegelung zu unternehmen. Demgemäß ver»
proviantirte ich mein Fahrzeug für die Reise mit zwei Dutzend
meiner Brode, oder, richtiger gefagt, Gerstenkuchen, mit einem
Topse voll gerosteter Reiskörner, von denen ich häusig zu essen
pflegte, serner mit einer kleinen Flasche Rum und der Hälfte
einer erlegten Ziege. Auch Pulver und Blei nahm ich mit, um
weitere Ziegen schießen zu können, und verfah mich serner mit
zwei von den großen Ueberröcken, die ich, wie ich vorher
erwähnte, aus den Kofsern der Seeleute gerettet hatte. Auf
einem davon wollte ich liegen, mit dem andern gedachte ich mich
des Nachts zuzudecken.
Es war am 6. November, im zehnten Iahre meiner Herr»
schaft, oder, wenn man will, meiner Gefangenschaft, als ich
diese Reise antrat. Dieselbe dehnte sich viel länger aus, als ich
erwartet hatte. Denn obgleich die Insel selbst nicht sehr groß
war, entdeckte ich, auf der östlichen Seite angekomme.n, eine
lange Felsenkette, die sich ungefähr zwei Seemeilen weit in das
Meer erstreckte und theils über, theils unter dem Wasser sort-
lief, an deren Ende eine Sandbank, ebenfalls eine halbe Meile
lang, trocken zu Tage lag, so daß ich mich genöthigt fah, diese
Landspitze in einem weiten Umweg zu umschissen.
Anfangs, als ich diese Entdeckung machte, war ich schon im
Begriff, die Unternehmung aufzugeben, da ich nicht wußte, wie
weit ich genöthigt sein würde in die See hinauszufahren, und
ebensowenig, wie ich zurück kommen sollte. Ich ging deshalb
vorläusig vor Anker. Denn auch eine Art von Anker hatte ich
mir aus einem zerbrochenen Bootshaken, den ich vom Schiffe
mitgebracht, versertigt. Nachdem ich das Boot so besestigt hatte,
nahm ich die Flinte, begab mich ans Land und erstieg einen
Hügel, von dem ich eine Uebersicht über jene Landzunge zu
haben glaubte. Wirklich ermaß ich von dort ihre ganze Aus«
dehnung und beschloß nun, die Umfahrt zu wagen.
10«
Von dem Hügel, auf dem ich stand, erblickte ich eine starke
und wahrhaft reißende Strömung, die von Westen nach Osten
verlief und ganz nahe an jene Landspitze heran kam. Ich achtete
um so mehr darauf, als ich Gefahr davon befürchtete. Denn
wenn ich in die Strömung gerieth, konnte ich durch ihre Gewalt
in die See hinausgetrieben werden und vielleicht nicht im Stande
sein, die Insel wieder zu gewinnen. In der That glaube ich,
daß, wäre ich nicht vorher auf den Hügel gestiegen, es so
gekommen sein würde. Denn eine gleiche Strömung ging auf
der anderen Seite der Insel, nur weiter vom User entsernt, und
serner befand sich dicht an der Küste ein starker Strndel, so daß
ich, wenn ich auch die Strömung vermieden hätte, unsehlbar in
jenen gerathen wäre.
Dort lag ich nun zwei Tage lang. Der Wind blies ziemlich
frisch aus Ostsüdost, und da das gerade die der Strömung
entgegenlausende Richtung war, verurfachte er eine starke
Brandung gegen die Spitze. Es schien mir deshalb gefährlich,
mich zu nahe an der Küste zu halten, theils wegen der
Brandung, theils, wenn ich mich zu weit davon entsernte,
wegen der Strömung.
Am Morgen des dritten Tages war das Meer ruhig. Der
Wind hatte sich über Nacht gelegt, und so wagte ich mich denn
hinaus. Aber wiederum sollte ich ein warnendes Beispiel für
unbesonnene und unwissende Seefahrer werden. Denn kaum
war ich an der Spitze angelangt und nicht um eines Bootes
Länge von der Küste entsernt, als ich mich auch schon in sehr
tiesem Wasser und in einer so reißenden Strömung wie an einem
Mühlenwehr befand. Mein Boot wurde mit solcher Gewalt
fortgerissen, daß ich es trotz aller Anstrengung nicht einmal am
Rande des Stromes halten konnte, sondern mich weiter und
weiter von dem Strudel, der mir zur Linken blieb, abgetrieben
fah. Kein Wind kam mir zu Hülse und mit meinem Rudern
konnte ich so gut als Nichts ausrichten. Ich sing an, mich für
verloren zu halten; denn weil die Strömung auf beiden Seiten
der Insel ging, wußte ich, daß ihre Enden sich einige Seemeilen
weiter vereinigen mußten, und glaubte deshalb unsehlbar
umkommen zu müssen. Indem mir nämlich keine Möglichkeit
schien, sie zu vermeiden, hatte ich nur die sichere Aussicht des
Todes, und zwar nicht durch das Wasser, denn das war ruhig
genug, sondern durch den Hunger.
Allerdings hatte ich eine Schildkröte, die ich am User
gefunden, und die so groß war, daß ich sie kaum aufzuheben
vermochte, in das Boot geworsen. Auch einen großen Krng
frischen Wassers befaß ich, aber was half das Alles, wenn ich
in den weiten Ocean getrieben wurde, wo sicherlich keine Küste,
kein Festland und keine Insel im Umkreis von wenigstens tausend
Meilen zu sinden gewesen wäre.
Da erkannte ich nun, wie leicht es für Gottes Vorsehung
ist, die elendeste Lage, in der der Mensch sein kann, zu einer
noch elenderen zu machen. Ich blickte jetzt nach meiner öden,
einfamen Insel zurück als nach dem lieblichsten Orte der Welt,
und alle Glückseligkeit, die mein Herz sich wünschte, bestand
darin, nur wieder dort sein zu können. Ich streckte meine Hände
mit sehnlichem Verlangen danach aus: „O du glückliche Wüste!"
fagte ich, „soll ich dich nie wiedersehen? Wohin werde ich elende
Kreatur gerathen!" Dann machte ich mir Vorwürse über mein
undankbares Gemüth und über meine früheren Klagen in Bezug
auf meine Einfamkeit. Was hätte ich nicht jetzt darum gegeben,
wieder dort am Lande zu sein! So sehen wir nie unsere Lage im
rechten Licht, bis sie uns durch den Gegenfatz erleuchtet wird,
noch auch wissen wir das, was wir besitzen, eher zu schätzen,
als bis wir es verloren haben.
Es ist unmöglich, die Bestürzung zu beschreiben, in die ich
gerieth, als ich mich von meiner geliebten Insel ab» und beinahe
zwei Seemeilen in den weiten Ocean getrieben fah. Ich ver-
zweiselte völlig daran, jemals wieder mein Eiland, zu erreichen.
Nichtsdestoweniger jedoch arbeitete ich mich so lange ab, bis
meine Kräfte beinahe erschöpft waren, indem ich das Boot so
viel als möglich nach Norden, das heißt auf der dem Strudel
zunächst liegenden Seite der Strömung zu halten suchte. Endlich
um Mittag, als die Sonne gerade über meinem Haupte stand,
kam es mir vor, als fühlte ich eine leichte Brise von Südsüdost
her mir entgegen wehen. Das erleichterte mir das Herz ein
wenig, und noch mehr erfreute es mich, als etwa eine halbe
Stunde spater ein hübscher kleiner Sturm zu fausen ansing.
Mittlerweile war ich erschrecklich weit von der Insel weg
gerathen. Ware nur die kleinste Wolke oder ein leichter Nebel
mir in den Weg gekommen, so hätte es auf eine ganz uner-
wartete Weise um mich geschehen sein müssen. Denn ich hatte
keinen Kompaß an Bord und würde daher nicht gewußt haben,
wie ich nach der Insel zusteuern sollte, sobald sie mir nur ein
einziges Mal aus dem Gesicht entschwunden wäre. Aber das
Wetter blieb klar. Ich machte mich jetzt daran, meinen Mast
wieder aufzurichten und das Segel auszubreiten, und hielt, so
gut ich irgend konnte, die Richtung nach Norden, um nur aus
der Strömung heraus zu kommen. Kaum hatte ich Segel und
Mast in Ordnung, und kaum sing das Boot an, langfam dahin-
zugleiten, als ich an der Klarheit des Wassers bemerkte, daß
eine Veränderung der Strömung in der Nähe sein müsse. Denn
wo der Strom reißend ging, war das Wasser trübe, wo dagegen
das Wasser sich aufhellte, ließ die Stärke der Strömung nach.
Gleich darauf bemerkte ich etwa eine halbe Meile gen Osten
eine Brandung gegen einige Felsen. Diese theilten den Strom,
wie ich wahrnahm, und wie sein größerer Theil mehr nach
Süden abfloß, so wurde der andere von dem Widerstande der
Felsen zurückgeschlagen, bildete einen starken Strudel und
strömte dann in raschem Fluß wieder nach Nordwesten zurück.
Nur wer es weiß, was es heißt, wenn Einem, der schon
auf der Leiter steht, ein Aufschub der Exekution verkündet wird,
oder wie Einem zu Muthe ist, der Räuberhänden, die ihm eben
den Garaus machen wollen, entrinnt, oder wer sonst je in einer
ähnlichen Lage gewesen ist, kann sich einen Begrisf von der
freudigen Ueberraschung machen, die ich jetzt erfuhr, und wie
froh ich war, mein Boot in diesen Strudel leiten zu können.
Da der Wind auch stärker zu wehen begann, breitete ich fröhlich
meine Segel gegen ihn aus und lief lustig vor der Brise dahin,
von dem starken Strom getragen.
Der Strudel brachte mich noch ungefähr eine Seemeile auf
meinem Rückwege weiter, direkt nach der Insel hin, jedoch etwa
Zwei Meilen nördlich von der Strömung, die mich vorher ab-
getrieben hatte, so daß, als ich mich der Insel näherte, die
nördliche Küste derselben vor mir lag, das heißt, das andere,
dem, von welchem ich herkam, entgegengesetzte Inselende.
Ich legte etwas mehr als eine Seemeile mit Hülse des
Strudels zurück und bemerkte dann, daß er aufhörte und
mir nicht weiter dienen konnte. Ietzt aber befand ich mich
zwischen den beiden andern großen Strömungen, der südlichen,
die mich vom Lande abgetrieben hatte, und der nördlichen, die
ungefähr eine Seemeile weiter auf der anderen Seite floß. Hier
in der Mitte, im Schutze der Insel, fand ich das Wasser ganz
still und nach keiner Seite fließend. Da der Wind mir noch
immer günstig wehte, so steuerte ich weiter direkt auf die Insel
los, wenn ich gleich nicht so schnell vorwärts kam als bisher.
Etwa um vier Uhr Nachmittags, als ich nur noch ungefähr eine
Seemeile vom Lande entsernt war, entdeckte ich, daß die Felsen«
spitze, die durch ihren südlichen Vorsprung, an dem sich die
Strömung brach, mein Mißgeschick herbeigeführt hatte, noch
einen zweiten Strudel nach Norden bildete. Ich fand denselben
sehr stark, aber er floß nicht gerade in derselben Richtung, in der
mein Cours ging, nämlich nach Westen, sondern er strömte fast
direkt nach Norden. Da sich aber ein frischer Wind erhoben
hatte, segelte ich über den Strudel weg auf Nordwest haltend,
und kam in Zeit von einer Stunde der Insel bis auf etwa
ezne Meile nahe, wo ich nun im ruhigen Wasser sehr bald
landen konnte.
Am User angekommen, siel ich auf die Kniee nieder und
dankte Gott für meine Errettung. Nun gab ich jeden Gedanken
an ein Entrinnen in meinem Boote auf. Ich stärkte mich mit
den Nahrungsmitteln, die ich bei mir führte, brachte mein
Boot ganz nahe am User in einer kleinen Bucht, die ich dort
entdeckt hatte, unter einigen Bäumen in Sicherheit und legte
mich hierauf zum Schlasen nieder, denn ich war begreislicher
Weise äußerst erschöpft von den Anstrengungen dieser Reise.
Ietzt gerieth ich in nicht geringe Verlegenheit durch die
Erwägung, welchen Rückweg ich mit meinem Boote einschlagen
sollte. Ich war in zu großer Gefahr gewesen und wußte zu gut,
was es damit auf sich habe, um daran zu denken, den Weg,
den ich gekommen war, auch wieder zurück zu nehmen. Wie es
auf der anderen Seite (ich meine an der Westküste) ausfah,
wußte ich nicht, hatte auch keine Lust, noch einmal solche Aben»
teuer zu bestehen. Daher beschloß ich, in westlicher Richtung
an der Küste entlang zu fahren und zu sehen, ob ich nicht irgend
wo eine Bucht sinde, wo ich meine Pirogue in Sicherheit ankern
und von wo ich sie später wieder abholen konnte, wenn ich ihrer
bedürfte. Nach einer Fahrt von ungefähr drei Meilen, längs
der Küste, kam ich denn auch an eine vorzügliche Einfahrt, die
anfangs etwa eine Meile breit war, weiter ins Land hinein aber
sich verengerte, bis sie in einen ganz kleinen Fluß oder Bach
auslief. Dort bildete sie einen sehr bequemen Hasen, und mein
Boot lag darin, wie in einem eigens zu diesem Zwecke gebauten
Dock. Nachdem ich angelegt und mein Fahrzeug ganz sicher
besestigt hatte, ging ich ans Land, um mich umzusehen und aus»
zuspähen, wo ich mich befände.
Hier bemerkte ich bald, daß ich nur ganz wenig über die
Gegend hinaus gelangt war, die ich schon früher bei Gelegenheit
meiner Fußreise nach dieser Küste berührt hatte. Daher nahm
ich weiter nichts aus meinem Boote mit, als die Flinte und den
Sonnenschirm (denn es war furchtbar heiß), und trat meine
Wanderung an. Diese stach sehr angenehm von der Reise, die
ich soeben beendigt hatte, ab. Am Abend erreichte ich meine
alte Hütte, wo ich Alles so vorfand, wie ich es verlassen. Ich
hielt nämlich in derselben immer gute Ordnung, weil ich sie,
wie ich schon erwähnt, als meinen Landsitz betrachtete.
Nachdem ich über den Zaun gestiegen, legte ich mich in den
Schatten nieder, um meine müden Glieder auszuruhen, und
schlief ein. Aber wer, der diese Geschichte liest, kann sich meine
Ueberraschung vorstellen, als ich durch eine Stimme aus dem
Schlase geweckt wurde, die mich wiederholt beim Namen rief:
„Robin, Robin, Robin Crusoe, armer Robin Crusoe! Wo bist
du. Robin Crusoe? Wo bist du? Wo bist du gewesen?"
Zuerst, da ich wegen meiner großen Ermüdung vom
Rudern am Vormittag und von dem weiten Wege am Nach-
mittag sehr sest geschlasen, wurde ich nicht gleich ganz wach,
sondern glaubtezwischenSchlasen undWachen nurzu träumen, daß
Iemand mit mir spreche. Als aber die Stimme sortfuhr, immersort
„Robin Crusoe, Robin Crusoe!" zu wiederholen, erwachte ich
endlich völlig und war anfangs nicht wenig erschreckt, so daß ich
in äußerster Bestürzung in die Höhe fuhr. Iedoch sobald ich
die Augen aufgeschlagen hatte, erblickte ich auch schon meinen Pol
auf der Hecke sitzend und wußte nun sosort, daß er es gewesen
war, der mich angerusen hatte. Gerade in solchen traurig
fragenden Ausrusen pflegte ich zu ihm zu sprechen und sie ihm
zu lehren. Er hatte sie auch so vollkommen gelernt, daß er oft,
auf meinem Finger sitzend und seinen Schnabel dicht an mein
Gesicht gelegt, ausrief: „Armer Robin Crusoe! Wo bist du?
Wo bist du gewesen? Wie kommst du hierher?" und dergleichen
mehr, was ich ihm beigebracht hatte. Indessen wenn ich auch
jetzt wußte, daß es nur der Papagei war und daß es wirklich
Niemand anders gewesen sein konnte, dauerte es doch eine ganze
Weile, bis ich mich zu fassen vermochte. Es wunderte mich
nämlich, daß das Thier hierher gekommen war. Sobald ich
mich jedoch vollkommen überzeugt hatte, daß Niemand anders
als mein getreuer Pol in meiner Nahe sei, erholte ich mich von
meinem Schrecken, streckte meine Hand aus und rief ihn bei
seinem Namen. Hierauf kam das zutrauliche Thier angeflogen,
setzte sich, wie es gewohnt war, auf meinen Daumen und fuhr
sort zu mir zu sprechen: „Armer Robin Crusoe! und wie kommst
du hierher? Wo bist du gewesen?", als ob er hoch erfreut
wäre, mich wieder zu sehen. Ich nahm ihn zu mir und begab
mich denn nach Hause. Ietzt hatte ich für eine Zeitlang genug
am Seefahren. Die Gefahr, in der ich geschwebt, gab mir für
viele Tage Stoff zum stillen Nachdenken. Sehr froh würde ich
gewesen sein, wenn ich mein Boot wieder auf dieser Seite der
Insel gehabt hätte, doch wußte ich nicht, wie ich es anfangen
sollte, es herbeizuschafsen. Auf der Ostseite, der entlang ich
gefahren war, durfte ich, wie ich wußte, nicht wagen es zu holen.
Mein Herz stockte, und das Blut gerann mir in den Adern, wenn
ich nur daran dachte. Wie es auf der andern Seite der Insel
ausfah, war mir unbekannt. Aber wenn die Strömung mit
derselben Gewalt östlich nach der Küste hin sich bewegte, als sie
an der andern Seite davon abtrieb, drohte mir ja dort gleiche
Gefahr, mildem Strome sort» und an der Insel vorbeigerissen
zu werden, wie ich vorher davon abgetrieben worden war. Mit
diesem Gedanken tröstete ich mich über den zeitweiligen Verlust
des Bootes, welches allerdings das Werk vieler, Monate langer
Arbeit gewesen war, und das ich mit so besonders großer Mühe
und so bedeutendem Zeitaufwand in das Meer geschafft hatte.
Nachdem ich jenes Verlangen bezwungen hatte, führte ich
fast ein Iahr lang ein sehr stilles, zurückgezogenes Leben. In
meinem Gemüthe war ich nun ganz mit meiner Lage ausgesöhnt
und vollkommen gewillt, mich allen Anordnungen der Vorsehung
ruhig zu fügen. Ich fühlte mich wirklich in jeder Hinsicht ganz
glücklich, wobei ich jedoch das Gefühl der Einfamkeit nicht in
Anschlag bringe.
Während dieser Zeit vervollkommnete ich mich in allen
mechanischen Fertigkeiten, zu deren Uebung mich meine Bedürf»
nisse genöthigt hatten. Ich glaube, ich hätte jetzt, vorkommenden
Falls, einen ganz leidlichen Zimmermann vorstellen können,
wobei natürlich zu bedenken ist, wie wenig Handwerkszeug mir
zu Gebote stand.
Außerdem brachte ich es zu einer unerwarteten Verbesserung
meines Thongeschirres. Seit ich darauf versiel, den Thon auf
einer Scheibe zu drehen, ging die Herstellung meiner Gefäße
weit leichter von Statten, und dieselben wurden jetzt rund und
wohlgestaltet, während ich früher nur unförmliche Dinger zu
Stande gebracht hatte. Nie aber, glaube ich, war ich stolzer auf
meine Geschicklichkeit, oder erfreuter über irgend eine Ersindung,
als da es mir gelang, eine Tabakspseise zu machen. Zwar stellte
sie sertig geworden nur ein sehr häßliches, plumpes Ding dar,
auch bestand sie nur aus gebranntem Thon wie die alleren
Töpserwaaren, allein sie war hart und sest und ließ den Rauch,
ganz wie es sich gehört, hindurch ziehen. Wie groß war mein
Entzücken darüber! Ich hatte früher viel geraucht, auch waren
Pseisen auf dem Schiffe gewesen, aber ich hatte sie nicht mit-
genommen, da mir unbekannt war, daß es auf der Insel Tabak
gab. Nachher, als ich das Schisf aufs Neue durchsuchte, hatte
ich keine mehr sinden können.
Auch in Flechtarbeiten machte ich bedeutende Fortschritte
und versertigte einen Ueberfluß von allen möglichen Körben
Sie waren zwar nicht gerade fchön, aber doch sehr handlich und
bequem zur Aufbewahrung und zum Tragen vieler Sachen.
Wenn ich zum Beispiel eine Ziege getödtet hatte, hing ich sie
an einem Baum in der Höhe auf, zog sie ab, weidete sie aus,
schnitt sie in Stücke und trug sie in einem meiner Körbe nach
Hause. Ebenso machte ich's mit den Schildkröten, aus denen ich,
nachdem ich sie aufgeschnitten, die Eier herausnahm und diese
nebst einem oder zwei Stücken von dem Fleische, wie es für mich
ausreichte, heimbrachte, während ich den Rest liegen ließ. Auch
zur Aufbewahrung des Korns bediente ich mich großer tieser
Körbe. Sobald es trocken genug war, rieb ich es aus, siebte
es durch und hob es dann in diesen Behältern auf.
Mit der Zeit bemerkte ich leider, daß mein Schießpulver
bedeutend abnahm. Dies war ein unersetzlicher Mangel, des-
halb überlegte ich, was ich anfangen sollte, wenn ich gar kein
Pulver mehr hätte, auf welche Weise insbesondere ich dann
Ziegen erlegen sollte. Ich hatte, wie bereits erzählt, im dritten
Iahre meines hiesigen Aufenthalts eine junge Geis gefangen
und aufgezogen. Meine Hoffnung, einenVockdazu zu bekommen,
hatte sich nicht erfüllt, und nachgerade war aus meinem Zicklein
eine alte Ziege geworden. Ich hatte es nicht über mein Herz
bringen können, sie zu schlachten, bis sie zuletzt an Altersschwäche
gestorben war.
Da aber jetzt im elften Iahre meiner Anwesenheit auf der
Insel, wie gefagt, meine Munition knapp zu werden begann,
mußte ich auf eine Art und Weise, die Thiere lebendig einzu«
fangen, sinnen. Vor Allem wünschte ich eine trächtige Mutter»
ziege zu besitzen. Zu diesem Zwecke legte ich Schlingen, um sie
darin zu verstricken, und ich glaube wohl, daß sich mehr als
einmal welche darin singen, aber die Stricke waren nicht gut,
und Draht hatte ich nicht. Darum fand ich die Schlingen
immer wieder zerrissen und den Köder aufgefressen.
Da beschloß ich endlich, den Fang in Gruben zu ver»
suchen. Ich legte mehre tiese Löcher an, und zwar an solchen
Stellen, wo, wie ich beobachtet hatte, die Ziegen zu grasen
pflegten; stellte darüber selbstoersertigte Hürden auf und be-
schwerte diese stark. Nun streute ich zuerst mehrmals Gerste
und getrocknete Reiskörner aus, ohne die Falle anzubringen.
Bald bemerkte ich auch an deutlichen Fußspuren, daß die Ziegen
hineingegangen waren und das Korn gefressen hatten. Hierauf
stellte ich in einer Nacht drei Fallen auf, die ich indessen am
anderen Morgen alle unversehrt vorfand, trotzdem das Korn
daraus verschwunden war. Das entmuthigte mich sehr, aber
nachdem ich die Fallen verbessert, fand ich zuletzt, um die
weiteren Einzelnheiten zu übergehen, als ich eines Morgens
ausging, um nach meiner Vorrichtung zu sehen, in einer der-
selben einen alten großen Ziegenbock und in einer anderen drei
junge Ziegen, eine männliche und zwei weibliche.
Was ich mit dem alten Bock anfangen sollte, wußte ich in
der That nicht. Er war so wild, daß ich ihm nicht nahe zu
kommen und ihn lebendig sortzubringen wagte, worauf es mir
doch eben ankam. Zwar hätte ich ihn tödten können, doch das
würde meinen Zweck nicht erfüllt haben. So ließ ich ihn denn
lausen, und er rannte wie unsinnig davon. Damals wußte ich
noch nicht, was ich später lernte, daß Hunger auch einen Löwen
zähmen könne. Hatte ich ihn drei bis vier Tage ohne Nahrung
in der Grube gelassen und ihm dann etwas Wasser und ein
wenig Korn gebracht, so würde er so zahm wie die Ziegen»
lämmer geworden sein. Denn diese Art Thiere ist sehr gelehrig
und leicht zu erziehen, wenn sie gehörig behandelt wird. Für
diesmal ließ ich aber den Bock lausen und wendete mich zu den
drei Lämmern, nahm eins nach dem andern heraus, band sie
mit Stricken zufammen und brachte sie, obschon mit einiger
Mühe, nach Hause.
Es dauerte eine geraume Zeit, ehe sie fressen wollten, aber
durch einige zarte Körner, die ich ihnen hinstreute, ließen sie sich
anlocken und singen an zutraulich zu werden. Ich fah jetzt ein,
daß, wenn ich mich für den Fall, daß mein Schießbedarf auf-
gebraucht sei, mit Ziegenfleisch versorgen wollte, das einzige
Mittel sein würde, einige Ziegen aufzuziehen und zu zähmen
und sie mit der Zeit wie eine Heerde Schase auf meinem Hose
zu halten. Gleich darauf siel mir jedoch ein, daß ich dann die
zahmen von den wilden abfperren müßte, da sie ja außerdem
beim Heranwachsen immer wieder wild werden würden. Die
einzige Art, dies möglich zu machen, schien mir, ein Stück Land
wohl verschlofsen durch eine Hecke zu umgrenzen, damit die
darin besindlichen Thiere weder ausbrechen, noch die von draußen
eindringen könnten.
Das war ein großes Unternehmen für ein einziges Paar
Hände. Da ich aber die absolute Nothwendigkeit desselben ein«
fah, so machte ich mich sogleich an die Arbeit und suchte zu«
vorderst nach einem passenden Platze, wo die Thiere Nahrung
und Trinkwasser und Schutz vor der Sonne sinden könnten.
Wer sich auf dergleichen Dinge versteht, wird mich für sehr
unvernünftig halten, wenn er hört, wie ich die Sache angrisf.
Nachdem ich nämlich eine alle diese Bedingungen erfüllende
Stelle ausgesucht hatte, das heißt ein flaches offenes Stück
Wiesenland, oder eine Savanna, wie die Ansiedler in den
westlichen Kolonien es nennen, die von mehren kleinen Süß»
wasserrinnen durchschnitten und an einem Ende mit Wald
bestanden war, begann ich aus übergroßer Vorsorge die Anlage
meiner Hecke in der Weise, daß sie vollendet wenigstens zwei
Meilen im Umkreis gehabt haben würde. Und doch war die
Größe des Umfangs an sich dabei nicht das Schlimmste; denn
wäre er auch zehn Meilen weit gewesen, so hätte ich wahr-
scheinlich doch Zeit genug gehabt, ihn auszuführen. Schlimmer
aber war, daß mir nicht in den Sinn kam, wie meine Ziegen in
einem so weiten Spielraum ja ebenso wild werden würden, als
wenn ich ihnen die ganze Insel überlassen hätte, und daß ich
sie in einem solchen Raume niemals würde einfangen können.
Die Hecke war bereits angefangen und, ich glaube, schon
etwa fünfzig Schritte lang ausgeführt, als mir das Bedenken
zuerst einsiel. Ich hielt sogleich mit dem Arbeiten inne und beschloß,
vorläusig nur ein Stück Land von ungefähr 150 Ellen Länge
und 100 Ellen Breite einzuschließen. Dies war ganz aus-
reichend für so viele Ziegen, als ich vernünftigerweise fürs Erste
zu haben erwarten konnte, und wenn meine Heerde zunahm,
konnte ich ja immer noch mehr Bodenfläche in die Umfassung
hineinziehen.
An dies einigermaßen verständige Unternehmen machte ich
mich nun mit gutem Muthe. Es dauerte etwa drei Monate, bis
das erste Stück sertig umzäunt war. Bis dahin pflöckte ich die
drei Lämmer an den besten Weidestellen an und ließ sie, um sie
zahm zu machen, in möglichster Nähe von mir grasen. Zuweilen
brachte ich ihnen einige Gerstenähren oder eine Handvoll Reis
und ließ, sie aus meiner Hand fressen, so daß, als die Ein-
fassung sertig war und ich die Lämmer losband, sie mir auf
dem Fuße solgten und nach einer Hand voll Korn hinter mir
her blökten. Meine Einrichtung erfüllte ihren Zweck vollständig,
und in etwa anderthalb Iahren hatte ich eine Heerde von zwölf
Ziegen, einschließlich der Lämmer. Nach weiteren zwei Iahren
waren es dreiundvierzig geworden, abgesehen von denen, die
ich während dieser Zeit getödtet und zu meiner Nahrung ver-
wendet hatte. Nach und nach legte ich fünf solcher eingezäunter
Weideplätze an, in denen ich kleine Abtheilungen anbrachte, um
die Thiere, die ich gerade gebrauchen wollte, hineinzutreiben.
Die einzelnen Plätze brachte ich durch Gitterthüren mit ein-
ander in Verbindung.
Ietzt konnte ich nicht nur Ziegenfleisch, so viel ich immer
essen mochte, haben, sondern obendrein Milch, und das war
Etwas, was ich im Anfange nicht einmal für möglich gehalten
hatte; daher gewährte es mir eine um so angenehmere lieber»
rafchung. Ich richtete jetzt eine förmliche Milchwirtschaft
ein, denn ich gewann zuweilen vier bis acht Quart Milch an
einem Tage. Die Natur lehrt jedes Geschöpf von der Nahrung,
die sie ihm gibt, Gebrauch zu machen. So lernte auch ich, der
nie eine Kuh, viel weniger eine Ziege gemolken oder die Bereitung
von Butter und Käfe mit angesehen hatte, wenn auch erst nach
vielen mißglückten Versuchen, mit Leichtigkeit sehr gute Butter
und Käfe zu bereiten. Von nun an sehlte es mir daran nie
mehr. Wie gnädig ist doch unser Gott gegen seine Geschöpse,
auch in den Lebenslagen, wo sie mitten ins Verderben gerathen
zusein scheinen! Wie kann er die bittersten Verhängnisse ver-
süßen und uns Urfache geben, ihn für Kerker und Gefängnisse
zu preisen! Welch ein reicher Tisch war hier in der Wüste für
mich gedeckt, wo ich anfangs nichts als den Hungertod vor mir
gesehen hatte!
Selbst ein Stoiker würde sich des Lächelns nicht haben
erwehren können, hätte er mich und meine kleine Familie zum
Mittagsmahle niedersitzen sehen. Da war zunächst meine
Majestät, der Fürst und Herrscher der ganzen Insel. Das
Leben meiner sämmtlichen Unterthanen stand unbedingt in
meiner Gewalt. Ich konnte hängen, viertheilen, frei lassen und
gefangen halten, wen und wie ich wollte, und kein einziger
Rebelle befand sich unter allen meinen Unterthanen. Man
mußte es sehen, wie ich gleich einem König speiste, ganz allein,
während meine Diener mir aufwarteten. Pol, als mein Günst«
ling, genoß allein das Privileg, mit mir sprechen zu dürsen. Mein
Hund, der inzwischen sehr alt und stumpf geworden war und leider
nicht seines Gleichen auf der Insel gefunden hatte, um sein Ge'
schlecht fortzupflanzen, faß stets zu meiner Rechten, und zwei
Katzen, eine auf dieser, die andere auf jener Seite des Tisches,
erwarteten ab und zu einen Brocken aus meiner Hand als ein
Zeichen besonderer Gunst.
Es waren dies übrigens nicht mehr dieselben beiden Katzen,
die ich mit ans Land gebracht hatte. Die lebten beide längst
nicht mehr, und ich hatte sie eigenhändig in der Nähe meiner
Wohnung begraben. Die eine von ihnen hatte sich aber, ich
weiß nicht mit was für einer Art von Bestie gepaart und von
ihrer Nachkommenschaft hatte ich zwei Iunge aufgezogen,
indessen die übrigen wild in den Wäldern umherliesen und mir
auf die Dauer lästig sielen. Oftmals nämlich kamen sie in
mein Haus und plünderten mich, bis ich mich endlich genöthigt
fah, sie zu erschießen. Erst nachdem ich eine ganze Menge ge»
tödtet hatte, ließen sie mich endlich in Ruhe. Mit diesem Hof-
staat und in dieser üppigen Weise lebte ich und entbehrte Nichts
als Gesellschaft, und auch hiervon sollte ich einige Zeit später mehr
als zu viel bekommen.
Wie ich schon bemerkt habe, wünschte ich sehr mein Boot bei
mir zu haben, ohne daß ich jedoch Lust verspürte, mich seinet-
wegen wieder in Gefahren zu begeben. So dachte ich denn
manchmal darüber nach, wie ich es herbeischafsen sollte, gab
aber den Gedanken, es wieder zu bekommen, bald gänzlich auf.
Eine sonderbare Unruhe trieb mich dagegen immersort nach der
Spitze der Insel, wo ich, wie erwähnt, bei meinem letzten Aus-
fluge auf den Hügel gestiegen war, um die Küste und den Lauf
der Strömung zu übersehen. Das Verlangen, wieder dort zu
sein, nahm alle Tage zu, bis ich endlich beschloß, die Reise dahin
zu Lande zu machen, und zwar immer der Küste entlang. So
begab ich mich denn abermals auf die Wanderschaft.
Hätte mich auf dieser irgend ein Landsmann von mir sehen
können, er würde sich entweder vor mir entsetzt, oder ein großes
Gelächter aufgeschlagen haben. Wenn ich zuweilen still stand
und mich selbst betrachtete, so konnte ich nicht umhin, bei dem
Gedanken zu lächeln, wie es wäre, wenn ich in einem solchen
Aufzuge und in solchem Kostüm durch Jorkshire reisen wollte.
Man stelle sich meine Erscheinung solgendermaßen vor:
Auf dem Kopse trug ich eine hohe große unförmliche Mütze
von Ziegensell mit einer hinten lang herunterhängenden Krämpe.
Diese sollte sowohl die Sonne abhalten, als auch den Regen
verhindern, mir hinten in den Nacken zu lausen. Denn Nichts
ist in dieser Zone so schädlich, als wenn die Haut unter den
Kleidern naß wird.
Ferner hatte ich eine kurze Iacke von Ziegensell an, deren
Schooß etwa bis über die Hüften herabsiel, und dazu ein Paar
Kniehofen von demselben Stofse. Diese letzteren waren aus
der Haut eines alten Bockes gemacht, und die Haare hingen auf
beiden Seiten herab, so daß meine Beinkleider wie lange Hofen
bis über die Waden herunter reichten. Schuhe und Strümpse
befaß ich nicht, aber ich hatte mir dafür ein paar Dinger gemacht,
die ich kaum zu benamen weiß. Es war eine Art von Stulp-
stieseln, die hoch hinauf gingen und an den Seiten zugeschnürt
waren gleich Kamaschen. Uebrigens hatten sie eine sehr
uncivilisirte Form, wie überhaupt alle meine Kleidungsstücke
höchst primitiv waren.
Außerdem trug ich einen breiten Gürtel von getrockneter
Ziegenhaut, den ich anstatt einer Schnalle mit zwei Riemen aus
demselben Stofse besestigte. Daran hing in einer Art von Ge-
hänge an Stelle eines Schwertes oder Dolches auf meiner einen
Seite eine kleine Sage und auf der andern eine Hacke. Ein
zweiter Lederriemen, etwas schmaler als der Gürtel, aber in
derselben Art besestigt, hing mir über die Schulter, und daran
unter dem linken Arm trug ich zwei Beutel, gleichfalls aus
Ziegensellen versertigt, von denen der eine Pulver, der andere
Kugeln und Schrot enthielt. Ans dem Rücken hatte ich einen
Korb, auf der Schulter meine Flinte und über dem Kopse
meinen großen, plumpen, häßlichen Sonnenschirm, der übrigens
nächst meiner Flinte das Nützlichste war, was ich bei mir führte.
Was meine Gesichtsfarbe betraf, so war dieselbe nicht so
mulattenhaft, als man sie wohl bei Iemandem hätte vermuthen
sollen, der mit so geringer Fürsorge für dieselbe innerhalb der
Wendekreise lebte. Meinen Bart hatte ich wachsen lassen, bis
er eine Viertelelle lang war, aber da ich Scheeren und Rasir»
messer in Menge befaß, hielt ich ihn jetzt ziemlich kurz geschnitten,
ausgenommen den Schnurrbart, den ich zu einem langen tür-
kischen Knebelbart gezogen hatte, wie ich ihn bei einigen Türken
in Saleh gesehen. Die Mauren tragen nämlich keine solchen
Bärte wie die Türken. Immerhin war Größe und Form meines
Bartes abschreckend genug, und in England würde er für
geradezu entsetzlich gegolten haben.
Uebrigens kam, da ja meine äußere Erscheinung von Nie»
mandem beobachtet werden konnte, auf dies Alles wenig an.
In jenem Aufzuge nun trat ich meine neue Reise an und blieb
fünf bis sechs Tage sort. Zuerst wanderte ich der Küste ent-
lang, direkt nach der Stelle, wo ich damals mit meinem Boote
Defoe, Noiinftn Crusoe. 11
vor Anker gegangen war, um die Felsen zu erklettern. Da ich
diesmal für kein Boot zu sorgen hatte, schlug ich einen nähern
Weg zu Lande ein und erreichte dann auch auf diesem die
erwähnte Höhe. Als ich von hier aus die vorspringende Felsen-
spitze überblickte, die ich vor Kurzem in meinem Boote hatte
umfahren müssen, fah ich zu meiner Verwunderung das Meer
ganz glatt und ruhig und gewahrte nichts von Brandung oder
Wellen und Strömung, weder hier, noch an irgend einer andern
Stelle. Ich konnte mir diese Erscheinung durchaus nicht erklären.
Daher beschloß ich, sie eine Zeitlang zu beobachten, um zu ent»
decken, ob vielleicht die Ebbe und Flut einen Einfluß darauf
habe. Bald überzeugte ich mich auch, wie sich die Sache ver-
hielt. Wenn nämlich die Ebbe von Westen her eintrat, so
vereinigte sie sich mit der starken Wassermasse eines großen
Küstenstromes und brachte so jene Strömung hervor, welche,
je nachdem der Wind mehr von Westen «der von Norden her
wehte, der Küste näher oder entsernter floß. Nachdem ich bis
gegen Abend gewartet und um die Zeit der Ebbe wieder den
Felsen erstiegen hatte, fah ich die Strömung wieder ganz deut-
lich wie früher, nur weiter entsernt, fast eine halbe Seemeile
von der Küste, während sie damals dicht an der Küste gegangen
war und mich und mein Fahrzeug mit sortgerissen hatte, was
unter andern Umständen nicht geschehen sein würde.
Diese Beobachtung überzeugte mich, daß ich nur auf den
Eintritt der Ebbe und Flut zu achten brauchte, um mein Boot
mit leichter Mühe um die Insel zurückführen zu können. Als
ich aber an die Ausführung dachte, übersiel mich die Erinnerung
an die früher überstandenen Gefahren dennoch mit solchem
Schrecken, daß ich vorzog, einen anderen sicherern, wenn auch
mühfameren Weg einzuschlagen. Dieser bestand darin, daß ich
mir noch ein Canoe oder eine Pirogue zu bauen oder vielmehr zu
hauen beschloß, um für jede Seite der Insel ein besonderes
Fahrzeug zu haben.
Man muß sich erinnern, daß ich jetzt sozufagen zwei An»
siedelungen auf der Insel befaß. Erstens meine kleine Festung,
d. h. das mit dem Wall umgebene Zelt, im Schutz des Felsens,
mit der Höhle dahinter, die ich inzwischen zu mehren mit
einander verbundenen Gemächern oder Kellern erweitert hatte.
Der größte und trockenste dieser Räume, welche überdies eine
Thür nach Außen hatten, war ganz angefüllt mit den früher
erwähnten großen irdenen Gefäßen und mit vierzehn oder
fünfzehn großen Körben, von denen jeder fünf bis sechs Schefsel
hielt. In diesen bewahrte ich meine Vorräthe auf, besonders
das Korn, theils in den Aehren, die dicht über dem Stroh
abgeschnitten waren, theils ausgerieben, was ich mit den Hän»
den zu bewerkstelligen pflegte.
Den sogenannten Wall hatte ich, wie früher erzählt ist,
aus lauter langen Reisern und dünnen Stämmen aufgeführt,
die aber jetzt alle zu Bäumen angewachsen waren und um diese
Zeit bereits eine solche Höhe erreicht und sich so ausgebreitet
hatten, daß Niemand dahinter eine menschliche Wohnung ver»
muthen konnte.
In der Nähe dieser meiner Wohnung, aber etwas weiter
landeinwärts und niedriger gelegen, waren meine beiden Stücke
Ackerland, welche ich stets in der gehörigen Bestellung und
Kultur erhielt, und die mir alljährlich ihre Ernte lieserten. Als
ich mich veranlaßt fah, mehr Getreide zu bauen, bediente ich
mich dazu des angrenzenden gleich gut geeigneten Terrains.
Meine zweite Behausung war der sogenannte Landsitz.
Auch dieser hatte sich zu einer ganz hübschen Ansiedelung ent«
wickelt. Zunächst fand sich da die Laube, wie ich sie nannte.
Ich erhielt dieselbe immer in gutem Stand, indem ich die
umschließende Hecke, an die von Innen eine Leiter gelehnt war,
stets in gleicher Höhe ließ. Die Baume, die anfangs nichts als
Stocke gewesen, waren jetzt stark und hoch herangewachsen. Ich
beschnitt sie so, daß sie sich ausbreiteten und mit ihrem dichten
Laube erquickenden Schatten gaben. In der Mitte derselben
ließ ich mein aus einem ausgespannten Stück Segeltuch errichtetes
Zelt stehen, ohne daß es je der Ausbesserung oder Erneuerung
bedurft hätte. Darunter hatte ich Mir ein Sopha oder Ruhebett
aus den Fellen erlegter Thiere und anderen weichen Gegen»
ständen gemacht und darüber eine Decke, die ich aus unseren
11*
Schisfsbetten gerettet, ausgebreitet. Neben dem Ruhebett hatte
ich einen dicken Stock als Schutzwafse stehen. Ich nahm dort
mein Quartier, so oft ich Veranlassung fand, mich von meiner
eigentlichen Wohnung zu entsernen.
Dicht daneben befanden sich die eingezäunten Weideplätze
für mein Ziegenuieh. Da es mich unendliche Arbeit gekostet
hatte, diese Räume in der beschriebenen Weise zu umschließen,
war ich immer ängstlich darauf bedacht, die Umzäunungen in
Ordnung zu erhalten, damit die Ziegen mir nicht entwischten.
Niemals ging ich sort, ohne vorher mit vieler Mühe alle Oeff»
nungen der Hecke mit kleinen Stäben so dicht zu verschließen,
daß die Umzäunung eher ein Gitter als eine Hecke zu nennen war
und man kaum die Hand dazwischen durchstecken konnte. In
der nächsten Regenzeit wuchsen diese Reiser alle zufammen und
bildeten mit der Zeit eine starke Wand, ja sie wurden sester als
ein gewöhnlicher Wall.
Dies Alles liesert den Beweis, daß ich nicht müßig war
und keine Mühe scheute, Iegliches, was zu meiner Annehmlichkeit
nothwendig erschien, herzurichten. Ich fah in meiner Heerde
zahmer Hausthiere, die ich so nahe zur Hand hatte, einen leben^
digen Borrath von Fleisch, Milch, Butter und Käse, der für
die ganze Dauer meines Ausenthalts auf der Insel, und wenn
er auch noch vierzig Iahre währen sollte, vorhalten würde. Die
Erhaltung derselben hing aber wesentlich davon ab, daß ich die
Einzäunung möglichst vervollkommnete, damit die Heerde stets
zufammen blieb. Diesen Zweck erreichte ich denn auch auf die
erwähnte Art in dem Maße, daß ich, als die jungen Reiser,
die ich so dicht gepflanzt, zu wachsen begannen, mich genöthigt.
fah, einige davon wieder auszureißen.
Hier war es auch, wo die Weintrauben wuchsen, die mir
meine Wintervorräthe an Rosinen lieserten. Ich 'versäumte
nicht, diese stets sehr sorgfältig zu konserviren, da sie den besten
und wohlschmeckendsten Leckerbissen meiner ganzen Speisekarte
bildeten. Sie waren wirklich nicht bloß schmackhaft, sondern
auch im höchsten Grade heilfam, gesund, nahrhaft und äußerst
erfrischend.
Da diese Ansiedelung etwahalbwegs zwischen meiner anderen
Wohnung und dem Platze gelegen war, wo ich mein Boot
besestigt hatte, so hielt ich mich gewöhnlich auf dem Wege nach
letzterem eine Zeitlang dort auf. Denn ich pflegte mein Boot
oft zu besuchen, um alles, was dazu gehörte, in der besten
Ordnung zu erhalten. Auch fuhr ich manchmal zum Vergnügen
darin aus, aber abenteuerliche Reisen wollte ich nicht wieder
darin unternehmen, noch auch mich weiter als ein paar Stein»
wurfsweiten von der Küste entsernen. Denn ich war viel zu
besorgt, wieder durch eine Strömung oder durch den Wind in
unbekannte Gewässer verschlagen zu werden.
Ietzt gelange ich in dem Berichte von meinem einsamen
Leben zu einem neuen Abschnitt.
Eines Tages, als ich gegen Mittag nach dem Boote ging,
begab es sich, daß ich zu meiner größten Ueberraschung den
Eindruck eines nackten menschlichen Fußes ganz deutlich in dem
Sande des Users wahrnahm. Wie vom Donner gerührt, oder
als hätte ich ein Gespenst gesehen, stand ich davor. Ich horchte,
ich fah mich um, aber es war Nichts zu hören, noch zu erblicken.
Ich erstieg einen Hügel, um mich weiter umschauen zu können,
dann ging ich an der Küste auf und ab, aber es blieb Alles ohne
Ersolg. Keine weiteren Fußspuren waren zu sinden als jene
eine. Ich ging zu ihr zurück, um zu sehen, ob nicht noch andere
in der Nähe seien, oder ob ich mich vielleicht geirrt hätte. Aber
Beides war nicht der Fall. Ich fand nur genau denselben Ein«
druck der Zehen, Fersen und übrigen Fußtheile. Wie die Spur
dahin gekommen, wußte ich nicht und konnte es durchaus nicht
begreisen. Eine Flut von wirren Gedanken stürmte auf mich
ein, und völlig verstört und außer mir kam ich in meiner Festung
an, ohne daß ich unterwegs, wie man zu fagen pflegt, den
Boden unter meinen Füßen gefühlt hätte.
Es ist nicht zu beschreiben, in was für verschiedene Gestalten
«mf dem Wege meine erhitzte Einbildungskraft die Dinge ver-
wandelte, was für eine Menge wilder Vorstellungen die Phan»
taste mir vorspiegelte und welche sonderbaren unerklärlichen
Einfälle mir in den Sinn kamen. Als ich zu meiner Burg
(denn diesen Namen hatte ich meiner Behausung gegeben)
gelangt war, flüchtete ich hinein wie ein Versolgter. Ob ich
mittels der Leiter hineinstieg, weil das schneller ging, oder durch
das Loch im Felsen, das ich meine Thür nannte, kroch, weiß ich
heute noch nicht. Nie floh ein gehetzter Hase oder Fuchs in
größerer Seelenangst seinem Zufluchtsort zu, als ich in jenem
Augenblick.
Kein Schlaf kam diese Nacht in meine Augen; je weiter ich
von der Urfache meines Schreckens entfernt war, um so größer
wurden meine Befürchtungen. Zwar widerspricht das eigentlich
der Natur der Sache und weicht von den gewöhnlichen Aeuße»
rungen des Schreckens ab, aber ich war dermaßen in meinen
entsetzten Gedanken über die Erscheinung befangen, daß sich
mir Nichts als schauerliche Vorstellungen aufdrängten, wiewohl
ich jetzt ziemlich weit von dem Anlaß meiner Furcht entsernt war.
Zuweilen bildete ich mir ein, der Teusel müsse sein Spiel.
hier haben, und diese Annahme war nicht ohne allen Grund.
Denn wie sollte irgend ein anderes Wesen in menschlicher Gestalt
hierher gekommenem? Wo war das Schisf, das es hergeführt
hatte? Warum waren keine anderen Fußspuren zu sehen? Dann
aber kam mir wieder der Gedanke: Warum sollte der Satan
menschliche Gestalt angenommen haben, nur um seinen Fußtritt
hier zurückzulassen? Bald schien mir meine abergläubische Furcht
auch deshalb lächerlich, weil ich bedachte, daß der Teusel mich
ja auf unendlich viele andere Arten hätte erschrecken können als
durch diesen einzelnen Fußtapfen. Denn da ich auf einer ganz
anderen Seite der Insel wohnte, würde er doch gewiß nicht so
dumm gewesen sein, eine Spur an einer Stelle zurückzulassen, wo
zehntausend gegen eins zu wetten war, daß ich sie nie sehen
würde, und am wenigsten im Sande, wo die erste Flutwelle bei
einigem Winde sie sosort vernichten mußte. Alles dieses ließ sich
weder mit der Sache selbst, noch mit den Vorstellungen, die wir
gewöhnlich von der Schlauheit des Satans haben, zufammen»
reimen.
Solche Erwägungen benahmen mir allmählich die Furcht
vor dem Teusel. Nun vermuthete ich dagegen, daß ich es mit
noch gefährlicheren Wesen zu thun habe, nämlich mit einem ober
mehren ber wilden Bewohner jenes gegenüberliegenden Fest»
landes. Ich bildete mir ein, sie wären in ihrem Canoe in See
gegangen und von widrigen Winden oder der Strömung an
diese Küste verschlagen worden, dann aber wieder abgefahren,
da es ihnen vielleicht ebensowenig auf dieser öden Insel gefallen
haben möchte, wie es mir behagt haben würde, sie hier zu haben.
Während diese Gedanken meine Seele beunruhigten,
empfand ich es sehr dankbar, daß ich so glücklich gewesen war,
um jene Zeit nicht gerade an der fraglichen Stelle zu sein, und
daß die Fremden mein Boot nicht gesehen hatten, weil sie sonst
auf Bewohner der Insel hätten schließen müssen und vielleicht
weiter nach mir geforscht hätten. Dann aber stiegen mir wieder
schreckliche Gedanken auf und meine Einbildungskraft malte mir
aus, daß die Wilden das Boot gefunden hätten und nun wüßten,
daß die Insel bewohnt sei, und wie sie dann gewiß in großer
Anzahl wiederkommen und mich überfallen würden. Und wenn
sie auch mich selbst nicht sinden konnten, so glaubte ich doch, sie
würden meine Anlagen sinden, meine Felder verwüsten und
meine zahme Ziegenheerde hinwegführen, so daß ich endlich durch
Mangel umkommen müßte.
So überwältigte meine Furcht wieder alle meine gläubige
Hoffnung. Mein ganzes bisheriges Vertrauen auf Gott, welches
auf so wunderbare Erfahrungen seiner Güte gegründet war, siel
nun über den Hausen, als ob er, der mich bisher durch Wunder
ernährt hatte, nicht auch Macht habe, die Nahrungsmittel, die
seine Gnade mir gespendet hatte, zu beschützen. Ich machte mir
Vorwürse über meinen Leichtsinn, daß ich nicht mehr Getreide
jedes Iahr gesäet hatte, als was gerade bis zur nächsten Ernte
ausreichend war, wie wenn kein Unfall mich jemals verhindern
könnte, das Korn, was noch auf dem Felde stand, einzuheimsen.
Dieser Vorwurf erschien mir so gerechtsertigt, daß ich mir vor»
nahm, künftig immer Sorge zu tragen, auf zwei bis drei Iahre
im Voraus versorgt zu sein, damit ich, was auch sonst kommen
möge, wenigstens nicht zu verhungern brauchte.
Was für ein seltfames Gebilde der göttlichen Hand ist doch
das Leben des Menschen! Durch wie verschiedene geheime Trieb»
sedern werden seine Neigungen je nach den eben obwaltenden
Umständen hin und her bewegt! Heute lieben wir das, was wir
morgen vielleicht hassen; suchen das heute auf, was wir morgen
vermeiden; wünschen jetzt, was wir gleich darauf fürchten, ja
wovor wir beim bloßen Gedanken daran zittern. Das bewährte
sich jetzt auch an mir auf das Alleraugenfälligste. Denn ich,
dessen einziger Kummer darin bestanden hatte, daß ich aus der
menschlichen Gesellschaft ausgestoßen und verurtheilt schien,
einfam und allein, nur umgeben von dem unermeßlichen Ocean
zu leben, abgeschnitten von allem Verkehr und verdammt in
einem sozufagen stummen Dasein zu eristiren, als hätte der
Himmel mich nicht für würdig gehalten, zu den Lebenden gezählt
zu werden oder unter seinen übrigen Geschöpsen zu wandeln,
ich, dem der Anblick eines Wesens meines Gleichen als eine
Anserweckung vom Tode zum Leben hätte erscheinen müssen und
als der größte Segen, den der Himmel, nächst der ewigen Er-
lösung selbst, mir hätte angedeihen lassen können, — ich erzitterte
jetzt bei der bloßen Vorstellung, einen Menschen zu sehen, und
hätte in die Erde sinken mögen bei der bloßen Vermuthung, bei
dem stummen Zeichen, daß ein Mensch die Insel betreten hatte.
So wandelbar ist das Menschenherz. Als ich mich von
meinem ersten Schrecken einigermaßen erholt hatte, stellte ich
mancherlei merkwürdige Betrachtungen an. Ich bedachte, daß
der allweise und allgütige Gott diese Lebenslage für mich aus»
ersehen habe, und daß, da ich nicht voraussehen könne, welche
Absichten die göttliche Weisheit mit allem diesem versolge, es mir
nicht zustehe, ihrer Anordnung zu widerstreben. Hatte denn
Gott nicht über mich, als über sein Geschöpf, das unbestreitbare
Recht unbedingter Verfügung, wie es ihm gesiel, und hatte ich
ihn nicht überdies erzürnt und dadurch seine Gerechtigkeit
herausgesordert, eine Strase, wie er sie für angemessen hielt,
über mich zu verhängen? War es nicht meine Schuldigkeit, mich
seiner Ungnade zu unterwersen, weil ich gegen ihn gesündigt
hatte? Dann überdachte ich serner, daß Gott, der ja nicht allein
gerecht, sondern auch allmächtig ist, ebenso gut, wie er mich auf
diese Weise strafte und heimsuchte, mich ja auch befreien könne,
und daß, wenn er nicht für angemessen halte, das zu thun, es
meine unzweiselhafte Pflicht sei, mich ganz unbedingt in seinen
Willen zu ergeben; und wie es andererseits wieder meine
Schuldigkeit sei, auf ihn zu hofsen, zu ihm zu beten und demüthig
den täglichen Weisungen und Winken seiner Vorsehung zu
gehorchen.
Diese Gedanken beschäftigten mich viele Stunden, Tage, ja,
ich möchte fagen, Wochen und Monate. Auch noch eine besondere
Wirkung solcher Betrachtungen auf mich will ich bei dieser
Gelegenheit mittheilen. Als ich nämlich eines Morgens im
Nette lag und durch meine Gedanken von der Gefahr, welche
die Erscheinung von Wilden für mich mit sich brächte, sehr auf-
geregt war, da sielen mir plötzlich wieder die Worte der heiligen
Schrist ein: „Ruse mich an in der Noth und ich will dich erretten
und du sollst mich preisen". Da konnte ich nicht allein getrösteten
Herzens fröhlich mein Lager verlassen, sondern ich fand auch
Kraft und Muth, Gott inbrünstig um Errettung zu bitten.
Als ich mein Gebet beendigt hatte, nahm ich meine Bibel zur
Hand, und die ersten Worte, auf die meine Augen sielen, als ich
sie aufschlug, waren: „Harre des Herrn, sei getroft und unver»
zagt und harre des Herrn".
Diese Worte gewährten mir unbeschreiblichen Trost. Ich
legte mit dankbaren Gefühlen das Buch hin und war wenigstens
für den Augenblick nicht mehr traurig.
Mitten in diesen Grübeleien, Aengsten und Betrachtungen
siel mir eines Tages ein, daß der Anlaß meiner Furcht möglicher
Weise nichts weiter als eine meiner Einbildungen sein könnte.
Die Spuren rührten ja vielleicht von meinen eigenen Füßen her;
ich hatte sie vielleicht hervorgebracht, als ich aus meinem Boote
ans Land gestiegen war. Dieser Gedanke trug auch ein wenig
dazu bei, mich aufzuheitern, und ich sing an, mich selbst zu über-
reden, daß das Ganze nur eine Täuschung gewesen sei und kein
anderer als mein eigener Fuß die Insel betreten habe. Warum
sollte ich nicht auf jenem Wege von dem Boote hergekommen
sein, da ich doch auf demselben nach dem Boote hingegangen
war? Konnte ich doch keineswegs versichern, wohin ich getreten
habe und wohin nicht. Am Ende, wenn es sich herausstellte,
daß es wirklich mein eigner Fußtritt gewesen war, hatte ich die
Rolle jener Narren gespielt, die Gespenster und Geistergeschichten
ersinden und sich dann selbst am meisten davor entsetzen.
Erst jetzt sing ich an, wieder Muth zu fassen und mich hin»
aus zu wagen. Denn seit drei Tagen und Nächten hatte ich
meine Festung keinen Augenblick verlassen, und schon begann ich
Mangel zu leiden, da ich zu Hause wenig mehr als einige
Gerstenkuchen und Wasser hatte. Ich wußte auch, daß es nöthig
sei, meine Ziegen zu melken, welches Geschäft fonst gewöhnlich
meine Abendunterhaltung bildete. Die armen Thiere empfanden
die Vernachlässigung auch schon schmerzlich, und einigen war
sie sogar so nachtheilig gewesen, daß ihre Milch fast versiegt war.
So waffnete ich mich denn mit dem Glauben, jene Fußspuren
rührten wirklich nur von einem meiner eigenen Füße her, und
ich sei, wie man zu fagen pflegt, vor meinem eigenen Schatten
erschrocken. Bei meinem ersten Ausgang begab ich mich zunächst
nach meinem Landsitz, um die Heerde zu melken. Wer damals
gesehen hätte, wie furchtfam ich vorwärts schritt, wie oft ich
mich umfah, wie ich beständig auf dem Sprunge war, meinen
Korb von mir zu wersen und davon zu lausen, der würde
gedacht haben, ich sei von einem bösen Gewissen geplagt oder
durch etwas Ungeheures erschreckt worden; und das Letzte war
ja auch wirklich der Fall.
Nachdem ich jedoch zwei oder drei Tage denselben Weg
gemacht hatte, ohne irgend etwas Außergewöhnliches zu sehen,
wurde ich ein Bischen kühner und die Ueberzeugung besestigte
sich in mir, die Einbildung sei in der That die einzige Urfache
meines Entsetzens gewesen. Völlig sicher konnte ich trotzdem
mich nicht eher fühlen, als bis ich aufs Neue an jener Stelle der
Küste gewesen war, den Fußtritt noch einmal angesehen und
ihn mit meinem eigenen verglichen hatte. Dort angekommen aber
überzeugte ich mich erstens, daß ich unmöglich beim Anlegen meines
Bootes auch nur in die Nähe des Platzes gekommen sein konnte.
Sodann ergab sich, daß mein Fnß, als ich ihn gegen die Spur
abmaß, bei weitem nicht so groß war. Diese beiden Beobach»
tungen erfüllten mich aufs Neue mit den schrecklichsten Vor»
stellungen und machten mich wieder so furchtfam, daß ich zitterte
wie ein Fieberkranker. Ich trat den Rückweg in dem sesten
Glauben an, ein Mensch oder mehre seien an jenem Platz
gelandet, oder die Insel sei bewohnt, und ich könne unversehens
überfallen werden. Wie ich mich davor schützen sollte, fah ich
nicht ab.
Was für lächerliche Vorsätze faßt man doch unter dem
Eindruck der Furcht! Diese Empsindung raubt dem Menschen
alle Vertheidigungsmittel, die ihm die Vernunft zu seiner
Rettung bieten würde. Das Erste, was ich vornehmen wollte,
war, meine Zäune niederzureißen und alle mein zahmes Vieh in
die Wälder zu jagen, in der Besorgniß, der Feind möchte es
sinden ulid dann vielleicht in der Hoffnung auf gleiche oder
ähnliche Beute öster wiederkommen. Aus demselben Grunde
gedachte ich meine beiden Kornselder umzugraben und nicht
einen Halm darauf zu lassen. Auch meine Hütte und mein
Zelt beschloß ich zu zerstören, damit man durchaus keine Spur
desBewohntseins der Insel fände und Niemand versucht würde,
den Bewohnern selbst nachzuforschen.
Mit solchen Gedanken beschäftigte ich mich während der
ersten Nacht nach meiner Rückkehr, als die Befürchtungen, die
mich so überwältigt h'atten, mir noch frisch in der Seele lebten und
meinen Kopf mit wirren Bildern füllten. So ist die Furcht
vor einer Gefahr oft tausendmal schrecklicher als die gegen»
wärtige Gefahr selbst. Wir tragen viel schwerer an der Last
der Angst als an dem Uebel, das uns ängstigt. Das
Schlimmste aber bei der Sache war, daß ich in dieser Noth nicht
den Trost und die Ergebung sesthielt, die mich sonst gestärkt
hatten. Es ging mir wie Saul, wenn er klagt, daß nicht nur
die P hilister über ihn gekommen seien, sondern auch daß Gott
ihn verlassen habe. Auch ich that jetzt nicht, was ich hätte thun
sollen, mein Gemüth zu beruhigen. Ich rief nicht zu Gott in
meiner Noth und verließ mich nicht wie früher, hinsichtlich
meiner Vertheidigung und Errettung, auf seine Vorsehung.
Hätte ich das gethan, so wäre ich wenigstens mit frischerem
Muthe dieser neuen Anfechtung entgegen gegangen und hätte
sie wahrscheinlich leichter überwunden.
Die Verwirrung meiner Gedanken hielt mich die ganze
Nacht wach. Erst gegen Morgen, durch die Aufregung meiner
Gefühle müde gemacht und erschöpft, siel ich in einen sesten
Schlaf und erwachte dann in viel ruhigerer Stimmung, als in
der ich vorher gewesen war. Ich begann jetzt vernünftig nach»
zudenken. Nach langer Erwägung kam ich zu dem Schluß:
diese so gar liebliche und fruchtbare Insel, die, wie ich gesehen,
nicht weit vom Festlande abliege, könne nicht so durchaus ver»
ödet sein, als ich bisher geglaubt habe. Zwar werde sie
schwerlich ständige Bewohner herbergen, aber zuweilen würden
wohl Boote von der gegenüberliegenden Küste herüber kommen,
die entweder absichtlich oder auch nur durch widrige Winde
gezwungen hier landeten.
Freilich hatte ich bereits fünfzehn Iahre hier zugebracht
und noch nie den leisesten Schatten einer menschlichen Gestalt
gesehen. Daraus solgerte ich, daß, wenn jemals Leute hierher
verschlagen sein sollten, sie sich wahrscheinlich immer sobald wie
möglich wieder entsernt und nie daran gedacht hätten, sich hier
niederzulassen. Demnach bestehe, so fagte ich mir weiter, die
einzige mir drohende Gefahr in der zufälligen Landung einzelner
verirrter Bewohner des Festlandes, welche aller Wahrschein-
lichkeit nach gegen ihren Willen hierher verschlagen worden seien
und die darum auch ohne Ausenthalt weiter zu kommen suchen
und nur selten einmal über Nacht hier verweilen, sondern die
nächste Flut und das Tageslicht für ihren Rückweg als Bei-
stand benutzen würden. Also hätte ich weiter Nichts zu thun,
als für den Fall, daß ich die Landung solcher Wilden hier
erleben sollte, für einen sicheren Schlupfwinkel zu sorgen.
Ietzt bereuete ich bitter, die Höhle so groß gemacht zu
haben, daß, wie ich erwähnte, noch eine Thür da, wo meine
Befriedigung an den Felsen stieß, nach Außen führte. Nach
reislicher Ueberlegung beschloß ich, einen zweiten Wall zu
errichten, in derselben Halbkreissorm wie die erste, und zwar
da, wo ich, wie seiner Zeit erwähnt ist, vor zwölf Iahren die
doppelte Reihe Bäume gepflanzt hatte. Da diese ganz dicht
zufammen standen, bedurfte es nur noch einiger Pfähle da«
zwischen, um sie noch enger zu verbinden. So war mein neuer
Wall bald sertig. Ich hatte nun eine doppelte Mauer, und die
äußere war überdies noch mit Holzscheiten, Schisfsketten und
allen erdenklichen brauchbaren Dingen verwahrt. Ich hatte
sieben kleine Locher darin angebracht, ungefähr so groß, daß ich
meinen Arm hindurchstecken konnte. An der inneren Seite ver-
stärkte ich den Wall bis auf zehn Fuß Dicke, indem ich Erde
aus meinem Keller holte, sie am Fuße der Wand ausschüttete
und mit den Füßen sest trat. Durch jene Locher steckte ich sodann
die sieben, vom Schiff mitgebrachten Gewehre und legte sie wie
Kanonen auf Lasetten, so daß ich alle sieben Geschütze in Zeit
von zwei Minuten abzuseuern vermochte. Es bedurfte übrigens
langer Monate, bis diese ganze Arbeit vollendet war, aber
ich fühlte mich, nicht eher sicher, als bis ich sie zu Stande
gebracht hatte.
Hierauf besteckte ich den Boden außerhalb meiner Be»
sestigung nach allen Richtungen mit Reisern und Schößlingen
von dem weidenartigen schnellwachsenden Holze in einer solchen
Ausdehnung, daß ich, glaub' ich, an zwanzigtausend Spröß»
linge dazu verbrauchte. Unmittelbar um meine Festung ließ ich
jedoch einen ziemlich großen Raum frei, damit ich etwaige
Feinde kommen sehen könnte, und damit sie hinter den jungen
Bäumen keinen Schutz fänden, wenn sie versuchen sollten, sich
meiner Umfriedigung zu nähern.
Auf diese Weise war meine Wohnung innerhalb zweier
Iahre von einem dichten Gehölz und nach fünf bis sechs
Iahren von einem gewaltig dichten und starken Walde umgeben,
der völlig undurchdringlich war. Niemand hätte dahinter jemals
irgend etwas Besonderes, geschweige denn eine menschliche
Wohnung vermuthet. Ich hatte keinen Zugang in meiner Ein-
friedigung freigelassen, sondern gelangte in dieselbe mittels
zweier Leitern. Von diesen reichte die eine, die ich gegen eine
niedrige Stelle des Felsens gelehnt hatte, bis an einen Vor-
sprung, auf dem Platz genug war, um eine zweite Leiter darauf
anzubringen, so daß, wenn die beiden Leitern eingezogen waren,
kein Mensch ohne die Gefahr einer Verletzung über den Wall
gelangen konnte. Ueberdies hätte er dann auch erst, noch die
innere Umzäunung meiner Behausung zu passiren gehabt.
So hatte ich denn alle Vorkehrungen zu meiner Sicherheit,
die menschliche Vorsicht ausdenken konnte, getroffen. Die Folge
wird zeigen, daß sie nicht ganz unnütz gewesen waren, obgleich
ich damals zu jenen Maßregeln lediglich durch die Vor-
spiegelungen meiner Furcht veranlaßt wurde.
Während der Beschäftigung mit diesen Arbeiten vernach»
läfsigte ich meine andern Angelegenheiten auch nicht ganz.
Besonders lag meine kleine Ziegenheerde mir sehr am Herzen.
Die Thiere boten mir auf alle Falle ein sehr schätzbares HlilfZ.
mittel und lieserten mir schon jetzt ausreichenden Lebensunterhalt.
Auch ersparten sie mir den Aufwand von Pulver und Blei, sowie
die Anstrengung, die ich bei der Iagd auf die wilden Ziegen
gehabt hatte. Ich wollte mir daher um jeden Preis diesen
Vortheil wahren, um nicht genöthigt zu sein, noch einmal die
Einzäunung aufs Neue zu beginnen.
Nach langer Ueberlegung fah ich für diese Sicherung nur
zwei Möglichkeiten. Die eine bestand darin, daß ich an einer
passenden Stelle eine unterirdische Höhle grub, um die Ziegen
des Nachts da hineintreiben zu können; die zweite, daß ich
einige Stückchen Land, weit auseinander und möglichst versteckt
gelegen, mit Zäunen umgab und innerhalb jedes derselben etwa
ein halbes Dutzend junger Ziegen hielt. Auf diese Weise konnte
ich, wenn die Hauptheerde von irgend einem Unfall betroffen
wurde, ohne viel Mühe und Zeitverlust mir wieder eine andere
heranziehen. Der letztere Plan erschien mir der zweckmäßigste,
wenngleich seine Ausführung viel Zeit und Mühe in Anspruch
nehmen mußte.
Demgemäß suchte ich sorgfältig nach den verborgensten
Plätzen auf der Insel und machte auch glücklich einen aus-
sindig, der so heimlich gelegen war, wie ich es nur wünschen
konnte. Es war ein kleiner, seuchter Rasenfleck mitten im
dichtesten Walde, da, wo ich mich einmal, wie früher erzählt ist,
auf dem Rückweg von der Ostseite der Insel verirrt hatte.
Hier fand ich einen freien Platz, etwa drei Morgen groß und
dergestalt von Bäumen umgeben, daß dieser fast fchon einen
natürlichen Wildzaun bildete. Wenigstens ersorderte die An»
legung des künstlichen dort bei weitem weniger Arbeit als an
den Stellen, wo ich früher die Umfriedigungen angelegt hatte.
Ich machte mich unverzüglich an die Arbeit und hatte schon
vor Ablauf eines Monats einen Zaun sertig gebracht, in welchem
eine Heerde oder ein Rudel meiner Ziegen, die übrigens jetzt
lange nicht mehr fo wild waren als im Anfang, ganz sicher
untergebracht werden konnte. Dahin versetzte ich nun zehn junge
Ziegen und zwei Böcke und fuhr dann sort, den Zaun zu ver»
vollkommnen, bis er ebenso sest war wie die andern. Doch
nahm ich mir dabei die Zeit, und es dauerte daher lange, bis
die Arbeit beendet war.
All diese Mühe wurde veranlaßt durch die Furcht, die mir
die Spur eines einzigen menschlichen Fußtrittes eingeflößt hatte.
Zwar hatte ich bis hierher noch kein Menschenkind außer mir auf der
Insel wahrgenommen, aber dennoch befand ich mich seit zwei
Iahren in einer solchen Aufregung, daß mein Leben sich bei
weitem unbehaglicher als früher gestaltet hatte. Das wird
Iedermann begreislich sinden, der jemals Furcht vor seind«
seligen Menschen empfunden hat.
Leider muß ich bekennen, daß die Unruhe meines Gemüthes
auch nicht ohne Einfluß auf mein Leben im Glauben blieb. Denn
die Angst und das Entsetzen bei dem Gedanken, den Wilden und
Menschenfressern in die Hände zu fallen, drückte meinen Geist
so nieder, daß ich selten in der Stimmung war, mich an Gott
zu wenden. Wenigstens that ich es nicht mehr mit der an»
dächtigen Sammlung und Ergebung der Seele wie sonst. Ich
betete nur in großer Angst und Herzensunruhe, wie in beständiger
Gefahr und in der sortwährenden Erwartung, im Lause der
Nacht ermordet zu werden und den Morgen nicht zu erleben.
Aus Erfahrung kann ich bezeugen, daß Friede, Dankbarkeit,
Liebe und Freundlichkeit viel mehr zum Gebet stimmen als
Schrecken und Angst. In der Furcht vor drohendem Unheil ist
der Mensch ebensowenig zu der tröstlichen Ausübung der
Gebetspflicht fähig, als er es auf dem Krankenbett zur Reue ist.
Denn in jener Verfassung ist der Geist ebenso gestört wie dort
der Körper, und die geistige Störung bringt nothwendig eine
gleiche Unfähigkeit hervor wie die körperliche. Ia sogar eine
noch größere, denn das Gebet ist ja eine ausschließlich geistige
Thätigkeit.
Nachdem ich, um hier meine Erzählung wieder aufzu»
nehmen, in der erwähnten Weise einen Theil meines kleinen
lebendigen Inventars in Sicherheit gebracht hatte, durch-
wanderte ich die ganze Insel nach einem zweiten verborgenen
Platze, um noch ein anderes Depot gleicher Art anzulegen.
Diesmal gerieth ich weiter nach der Westspitze der Insel als je
vorher, und da geschah es, daß ich, als ich einmal auf das Meer
hinaus schaute, in weiter Entsernung ein Boot wahrzunehmen
glaubte. In den Matrofenkofsern, die ich aus dem Schisse
gerettet, hatte ich auch zwei Ferngläfer gefunden, von denen ich
jedoch damals gerade keins bei mir trug. Das vermeintliche
Fahrzeug war so entsernt, daß ich es nicht genau erkennen konnte,
obgleich ich danach schaute, bis mir die Augen übergingen. Als
ich, von dem Hügel herabgestiegen, das Boot nicht mehr fah,
beschloß ich, nicht mehr an die Sache zu denken, nahm mir aber
vor, nie mehr ohne ein Fernrohr in der Tasche auszugehen.
Nachdem ich unterhalb des Hügels an das Ende der Insel
gelangte, wo ich früher noch nie gewesen war, überzeugte ich
mich, daß der Anblick einer menschlichen Fußspur nicht etwas so
Außerordentliches sei, als ich mir bisher eingebildet hatte.
Wäre ich nicht durch eine besondere Fügung gerade auf jener
Seite der Insel, wo die Wilden nie hinzukommen pflegten, ans
Land geworsen worden, so hätte ich längst wissen können, daß
die Canoes vom Festlande, wenn sie sich etwas zu weit in die
See hinaus gewagt hatten, sehr häusig die der meinigen ent-
gegengesetzte Seite der Insel als Hasen benutzten. Nach ihren
Seegesechten in Canoes pflegten nämlich die Sieger ihre Ge-
fangenen an jene Küste zu bringen und sie nach ihrer schrecklichen
Sitte gemäß (denn sie waren sämmtlich Cannibalen) dort zu
tödten und zu verzehren. Doch hiervon wird später ausführ-
licher die Rede sein.
Von dem Hügel herab ans User gelangt, das, wie gefagt,
die Südwestspitze der Insel bildete, blieb ich plötzlich starr vor
Schrecken und Entsetzen stehen. Mit unbeschreiblichem Grauen
fand ich dort den Boden mit Schädeln, Händen, Füßen und
anderen Gliedmaßen menschlicher Leiber übersäet. Am meisten
entsetzte mich eine Stelle, wo ofsenbar ein Feuer angezündet
gewesen war, um das sich ein kreisförmiger Graben zog. Hier
hatten sich augenscheinlich jene wilden Scheufale zu ihrem
unmenschlichen Mahle, das aus den Leichnamen ihrer Mit-
menschen bestand, niedergelassen gehabt.
Ich war so durch diesen Anblick vernichtet, daß ich eine
ganze Weile gar nicht an eine Gefahr für mich selbst dachte.
Meine Befürchtungen gingen unter in dem Gedanken an diese
unmenschliche teuflische Brutalität und in dem Abscheu vor
solcher Entwürdigung der menschlichen Natur. Zwar hatte ich
von dergleichen Scheußlichkeiten oft gehört, aber noch nie hatte
ich so unmittelbare Beweise für dieselben gehabt. Ich wandte mich
von dem gransigen Schauspiel ab, mir wurde ganz übel und ich
war einer Ohnmacht nahe. Meine Natur half sich jedoch.
Nachdem ich mich heftig übergeben hatte, fühlte ich mich etwas
wohler, konnte es aber keinen Augenblick länger an diesem Orte
aushalten. Ich kletterte so schnell als möglich wieder den Hügel
hinan und eilte meiner Wohnung zu.
Nachdem ich eine Strecke Weges hinter mir hatte, stand ich
einen Augenblick still, um mich zu fammeln. Ein wenig zu mir
gekommen, blickte ich inbrünstig gen Himmel und dankie Gott
unter einem Strom von Thränen dafür, daß er mich in einem
Welttheil hatte geboren werden lassen, wo solche schreckliche
Geschöpse wie die, deren Spuren mir soeben vor die Augen
getreten waren, nicht existirten. Vor Allem dankte ich meinem
Schöpser auch dafür, daß er mir in der elenden Lage, in der ich
mich befand, doch wenigstens die Erkenntniß feines Wesens und
die Hoffnung seiner Gnade gewährt hatte. Dies Geschenk wog
T>efoe, Robinson Crufoe. 12
ja alles Elend, das ich schon erduldet hatte nnd noch erdulden
konnte, reichlich auf.
In solch dankbarer Gemüthsstimmung' ging ich nach Hause
und wurde nun viel ruhiger über meine Sicherheit, als ich seit
langer 'Zeit gewesen war. Ich hatte die Ueberzeugung ge-
wonnen, daß jene Elenden niemals die Insel in der Absicht
beträten, dort Beute zu machen. Entweder begehrten sie Nichts,
oder sie vermutheten Nichts hier. Denn gewiß waren sie oft in
dem bewachsenen waldigen Theile gewesen, ohne etwas für sie
Brauchbares anzutreffen. Achtzehn Iahre hatte ich nun beinahe
hier verweilt, ohne in der ganzen Zeit auch nur eine einzige
Spur von menschlichen Wesen wahrzunehmen, und ebenso gut
konnte ich daher noch einmal achtzehn Iahre unbemerkt wie
bisher hier zubringen, wenn ich mich nicht selbst verrieth. Da»
vor vermochte ich mich jedoch leicht zu hüten. Ich brauchte
mich nämlich nur ganz still zu Haus zu halten, bis sich eine
bessere Art Menschen als jene Cannibalen zeigen würde, mit
denen ich in Verkehr treten konnte.
Mein Abscheu vor den scheußlichen Wilden und ihren
unmenschlichen Sitten war so groß, daß ich fast zwei Iahre
lang nach dem erzählten Vorfall nicht mein nächstes Gebiet ver»
ließ. Hierunter verstehe ich meine drei Ansiedelungen: die
Burg, den Landsitz (meine sogenannte Villa) und die Anlagen
im Walde. Diese letzteren suchte ich indessen nur auf, weun ich
nach meinen Ziegen sehen wollte. Da mein Entsetzen vor den
höllischen Gesellen so stark war, daß ich ihren Anblick wie den
des Teusels fürchtete, ging ich auch die ganze Zeit über nicht
ein einziges Mal nach meinem Boot. Dagegen dachte ich daran,
mir ein neues zu machen; denn ich konnte es nicht über mich
gewinnen, jemals wieder einen Versuch zu wagen, das vor-
handene um die Insel herum zu führen und mich so einer
möglichen Begegnung zur See mit jenen Kreaturen auszusetzen.
Wußte ich doch zu gut, was mein Loos sein würde, wenn ich
ihnen in die Hände siele.
Mit der Zeit aber wuchs auch meine Zuversicht, daß mir
keine Gefahr drohe, von diesen Unmenschen entdeckt zu werden.
Nach und nach schwand meine Furcht vor ihnen und ich sing an,
wieder in derselben Weise wie früher zu leben. Nur mit dem
Unterschiede, daß ich jetzt vorsichtiger war und meine Augen
besser ofsen hielt als fonst, damit ich nicht einmal unversehens
ihnen ins Gesicht käme. Besonders nahm ich mich mit dem
Schießen in Acht, um mich nicht durch den Knall zu verrathen.
Es kam mir jetzt besonders zuStatten, daß ich mich mit zahmen
Ziegen versehen hatte und nicht mehr in den Wäldern herum
zu jagen und zu schießen brauchte. Ich bemächtigte mich von
nun an des Wildes nur noch mit Fallen und Schlingen, und in
einem Zeitraum von zwei Iahren seuerte ich, glaub' ich, meine
Flinte nicht ein einziges Mal ab, obgleich ich nie ohne sie aus-
ging und überdies immer wenigstens zwei von den drei aus
dem Schisse mitgebrachten Pistolen in meinem Gürtel von
Ziegenleder bei mir führte. Auch eins von den großen Messern,
die ich aus dem Schisse gerettet, hing ich, nachdem ich es geputzt
und geschlissen, an einem besonderen Riemen stets um, so daß
ich bei meinen Ausgängen ganz gefährlich anzuschauen war.
Eine Zeitlang nahmen die Dinge ihren ruhigen Fortgang
und ich kehrte daher, jene Vorsichtsmaßregeln abgerechnet,
wieder zu meiner früheren geregelten Lebensweise zurück.
Alles vereinigte sich, um mir mehr und mehr zu beweisen, wie
gut ich es immer noch im Vergleich mit Andern hätte, und wie
gut meine Lage im Vergleich zu schlimmeren, in die Gott mich
ja ebenso gut hätte versetzen können, sei. Die Menschen würden
sich überhaupt weit weniger über ihr Geschick beklagen, wenn sie
dasselbe nur stets mit noch ungünstigerem vergleichen wollten,
anstatt sich immer mit Denen, die es besser haben, zu messen und
dann zu murren und zu jammern.
Da ich in meiner jetzigen Lage wirklich Weniges vermißte,
so muß ich glauben, daß die Furcht, welche mir die Wilden ein-
gejagt hatten, und die Sorge, die ich auf meine Selbsterhaltung
verwendete, meine Ersindungskraft in Bezug auf meine Be»
quemlichkeit vermindert hatte. Wenigstens einen schönen Plan,
mit dem ich mich früher sehr viel beschäftigt, hatte ich jetzt ganz
fallen lassen. Ich hatte nämlich an den Versuch gedacht, aus
12«
einem Theil meiner Gerste Malz zu bereiten und mir daraus
Bier zu brauen. Allerdings war das ein närrischer Einfall und
ich zog mich darüber oft selbst auf, denn ich konnte ja nicht über-
sehen, daß zum Bierbrauen noch manche Dinge gehörten, die ich
unmöglich herbeizuschafsen vermochte. Fürs Erste nämlich
Fässer, um das Gebräu aufzubewahren. Der schwierigen Auf»
gabe, mir solche zu versertigen, opserte ich Tage, Wochen und
Monate, ohne jeden Ersolg. Sodann sehlte mir der Hopsen,
um das Bier vor dem Verderben zu bewahren, Hesen, um die
Währung hervorzubringen, und ein tupserner Kessel, um es darin
zu kochen. Und dennoch würde ich, wären nicht die vielen
Aengste und Schrecken über die Wilden dazwischen gekommen,
die Ausführung meines Planes unternommen und vielleicht
auch bewerkstelligt haben. Denn selten gab ich Etwas als unaus-
führbar auf, wenn ich es einmal so weit ausgedacht hatte, daß
ich überhaupt bis zum Anfang kam.
Damals jedoch hatte mein Ersindungsgeist eine ganz andere
Richtung genommen. Tag und Nacht dachte ich über nichts
Anderes nach, als wie ich jene Ungeheuer in ihren blutigen
Belustigungen überfallen und wo möglich die dem Verderben
geweiheten Schlachtopser retten könnte. Es würde den Umfang,
den ich meiner Erzählung bestimmt habe, überschreiten heißen,
wollte ich alle die Listen beschreiben, die ich erfann und in
Gedanken ausbrütete, um diese Geschöpse zu vernichten oder sie
wenigstens so in Furcht zu versetzen, daß sie nie wieder hierher
kämen. Meine ganze Absicht mußte jedoch ersolglos bleiben,
wenn ich sie nicht in eigner Person ausführte. Was aber konnte
ein einzelner Mann gegen vielleicht zwanzig oder dreißig mit
Lanzen oder Bogen und Pseilen (mit welchen sie so sicher zielten
wie ich mit meiner Flinte) Bewaffnete ausrichten?
Zuweilen dachte ich daran, eine Mine unter der Stelle,
wo die Cannibalen ihr Feuer zu machen pflegten, anzulegen
und mit einigen Pfunden Pulver zu füllen, welches beim An-
zünden des Feuers erplodiren und Alles rings umher in die
Luft sprengen sollte. Aber theils wollte ich doch nicht gern so
viel Pulver daran wenden, da mein Vorrat!) bereits sehr
zufammengeschmolzen war, und andererseits konnte ich ja auch
nicht berechnen, ob die Explosion gerade zu einer solchen Zeit
stattsinden würde, in welcher die Wilden dadurch in Gefahr
gebracht werden müßten. Im besten Falle hätte es auch weiter
nichts bewirken können, als daß ihnen das Feuer um die Ohren
gezischt und sie erschreckt hätte, ohne sie dadurch auf die Dauer
zu vertreiben.
Ich gab mit Rücksicht hierauf diesen Plan auf und beschloß,
mich anstatt dessen nun mit meinen drei doppelt geladenen Ge-
wehren an geeigneter Stelle in einen Hinterhalt zu legen und
wenn die Wilden mitten in ihrer blutigen Thätigkeit wären, auf
sie zu seuern. Dabei glaubte ich sicher, mit jedem Schuß wenigstens
zwei bis drei von ihnen zu tödten oder zu verwunden. Wenn
ich alsdann mit meinen drei Pistolen und meinem Schwerte über
sie hersiele, so könnte ich sie, davon war ich überzeugt, alle, und
wären es ihrer zwanzig, tödten.
Diese Gedanken beschäftigten mich mehre Wochen lang.
Ich war so voll davon, daß ich oft von meinen Plänen träumte.
Manchmal war es mir im Schlaf, als ob ich eben auf die Feinde
Feuer gäbe. Ich wendete mehre Tage daran, geeignete Plätze
für einen solchen Hinterhalt aussindig zu machen, und besuchte
sogar häusig die Stelle, wo ich die Reste der cannibalischen Mahl-
zeit gefunden hatte. Seit ich mich mit solchen Rachegedanken
trug und einen ganzen Hausen von Menschen dem Untergange
geweiht hatte, schwand mein Abscheu vor jenem Platze und vor
den Spuren Derer, die so barbarisch waren, daß sie sich unter
einander aufzufressen pflegten. Endlich machte ich auch einen
Ort aussindig, von welchem aus ich in völliger Sicherheit ihre
Boote ankommen sehen, und noch ehe sie landeten, unbemerkt in
ein Dickicht entfliehen konnte. Dort wußte ich einen hohlen
Baum, der groß genug war, um mich vollständig zu verbergen
und von dem aus ich alle ihre blutigen Handlungen beobachten
und in aller Ruhe auf ihre Köpse zielen konnte. Wenn sie nahe
genug beisammen waren, so mußte es mir fast unmöglich sein,
mein Ziel zu versehlen und nicht wenigstens drei bis vier auf
den ersten Schuß zu verwunden. Diesen Platz beschloß ich nun
zum Ausgangspunkt meiner Unternehmungen zu machen. Ich
setzte zwei Musketen und meine gewöhnliche Bogelflinte in
Stand, lud die ersteren beiden mit einem Paar großen und mit
vier bis fünf kleineren Kugeln von der Größe einer Pistolen-
kugel und die Vogelflinte mit einer Handvoll Schrot von der
größten Sorte, that auch in jede meiner Pistolen ungefähr vier
Kugeln und in dieser Ausrüstung, wohl versehen mit Munition
für einen zweiten und dritten Schuß, bereitete ich mich auf meine
Erpedition vor.
Nachdem ich so meinen Plan gehörig durchdacht und in
meiner Phantasie gewissermaßen bereits ausgeführt hatte,
richtete ich meine Schritte alle Tage nach dem Gipsel des
Hügels, der ungefähr drei Meilen von meiner Festung entsernt
war, um zu sehen, ob ich nicht ein Boot auf dem Meere erspähen
würde, das sich der Insel nähere. Nach einigen Monaten jedoch
wurde ich dieser Anstrengung überdrüssig, da in dieser ganzen
Zeit mein Wachehalten ohne irgend ein Resultat geblieben war.
Auch nicht das Geringste hatte sich, so weit meine Augen und
Ferngläser reichten, blicken lassen, weder an der Küste, noch in
ihrer Nähe, noch auch auf dem weiten Meere.
So lange ich täglich den Weg nach dem Hügel machte, hielt
auch mein Eiser für meinen Anschlag vor. Ich befand mich
während der ganzen Zeit in einer durchaus geeigneten Stimmung
zu einer so unverantwortlichen Schlächterei, wie es das Er-
schießen eines Hansens nackter Wilden gewesen sein würde.
Die Natur ihrer Handlung hatte ich ganz und gar nicht weiter
in meinen Gedanken erwogen, war vielmehr einzig meiner auf-
geregten Leidenschaft und dem Abscheu gefolgt, den ich bei der
Erinnerung au die unnatürlichen Sitten dieser Menschen
«mpfand. Und doch hatte ja die Vorsehung selbst in weiser
Anordnung sie ihren abscheulichen und verderblichen Begierden
überlassen. Vielleicht waren sie schon seit Menschenaltern solchen
graufamen und entsetzlichen Gebräuchen ergeben, wie sie nur
völlig gottlofe Naturen ersinnen können. Aber jetzt, wo ich,
wie gefagt, meiner fruchtlofen Wege, die ich so lange und weit-
hin alle Morgen gemacht hatte, müde war, änderte sich auch
meine Ansicht von der Sache selbst. Ich sing an, mit ruhigerem
und kühlerem Blute darüber nachzudenken. Welches Recht und
welchen Beruf hatte ich denn, mich zum Richter und Henker
dieser Menschen aufzuwersen, welche der Himmel so lange Zeit
hindurch ungestraft gelassen und sie gleichfam zu Vollziehern
seiner Strafgerichte unter einander gemacht hatte? Was
hatten diese Leute mir gethan? Was berechtigte mich, in ihre
Streitigkeiten mich zu mischen und die Metzeleien zu rächen, die
sie an einander verübten? So fragte ich mich oft. Das aber
war sicher: die Wilden fahen die Sache nicht als ein Verbrechen
an. Sie war nicht gegen ihr besseres Wissen und Gewissen.
Sie selbst hatten keine Ahnung davon, daß sie dadurch ein Un»
recht begingen nnd gegen Gottes Gebote sündigten. Ihnen
war es ebensowenig eine Sünde, einen Kriegsgefangenen zu
tödten, als uns, einen Ochsen zu schlachten, und Menschen-
fleisch schien ihnen ebenso eine naturgemäße Speise wie uns
Hammelfleisch. ,
Nach einigem Nachdenken kam ich zu dem Schluß, daß ich
Unrecht gehabt habe, diese Leute als Mörder in nnserm Sinne
anzusehen. Sie waren es ebensowenig wie die Christen, welche
die in der Schlacht gemachten Gefangenen zum Tode ver»
urtheilen, oder Schaaren von Kriegern ohne Gnade nieder«
metzeln, wenn sie auch ihre Wafsen von sich geworsen und sich
ergeben haben. Ferner fagte ich mir: Wenn anch der Gebrauch,
.den diese Cannibalen nnter einander üben, noch so roh und
unmenschlich sei, so gehe das mich doch gar Nichts an, da sie mir
ja Nichts gethan hätten. Hätten sie mich überfallen und wäre
es zu meiner Selbstvertheidigung nöthig, sie zu überfallen, so
ließe sich das rechtsertigen. Aber da ich jetzt nicht in ihrer Ge-
walt sei und sie nicht einmal von meiner Existenz wüßten, solg»
lich auch keinen Anschlag gegen mich zu machen vermöchten, so
könnte ich auch nicht zu einem Ueberfall berechtigt sein. Ich
würde mich durch einen solchen auf eine Stufe mit jenen
Spaniern gestellt haben, die in ihrer Graufamkeit in Amerika
Millionen von Wilden hinmordeten, welche zwar Götzendiener
und Barbaren und in ihren Sitten zum Theil blutig und roh
waren (wie sie denn z. B. ihren Götzen Menschenopser brachten),
die aber den Spaniern gegenüber doch als ganz unschuldige
Leute erschienen. Ueber ihre Ausrottung wird jetzt nur mit
größtem Abscheu und heftiger Entrüstung von den Spaniern
selbst und von allen andern christlichen Nationen Europa's ge»
urtheilt, als von einer Schlächterei, einer blutigen und un-
naturlichen Graufamkeit, die unverantwortlich vor Gott und
Menschen ist. Hat doch seitdem der bloße Name jenes Vollvsbei
allen Leuten von christlichem Mitgefühl einen schrecklichen Klang,
und betrachtet man doch das Königreich Spanien als dadurch
besonders ausgezeichnet, daß es von einer Menschenrace bewohnt
wird, die jenes Mitleidsgefühl entbehrt, welches allgemein für
das gewöhnlichste Zeichen einer edlen Gesinnung gilt.
Diese Erwägungen brachten mich zum Einhalt in meinen
Vorkehrungen. Nach und nach fah ich das Unrechtmäßige
meiner Absichten gegen die Wilden ein und erkannte, daß ich
nur dann mich mit denselben befassen dürse, weun si,e mich zuerst
angrissen, und daß dem wo möglich vorzubeugen jetzt meine
einzige Aufgabe sei. Zugleich machte ich mir klar, wie ich durch
mein früheres Vorhaben, statt mich zu befreien, nur mein
eigenes Verderben herbeigeführt haben würde. Denn falls
es mir nicht gelaug, fänuntliche Wilde, sowohl die, welche das
nächste Mal, als auch die, welche jemals später auf die Insel
kamen, zu tödteu, und sobald nur ein Einziger entrann und
seinen Landsleuten berichtete, was geschehen sei, so war es
sicher, daß diese zu Tausenden kommen und den Tod ihrer
Gefährten rächen würden. Mit Rücksicht auf dies Alles
beschloß ich, da es weder vernünftig, noch klug sei, mich
in die Angelegenheiten der Wilden zu mischen, nichts Anderes
zu thuil, als mich in jeder Weise vor diesen verborgen zu
halten und ihnen nicht den mindesten Anlaß zu der Ver»
muthung zu geben, daß irgend ein Wesen in Menschengestalt
auf der Insel hause.
Auch meine religiöse Weltanschaunng unterstützte diesen
Vorfatz der Klugheit, und so war ich auf die mannichfachste
Weise davon überzeugt, daß ich nur pftichtmäßig handelte, wenn
ich meine blutigen Pläne gegen die unschuldigen Menschen fallen
ließe. Unschuldig nämlich in Bezug auf mich. Ihre Verbrechen
richteten sie ja nur gegen einander. Es waren Nationalsünden,
deren Bestrafung ich der Gerechtigkeit Gottes zu überlassen hatte,
welcher die Vergehen der Völker richtet und am besten weiß, wie
sie durch Strasen zu rächen und zu fühnen sind. Dies war mir
jetzt so klar, daß ich mit größter Genugthuung darüber erfüllt
wurde, Nichts von dem ausgeführt zu haben, was ich nun aus
vielen Gründen als einen absichtlichen Mord anfah. Ich dankte
Gott auf den Knien dafür, daß er mich vor Blutschuld bewahrt
hatte. Ich flehete ihn inbrünstig an, mich nicht in die Hände
der Wilden fallen und mich nur dann selbst Hand an sie legen zu
lassen, wenn ich durch die Nothwendigkeit der Selbstuertheidigung,
einen entschiedenen Beruf dazu haben würde.
In dieser Stimmung verblieb ich fast ein volles Iahr.
Ich war jetzt so wei^ entsernt davon, die Gelegenheit zu einem
Üeberfall der unglücklichen Menschen herbeizuwünschen, daß ich
während jenes ganzen Zeitraums nicht ein einziges Mal den
Hügel erstieg. Ich wollte sie gar nicht ins Gesicht bekommen
und überhaupt nicht wissen, od sie auf der Insel seien, damit
sich meine Pläne gegen sie nicht erneuerlen und ich nicht durch
irgend einen sich darbietenden Vortheil zu einem Angrisf gegen
sie herausgesordert würde.
Das Einzige, was ich that, war, daß ich das Boot von
der anderen Inselseite entsernte und nach dem östlichen Theil
brachte. Dort barg ich es in einer kleinen Bucht unter hohen
Felsen, wohin, wie ich wußte, die Wilden wegen der Strömung
mit ihren Canoes nicht kommen konnten. In meinem Boot
führte ich alles dazu Gehörige mit sort, Mast und Segel und
das ankerartige Ding, das ich mir, so gut es hatte gehen wollen,
angefertigt hatte. Ich nahm dies Alles mit, um nicht das
geringste Zeichen des Bewohntseins der Insel zurückzulassen.
Außerdem hielt ich mich, wie erwähnt, eingezogener als je
und verließ meine Behausung selten, außer um meine Ziegen
zu melken und meine kleine Heerde in den Wald zu treiben. Hier
war ich, da er auf der entgegengesetzten Seite der Landungsstelle
der Wilden lag, keiner Gefahr ausgesetzt. So viel nämlich schien
gewiß, daß diese bei ihren Besuchen der Insel nicht die Absicht
hegten, auf derselben Etwas zu suchen, und daß sie daher sich
nicht weit von der Küste zu entsernen pflegten. Sie waren, wie
ich nicht bezweiselte, seitdem mich die Furcht behutfamer gemacht,
wiederholt auf der Insel gewesen. Mit Entsetzen bedachte ich,
in welcher Lage ich mich befunden haben würde, wäre ich bei
einer solchen Gelegenheit auf die Cannibalen gestoßen und von
ihnen zu einer Zeit entdeckt worden, in der ich einzig mit einer
meist nur mit leichtem Schrot geladenen Flinte bewaffnet überall
nach Beute herumzustreisen pflegte. Wie groß wäre mein Schrecken
gewesen, wenn ich statt jener Fußspur plötzlich einen ganzen
Hansen von Wilden gesehen hätte und von ihnen versolgt worden
wäre, wobei ihre Schnelligkeit mir ein Entrinnen gewiß unmöglich
gemacht haben würde. Der Gedanke hieran ließ mir zuweilen
das Herz erbeben und entmuthigte mich so, daß ich nur mit
Mühe wieder Fassung gewann. Ich fagte mir, daß ich, wäre
jener Fall eingetreten, völlig widerstandsunfähig und sicherlich
nicht im Stande gewesen sein würde, das zu thun, was ich jetzt
nach so langer Erwägung und Vorbereitung zu thun vermochte.
Das ernstliche Nachdenken über die Sache'machte mich geradezu
'und zuweilen für geraume Zeit melancholisch. Endlich aber
lösten sich auch diese Erwägungen stets in Dank gegen die Vor-
sehung auf, die mich vor so vielen ungeahnten Gefahren errettet
und mich vor einem Unheil bewahrt hatte, das ich selbst von mir
abzuwenden schon deshalb nicht im Stande gewesen war, weil
ich das Nebel weder geahnt, noch für möglich gehalten hatte.
Hierdurch wurde eine Betrachtung in mir wieder erweckt,
die ich schon früher oft angestellt hatte, seitdem ich angefangen,
die gnadenreichen Fügungen des Himmels in den Gefahren dieses
Lebens zu erkennen. Wie wunderbar werden wir doch vielmals,
ohne daß wir es wissen, vor Unheil bewahrt. Wenn wir uns
in Unentschlofsenheit besinden, wenn wir zweiseln und zögern,
ob wir diesen oder jenen Weg einzuschlagen haben, dann leitet
uns oft ein heimlicher Wink anf den einen Weg, während wir
den anderen zu wählen beabsichtigt hatten. Ia, wenn Neigung
oder ein Geschäftsanlaß uns dorthin zu gehen aufsordern, so
zwingt uns doch nicht selten eine eigeuthümliche Empsindung,
deren Ursprung wir nicht kennen, mit unwiderstehlicher Macht
zurück in die andere Bahn, und später erst wird es ofsenbar, daß
wir, waren wir den selbsterwählten Weg gegangen, in unser
Verderben gerannt sein würden. Auf diese und manche ähnliche
Betrachtung baute ich später den Grundfatz, überall, wo ich
solche geheime Winke und Hinweisungen, dieses oder jenes
zu thun oder zu lassen, diesen oder jenen Weg einzu-
schlagen, empfand, der inneren Stimme zu solgen, wenn ich auch
keinen andern Grund dafür hatte als eben nur jene geheime
Empsindung, Ich könnte viele Beispiele aus meinem Leben
anführen, in denen sich dieses Verfahren bewährte, und zwar
besonders aus der späteren Zeit meines Ausenthalts auf der
unglücklichen Insel. Denn bei vielen früheren Gelegenheiten
hatte ich nicht darauf geachtet, weil ich damals noch die Dinge
mit anderen Augen anfah als später. Aber es ist nie zu spät,
um klug zu werden, und ich kann nur Iedermann rathen, mag er
auch nicht so wunderbare Schicksale erleben wie ich, solche heim-
liche Winke der Vorsehung nicht zu verachten, wie unerklärlich
sie auch immer sein mögen. Ueber ihren Ursprung will ich nicht
streiten, auch kann ich davon keine Rechenschaft geben, aber
gewiß sind sie doch ein Beweis des Verkehrs der Geister und
eines geheimen Zufammenhanges zwischen denen, die noch im
Körper wohnen, und den körperlofen, und zwar ein ganz unum»
stößlicher Beleg, wovon ich Gelegenheit haben werde, einige sehr
merkwürdige Proben anzuführen, wenn ich von dem serneren
Verlauf meines einfamen Ausenthalts an diesem trübseligen Orte
Bericht erstatte.
Der Leser wird sich schwerlich darüber wundern, daß die
Sorgen, die sortwährende Gefahr, in der ich schwebte, und die
Angst, die auf mir lastete, allen meinen Ersindungen und allen
Plänen, die ich in Betreff meiner künftigen Annehmlichkeil und
Bequemlichkeit ersonnen hatte, ein Ende machten. Der Gedanke
an meine Sicherstellung beschäftigte mich jetzt mehr als die
Sorge für meinen Unterhalt. Ich wagte nicht auch nur einen
Nagel einzuschlagen oder ein Stück Holz zu spalten, aus Furcht,
der Lärm, den es verurfachte, könnte gehört werden. Noch viel
weniger hätte ich mich erkühnt, eine Flinte abzuseuern. Mehr als
alles Andere aber scheute ich, Feuer anzuzünden, ausBesorgniß,
der Rauch, der bei Tage in weiter Ferne sichtbar war, könne
mich verrathen. Aus diesem Grunde verlegte ich alle diejenigen
Geschäfte, die Feuer ersorderten, z. B. das Brennen der Töpse
und Pseisen u. f. w., nach meiner neuen Wohnung im Walde,
wo ich nach einigem Suchen zu meiner großen Beruhigung eine
natürliche Höhle in der Erde entdeckte, die ziemlich tief war und
in die sich sicherlich kein Wilder hinein gewagt haben würde.
Auf die Oeffnung dieser Höhle stieß ich am Fuße eines
großen Felsens, als ich (ich würde fagen zufällig, wenn ich nicht
hinlängliche Urfache hätte, alle solche Dinge jetzt der Vorsehung
zuzuschreiben) einige dicke Aeste von den Bäumen hieb, um sie
zu Kohlen zu brennen. Dies geschah in solgender Absicht: Ich
fürchtete mich, wie gesagt, Rauch in der Nähe meiner Ansiedelung
zu verurfachen, und doch konnte ich nicht umhin, Brod zu backen,
Fleisch zu kochen und dergleichen mehr. Darum verbrannte ich
hier unter dem Rasen, wie ich es in England gesehen hatte,
einiges Holz zu Kohlen und trug diese, nachdem ich das Feuer
ausgelöscht, nach Hanse, um alle die anderen Dienste, zu denen
ich Feuer nothig hatte, daselbst ohne Gefahr des Rauches
verrichten zu können. Als ich nun einst wieder mit Holzhauen
beschäftigt war, bemerkte ich hinter einem dichten Gesträuch eine
Vertiefung. Ich wollte seheu, was darin sei, und als ich mühfam
in dieOeffnung gelangt war, fand ich eine ziemlich große Höhle,
hoch genug, daß ich und allenfalls neben mir noch ein Mann
aufrecht darin stehen konnte. Iedoch kam ich schneller aus
derselben, als ich hineingekommen war. Ich fah nämlich plötzlich,
als ich tieserinden dunkeln Raum hineinblickte, zwei hellglänzende
Augen, über die ich im Zweisel war, ob sie einem Menschen oder
dem Teusel selbst zugehörten. Sie blitzten wie zwei Sterne,
indem sie den Lichtschimmer, der durch die Mündung der Höhle
siel, direkt zurückwarsen. Nach einer kleinen Weile erholte ich
mich, schalt mich einen Narren und hielt mir vor, daß man sich
vor dem Anblick des Teusels nicht fürchten dürse, wenn man
einfam zwanzig Iahre hindurch auf einer öden Insel zugebracht
habe, und daß ich mir nicht einzubilden brauche, es sei in der
Höhle etwas Fürchterlicheres als meine eigene Person. Hierauf
nahm ich allen meinen Muth zufammen, ergriff ein brennendes
Stück Holz und stürzte mich nochmals in die Vertiefung. Kaum
aber hatte ich drei Schritte vorwärts gethan, als ich auch schon
von Neuem, fast ebenso sehr wie vorhin, erschreckt wurde. Ich
hörte nämlich einen lauten Seufzer wie von einem schmerz«
gequälten Menschen. Diesem Laute solgte ein unzusammen«
hängendes Geräusch, welches wie halb ausgesprochene Worte
klang, und dann abermals ein tieser Seufzer. Ich trat zurück
und war dermaßen entsetzt, daß mich ein kalter Schweiß überlief.
Hätte ich einen Hut auf dem Kopse gehabt, so will ich nicht dafür
stehen, daß ihn nicht mein zu Berge stehendes Haar abgeworsen
hätte. Aber dennoch fammelte ich noch einmal meinen ganzen
Muth und tröstete mich mit der Ueberzeugung, daß Gottes Macht
überall gegenwärtig sei und mich beschützen könne. In diesem
Gedanken ging ich abermals vorwärts und erblickte jetzt beim
Scheine der Fackel, die ich hoch über meinem Kopse hielt, einen
ungeheuern, gräulichen alten Bock auf dem Boden der Höhle
liegen. Er war, wie man zu fagen pflegt, just dabei, sein
Testament zu machen und schnappte nach Luft, als ob er vor
bloßer Altersschwäche sterbe. Ich stieß ihn ein wenig an, um zu
sehen, ob ich ihn herausziehen könne, und er versuchte auch auf»
zustehen, hatte aber nicht mehr Kraft genug dazu. Meinetwegen,
dacht' ich, bleib liegen, wo du bist. Denn ich fagte mir, wie er
mich erschreckt habe, könne er auch einen Wilden erschrecken,
wenn je einer von denen so kühn sein sollte, hier hinein zu kommen,
so lange noch Leben in ihm wäre.
Nachdem ich meinen Schreck überwunden hatte, sing ich an
mich umzuschauen. Ietzt fah ich, daß die Höhle, die mir vorher
so groß erschienen, nur sehr klein war. Sie mochte ungefähr
zwölf Fuß in der Tiese messen und war von unregelmäßiger
Form, weder rund, noch viereckig. Man fah, daß sie die Natur
allein zum Baumeister gehabt hatte. Dagegen bemerkte ich, daß
die Höhlung sich noch weiter nach Innen erstreckte, jedoch in so
niedriger Höhe, daß ich ans allen Vieren hätte hineinkriechen
müssen. Da ich nicht wußte, wohin ich gelangen würde, und da
ich auch kein Licht bei mir hatte, beschloß ich, den andern Tag
mit Lichtern und einem Feuerzeug, welches letztere ich mir aus
dem Schloß eines Gewehres gemacht hatte, sowie mit einer
Pfanne voll glühender Kohlen wieder zu kommen. Wirklich
kehrte ich am solgenden Tage, ausgerüstet mit sechs langen
Talglichtern aus meiner eigenen Fabrik (ich versertigte nämlich
fehr schöne aus Ziegensett), zurück und kroch auf allen Vieren
in jenem niedrigen Loche etwa zehn Schritte weit, welche Hand-
lung mir als eine kühne That erschien, da ich nicht wußte, wie
weit und wohin ich gelaugen würde., Als ich durch den Engweg
hindurch war, fand ich eine ungefährzwanzig Fuß hohe Wölbung
und hier bot sich mir ein so herrlicher Anblick, wie ich ihn nie
zuvor auf der Insel gehabt hatte. Die Seitenwände und die
Decke dieser Höhlung strahlten das Licht meiner beiden Kerzen
hunderttausendfältig wieder. Was in dem Felsen war, ob
Diamanten oder andere Edelsteine oder Gold, was ich beinahe
vermuthete, weiß ich nicht. Der Raum, in dem ich mich befand,
bildete die schönste Grotte, die man sich denken kann, obgleich er
an sich völlig dunkel war. Der Boden war trocken und eben
und mit einer Art von seinem losen Kies bestreut. Kein ekelhaftes
oder gistiges Gethier ließ sich hier sehen, auch waren die Wände
nicht im mindesten seucht. Der einzige Uebelstand bestand in
der Engigkeit des Einganges, doch hielt ich das eher für einen
Vorzug, da ja diese Höhle ein sicheres Versteck und einen
Zufluchtsort für mich abgeben sollte.
Hoch erfreut über meine Entdeckung beschloß ich, unoer»
züglich einige der Gegenstände, an deren Erhaltung mir am
meisten gelegen war, hierher zu transvortiren. Vor Allem mein
Pulvermagazin und meinen Vorrath an Wafsen: zwei Vogel»
flinten, deren ich im Ganzen drei hatte, und die Musketen, von
denen ich acht befaß. Fünf behielt ich in meiner Festung, wo
sie an dem Außenwalle schußsertig wie Kanonen aufgestellt und
zu gleicher Zeit bereit waren, auf eiuer Expedition sosort
mitgenommen zu werden. Bei Gelegenheil des Transportes
meiner Munition öffnete ich zufällig das Pulverfaß, das ich
aus dem Meere, wo es Wasser gezogen, aufgesischt hatte. Da
ergab sich nun, daß das Wasser etwa zwei bis drei Zoll tief auf
jeder Seite in das Pulver eingedrungen war und dasselbe so
zufammengeklebt und verhärtet hatte, daß das in der Mitte
besindliche ganz wohl erhalten war, wie der Kern in einer Nuß»
schaale. Ich fand in dem Fasse nahe an sechzig Pfund sehr
guten Pulvers vor, was mir zu dieser Zeit eine sehr angenehme
Ueberraschung war. So brachte ich denn alles in jene Grotte,
und behielt nie mehr als zwei bis drei Pfund Pulver in meiner
Wohnung, aus Angst vor einem Ueberfall irgend einer Arl.
Auch alles Kugelblei, was ich noch befaß, barg ich dort. Ich
kam mir jetzt vor wie einer jener alten Riesen, die in unzugäng-
lichen Höhlen und Felslöchern wohnten. „Wenn mich nun",
so redete ich mir ein, „die Wilden, und wären es ihrer fünf-
hundert, versolgen, so wird es ihnen nicht gelingen, mich aufzu«
sinden, oder wenn auch das geschieht, werden sie doch nicht
wagen, mich hier anzugreisen." Der alte Bock, den ich im
Todeskampse angetrofsen hatte, starb schon den Tag, nachdem
ich ihn entdeckt, in dem Vorderraum der Höhle. Da ich es
leichter fand, ihn in ein dort gegrabenes großes Loch zu wersen
und mit Erde zu bedecken, als ihn hinaus zu schleisen, begrub
ich ihn daselbst, damit meine Nase nichts davon zu leiden habe.
Mein Ausenthalt auf der Insel ging jetzt bereits ins drei»
undzwanzigste Iahr. Ich war auf ihr so eingebürgert und an
meine Lebensweise so gewöhnt, daß ich, wenn ich nur mit einiger
Sicherheit hätte annehmen dürsen, daß keine Wilden kommen
und mich beunruhigen würden, ganz zufrieden gewesen wäre,
den Rest meiner Tage bis zu dem Augenblick, wo ich mich zum
Sterben niederlegen würde, wie der alte Ziegenbock in der
Höhle hier zu verbringen. Sogar einige kleine Zerstreuungen
und Vergnügungen waren mir jetzt geboten, die mir die Zeit
viel angenehmer verstreichen ließen als früher. Erstens näm-
lich hatte ich meinen Pol, wie erwähnt, sprechen gelehrt und er
war so vertraulich mit mir und sprach manche Worte so deutlich
und klar, daß ich große Freude darüber hatte. Nicht weniger
als sechsundzwanzig Iahre hat er mit mir zufammen gelebt; wie
lange er dann noch nachher eristirt haben mag, weiß ich nicht. Doch
behauptet man, wie ich mich erinnere, in Brasilien, dergleichen
Thiere lebten hundert Iahre; vielleicht ist denn auch der arme
Pol noch am Leben und ruft bis auf den heutigen Tag noch nach
dem armen Robinson Crusoe. Auch mein Hund war mir sech-
zehn volle Iahre hindurch ein sehr treuer und ergebener Ge-
fährte, dann starb er an Altersschwäche. Was meine Katzen
betrisft, so vermehrten sie sich, wie ich bereits erzählt, in dem
Grade, daß ich mich genöthigt fah, eine Anzahl todt zu schießen,
damit sie nicht mich fammt aller meiner Habe auffräßen. Mit
der Zeit, als die beiden alten, die ich mitgebracht hatte, ge-
storben waren, und ich die andern immer von mir gejagt und
ihnen kein Futter gegeben hatte, liesen sie zuletzt alle wild, im
Walde umher bis auf zwei oder drei besondere Lieblinge von
mir, die ich zahm erhielt, deren Iunge ich aber, so oft sie welche
hatten, ertränkte. Iene gehörten dann ebenfalls zu meiner
Familie. Außerdem hielt ich mir immer einige zahme Ziegen«
lammer im Hause, die mir aus der Hand fraßen. Ferner befaß
ich noch zwei andere Papageien. Auch diese sprachen ganz gut
und konnten beide den Namen Crusoe rusen, wenn auch nicht so
deutlich wie mein erster, da ich mir mit keinem von ihnen so viel
Mühe gegeben hatte als mit jenem. Sodann waren einige
zahme, dem Namen nach mir unbekannte Seevögel um mich,
die ich an der Küste gefangen und denen ich die Flügel beschnitten
hatte. Seit die jungen Reiser, die ich vor meiner Wohnung
angepflanzt hatte, zu einem hübschen dichten Baumgarten her-
angewachsen waren, richteten sich diese Vögel unter den niedrigen
Bäumen häuslich ein und brüteten dort, was sehr angenehm war.
So hätte ich denn mit meinem damaligen Leben sehr zufrieden
sein können, wenn nur nicht die Furcht vor den Wilden gewesen
wäre. Aber das Geschick hatte mit diesen gerade für mich seine
besondere Absicht. Ieder, dem meine Geschichte in die Hände
fällt, mag sich solgende sehr wichtige Lehre merken: Oft-
mals in unsenn Lebenslauf wird gerade das Uebel, welches wir
am meisten zu vermeiden streben und das, wenn es uns befallen
hat, uns am allerunerträglichsten erscheint, gerade das Mittel
und die Psorte unserer Befreiung, durch welche allein wir wieder
aus dem Kummer erlöst werden können, in den wir gerathen
sind. Ich könnte davon viele Beispiele anführen aus meinem
wunderbaren Lebenslause, aber nirgends war es auffallender,
als während der letzten Iahre meines einfamen Ausenthaltes
auf der Insel.
Es war im Monat December im dreiundzwanzigsten Jahre
des letzteren. Um diese Iahreszeit, wahrend der südlichen
Sonnenwende (Winter kann ich sie nicht nennen), pflegte ich
meine Ernte einzubringen und war deshalb mehr als sonst
draußen auf dem Felde beschäftigt. Als ich nun eines Tages
früh am Morgen, ehe es noch ganz hell geworden, ausging, fah
ich zu meiner größten Ueberraschung einen Feuerschein auf dem
Strande. Derselbe leuchtete etwa zwei Meilen entsernt aus der
Gegend, wo ich schon früher die Spuren der Wilden bemerkt
hatte, aber nicht wie damals auf der andern Seite der Insel,
sondern zu meiner großen Bestürzung auf der, wo ich wohnte.
Sehr überrascht und geängstigt durch diesen Anblick, wagte
ich nicht, aus meinen Anlagen hinauszugehen, aus Furcht, an-
gefallen zu werden. Aber auch hier fand ich keine Ruhe. Ich
quälte mich mit dem Gedanken, die Wilden würden die Insel
durchstreisen, mein Korn, das theils noch auf dem Halm, theils
schon geschnitten auf dem Felde stand, oder irgend etwas Anderes
von meinen Einrichtungen uud Verbesserungen sinden und sosort
daraus schließen, daß sich Iemand hier aufhalten müsse. Es
war klar, daß sie in diesem Fall nicht eher nachgelassen hätten,
bis sie mich aufgefunden haben würden. In verzweiselter
Stimmung eilte ich zu meiner Behausung, zog die Leiter hinter
mir ein und gab dem Außenwerk meiner Behausung ein so
wildes und natürliches Aussehen, wie ich irgend konnte.
Sodann traf ich imInnern meine Vorbereitungen, um mich
in Vertheidigungszustand zu setzen. Zunächst lnd ich alle meine
Kanonen, wie ich sie nannte, das heißt die Musketen, die auf
meinem neuen Walle aufgestellt waren, sowie sämmtliche
Nefoe, Robinson Crufte. 1Z
Pistolen. Ich war entschlossen, mich bis auf den letzten Athem»
zug zu wehren. Auch vergaß ich nicht, mich ernstlich dem gött-
lichen Schutze zu besehlen und Gott inbrünstig zu bitten, daß er
mich aus den Händen dieser Barbaren erretten möge. Nach»
dem ich mich ungefähr zwei Stunden ruhig verhalten, sing ich
an, sehr ungeduldig und begierig nach Nachrichten vom Feinde
zu werden, denn leider hatte ich keine Kundschafter auszuschicken.
Ich wartete noch eine Weile und fann darüber nach, was ich
beginnen sollte, dann aber konnte ich die Ungewißheit nicht
länger ertragen. Ich legte meine Leiter an den Abhang an, wo
der Abfatz war, den ich früher beschrieben habe, zog sie hinter
mir wieder auf, legte sie nochmals an und erstieg so den Gipsel
des Hügels. Hier zog ich mein Fernglas hervor, legte mich
platt auf den Bauch und richtete meinen Blick nach der Stelle,
an der ich das Feuer gesehen hatte. Bald erblickte ich denn
auch nicht weniger als neun nackte Wilde um ein kleines Feuer
gelagert. Das letztere konnten sie nicht angezündet haben, um
sich zu wärmen, da das Wetter fürchterlich heiß war, vielmehr
sollte es vermuthlich dazu dienen, um eines ihrer barbarischen
Gerichte von Menschenfleisch, welches sie entweder lebend oder
todt mitgebracht hatten, daran zu braten.
Die Fremdlinge führten zwei Boote bei sich, die sie auf den
Strand gezogen hatten. Es war gerade die Zeit der Ebbe, und
mir kam es so vor, als erwarteten jene nur die rückkehrende
Flut, um wieder abzufahren. Man kann sich schwerlich vor-
stellen, in welche Bestürzung mich der Anblick dieser Gäste ver-
setzte. Besonders überraschte mich der Umstand, daß die Wilden
auf meiner Seite der Insel und überdies ganz in meine Nähe
gekommen waren. Als ich mich aber überzeugte, daß ihr
Kommen immer nur mit der Ebbe geschehen konnte, sing ich
wieder an mich einigermaßen zu beruhigen, da ich einfah, daß
ich zur Zeit der Flut stets mit vollkommener Sicherheit aus-
gehen dürfte, wenn sie nicht schon vorher auf der Insel waren.
In dieser Gewißheit bin ich später auch ganz gelassen an meine
Erntearbeiten gegangen.
Wie ich erwartet hatte, so geschah es. Sobald die Flut
von Westen her eintrat, fah ich, wie sich die Wilden sämmtlich
einschisften und hinwegruderten. Ich muß noch bemerken, daß
sie etwa eine Stunde vor ihrem Aufbruch angefangen hatten zu
tanzen. Obgleich ich aber durch mein Glas deutlich ihre
Stellungen und Bewegungen beobachten konnte, vermochte ich
doch trotz der schärfsten Aufmerkfamkeit nicht zu erkennen
(Kleider trugen sie nicht, waren vielmehr völlig nackt), ob es
Männer oder Frauen seien.
Sobald ich sie in den Booten und unterwegs wußte, nahm
ich zwei Flinten auf die Schultern, steckte zwei Pistolen in den
Gürtel, hing mein großes Schwert ohne Scheide an mich und
eilte, so schnell ich konnte, nach dem Hügel, von wo aus ich die
ersten Spuren der Gäste entdeckt hatte. Dort angekommen, was
erst nach zwei Stunden geschah, da ich, mit Waffen schwer
beladen, nicht schnell zu lausen vermochte, machte ich die Ent-
deckung, daß noch weitere drei Canoes mit Wilden da gewesen
waren, und gleich darauf erblickte ich sie auch alle zufammen auf
der See, nach dem Festland zusteuernd. Der schrecklichste An-
blick für mich war aber, als ich beim Hinabsteigen nach der
Küste die entsetzlichen Spuren der Greuel fand, die sie dort
ausgeführt hatten: Blut, Knochen und Fleischreste menschlicher
Körper, die von diesen Elenden unter Tanz und Scherzen
zerrissen und verzehrt waren. Ich fühlte mich dermaßen empört
über den Anblick, daß ich mir ernstlich vornahm, die nächsten,
die ich dort antrefsen würde, nieder zu machen, wer und wie
viele es auch seien.
Ofsenbar waren die Besuche, welche die Wilden der Insel
in dieser Weise abstatteten, nur selten. Es vergingen über fünf-
zehn Monate, ehe wieder einige landeten. Wenigstens fah ich
in der Zwischenzeit keinen der Cannibalen, auch nicht Fußtritte,
noch irgend welche andere Spuren von ihnen. Während der
Regenzeit schienen sie sich schon ohnehin nicht, wenigstens nicht
weit, auf das Meer zu wagen. Dennoch brachte ich diese ganze
Zeit in einem unbehaglichen Zustande zu, weil ich in der
beständigen Furcht schwebte, daß sie mich einmal unerwartet
überfallen könnten. Es ergibt sich hieraus aufs Neue, daß die
13»
Erwartung des Uebels schlimmer ist als das Leiden selbst, zumal
da man diese Erwartung oder Befürchtung auf keine Weise los
werden kann.
Inzwischen war ich sortwährend von Mordlust erfüllt. Ich
verbrachte meine Stunden, die ich besser hätte anwenden sollen,
meistentheils damit, Pläne zu schmieden, wie ich die Wilden
beschleichen und überfallen wollte, sobald sie sich wieder blicken
lassen würden. Besonders hoffte ich, werde mir das gelingen,
wenn sie wieder, wie das letzte Mal, in zwei Hausen getheilt
wären. Dabei bedachte ich nicht, daß ich, wenn ich auch eine
Abtheilung von vielleicht zehn oder zwölf getödtet hätte, früher
oder später wieder eine und dann noch eine und sosort bis ins
Unendliche würde haben tödten müssen, bis ich endlich kein
geringerer, ja eigentlich ein weit schlimmerer Mörder gewesen
wäre als diese Menschenfresser selbst.
Ich verlebte jetzt meine Tage in großer Angst und Oemüths»
unruhe, immer darauf gefaßt, jenen unbarmherzigen Menschen
in die Hände zu fallen. Wenn ich mich ja einmal hinauswagte,
so geschah es nicht, ohne daß ich mich sortwährend mit der
größten Angst und Vorsicht umfah. Nun erst lernte ich das
Gut recht schätzen, welches ich in der zahmen Ziegenheerde befaß.
Nenn ich getraute mich unter keiner Bedingung, meine Flinte
abzuschießen, besonders auf der Seite der Insel, wo die Wilden
gewöhnlich landeten, um diese nur ja nicht zu alarmireu. So
viel fah ich nämlich sicher voraus, daß sie, wenn sie auch anfangs
Dor mir die Flucht ergrissen, doch mit Hunderten von Fahrzeugen
in wenigen Tagen wiederkommen würden, in welchem Falle das
Schickfal, das mich erwartete, unschwer voraus zu wissen war.
Indessen vergingen wieder ein Iahr und drei Monate, ohne
5aß ich irgend etwas von den Wilden zu sehen bekam. Dann
erst stieß ich abermals auf sie, wie ich sogleich berichten werde.
Gewiß mochten sie auch in der Zwischenzeit einige Male da-
gewesen sein, aber entweder hatten sie sich nicht aufgehalten,
oder sie waren wenigstens von mir unbemerkt geblieben. Endlich
aber ereignete sich, und zwar, wenn ich richtig gerechnet habe,
,im Monat Mai des vierundzwanzigsten Iahres meines
Inselausenthaltes ein sehr merkwürdiges Zufammenlrefsen
mit ihnen.
Die Aufregung meines Gemüths während des vorher»
gehenden Zeitraums von fünfzehn bis sechzehn Monaten war
groß. Ich schlief unruhig, hatte immer schlechte Traume und
fuhr oft in der Nacht aus dem Schlase auf. Bei Tage drückte
mich schwerer Kummer, und des Nachts träumte ich oft davon,
wie ich die Wilden tödten und womit ich diese That rechtsertigen
wollte. Es war um die Mitte des Mai, ich glaube am sechzehnten,
so weit ich den Tag nach meinem dürftigen hölzernen Kalender
bestimmen kann (denn ich machte noch immer die Zeichen an dem
Pfahle). Den ganzen Tag hatte ein heftiger Sturmwind
gewüthet, verbunden mit häusigem Blitz und Donner, und
darauf war eine wüste Nacht gesolgt. Ich weiß nicht mehr
genau alle einzelnen Umstände, aber gewiß ist, daß mich,
während ich gerade in der Bibel las und in sehr ernsthafte
Gedanken über meine gegenwärtige Lage vertieft war, plötzlich
der Knall eines Flintenschusses, der mir von der See her
zu kommen schien, erschreckte. Dies war nun eine ganz andere
Art von Ueberraschung als alle die mir früher zu Theil
gewordenen, und die Sorgen, die mich jetzt erfüllten, unter-
schieden sich daher auch sehr von meinen früheren. In der
größten Eile sprang ich auf, stellte meine Leiter schleunigst an
die Mitte des Felsens, zog sie, auf dem Felsvorfprung au»
gekommen, mir nach und erstieg sie zum zweiten Male. Ich
erreichte deu Gipsel gerade in dem Augenblick, als ein feuriges
Aufblitzen mich auf einen zweiten Schuß horchen hieß, den ich
dann auch nach ungefähr einer halben Minute hörte. Aus dem
Schalle konnte ich schließen, daß er von dorther komme, wo ich
einst in meinem Boote von der Strömung fortgerissen worden
war. Ich vermuthete alsbald, daß hier ein Schisf in Noth sein
müsse und daß sich ein anderes Schisf in der Nähe befände, uach
welchem diese Nothschüsse, um von ihm Hülse zu erlangen, ab«
geseuert würden.
Ich hatte Geistesgegenwart genug, sosort daran zudenken,
daß, wenn auch ich den bedrängten Leuten nicht helsen könnte
doch sie mich vielleicht zu erretten vermöchten. Darum trug ich
so viel dürres Holz, als ich bei der Hand hatte, zufammen und
steckte es, nachdem ich einen guten' Hausen aufgethürmt, in
Brand. Das Holz war trocken und flammte deshalb hell auf,
brannte auch trotz des heftigen Windes ganz nieder. Ich
zweiselte nun nicht, daß, wenn wirklich ein Schisf in der Nähe
sei, die Leute an Bord das Feuer gesehen haben müßten. Dies
war denn auch der Fall gewesen. Denn sobald die Flamme auf-
loderte, hörte ich wieder einen Schuß und dann noch mehre,
alle aus derselben Richtung. Ich unterhielt das Feuer die ganze
Nacht hindurch bis zum Tagesanbruch. Als es ganz hell
geworden war und der Himmel sich aufgeheitert hatte, fah ich
in weiter Ferne einen Gegenstand auf der See, gerade östlich
von der Insel, konnte aber selbst mit Hülse des Fernglases nicht
unterscheiden, ob es ein Segel oder der Rumpf eines Schisses
sei, denn die Entsernung war zu groß und die Luft über dem
Wasser noch immer etwas dunstig.
Den ganzen Tag über schaute ich vielmals nach jenem
Ding aus. Ich bemerkte bald, daß es sich nicht bewegte, und
schloß daraus, daß es ein vor Anker liegendes Schisf sei. Da
ich begreislicher Weise begierig war, darüber ins Klare zu
kommen, ergrisf ich meine Flinte und lief nach der Südseite der
Insel zu dem Felsen, wo ich einst von der Strömung entführt
worden war. Von dort aus konnte ich, da das Wetter jetzt ganz
klar geworden, zu meinem großen Kummer ganz deutlich das
Wrack eines Schisses erkennen, welches in der Nacht auf den ver-
borgenen Klippen, die ich damals mit meinem Boote entdeckt hatte,
gestrandet war. Dieselben Klippen waren früher, indem sie die
Gewalt der Strömung gebrochen und eine Art von Gegenstrom
hervorgebracht hatten, das Mittel zu meiner Rettung aus der
verzweiseltsten, hoffnungslofesten Lage, in der ich mich in
meinem ganzen Leben befunden, geworden. So wird oftmals
das, was dem Einen zum Heile dient, dem Anderen zum Ver»
derben. Wie es schien, waren die Leute in jenem Schisse, wer sie
auch sein mochten, in diesen Gewässern unbekannt und deshalb
in der Nacht von dem starken, aus Ost und Ostnordost wehenden
Winde auf die gänzlich unter Wasser liegenden Klippen getrieben
worden. Hätten sie die Insel gesehen, was wahrscheinlich nicht
der Fall war, so würden sie, das nahm ich wenigstens an, versucht
haben, sich mit Hülse ihres Bootes an die Küste zu retten. Ihre
Nothschüsse aber, besonders seit sie, wie ich vermuthete, mein
Feuer gesehen hatten, gaben mir mancherlei zu denken. Anfangs
glaubte ich, die Leute seien, als sie mein Licht erblickten, in ihr
Boot gestiegen und auf die Insel zugesteuert, aber durch die sehr
hochgehende See verschlagen worden. Dann fagte ich mir wieder,
sie könnten ja auch ihr Boot schon früher eingebüßt haben, wie
das auf mancherlei Weise möglich war, z.B. durch die über das
Schisf schlagenden Sturzwellen, die es für die Seefahrer oft
nöthig machten, das Boot zu zerhauen oder auseinander zu
nehmen, oder es gar eigenhändig über Bord zu wersen. Zu»
weilen vermuthete ich wieder, sie hätten vielleicht ein anderes
Schisf oder mehre in ihrer Begleitung gehabt, von denen sie
auf ihre Nothsignale aufgenommen und mit sortgeführt seien.
Dann einmal stellte ich mir vor, sie seien alle in ihrem Boote in
See gegangen und von der Strömung, in der ich mich einst
befunden hatte, in die ofsene See hiuausgerissen worden; wo
"denn ein elender Untergang für sie unvermeidlich sein mußte.
Vielleicht, redete ich mir ein, sind sie gerade jetzt dem Ver-
schmachten nahe und hungrig genng, um sich unter einander
aufzufressen.
Dies Alles aber waren nicht mehr als bloße Vermuthungen.
Ich konnte in meiner Lage nichts Anderes thuu, als das Elend
"derarmenLeute beklagen und sie bemitleiden. Dies übte wenigstens
die gute Wirkung auf mich, daß ich mich immer mehr zur Dank-
barkeit gegen Gott veranlaßt fühlte, der mich so überschwänglich
reich in meiner traurigen Lebenslage versorgt und der von der
Mannschaft zweier Schisse, die nun schon an diesen Küsten
verunglückt waren, nur allein mein Leben gerettet hatte. Ich
machte hier aufs Nene die Beobachtung, daß die göttliche Vor»
sehung uus sehr selten in eine so unglückliche Lage oder in so
großes Elend bringt, daß wir nicht immer noch für eins oder
das andere erkenntlich sein und auf Andere blicken können, denen
/
es noch schlechter ergeht als uns. Dies Letztere war wohl
unzweiselhaft der Fall mit jenen armen Leuten. Ich mußte
annehmen, auch kein einziger von ihnen sei gerettet worden.
Denn wie hätte das geschehen sollen, wenn nicht gerade ei»
anderes Schisf in der Nähe war, welches sie an Bord nahm;
das aber dünkte mich sehr unwahrscheinlich, da ich nicht die
geringste Spur eines weiteren Fahrzeugs bemerkt hatte.
Ich habe keine Worte, um die leidenschaftliche Sehnfucht
auszudrücken, die sich trotz Allem meiner Seele beim Gedanken,
daß mir die Erlösung vielleicht nahe gewesen, bemächtigte.
„Ach", so rief ich zuweilen aus, „daß doch nur ein Paar Seelen,
oder wenigstens eine einzige aus dem Schisse gerettet wäre und»
bei mir Zuflucht gesucht hätte; daß ich eiuen Gefährten, einen
Mitmenschen hätte, der mit mir sprechen und mit mir fühlen
könnte!" In der ganzen Zeit meines einfamen Lebens hatte ich
nie so heiß und so sehnsüchtig nach menschlicher Gesellschaft
verlangt und den Mangel daran nie so schmerzlich empfunden
als gerade damals.
Es gibt in den menschlichen Neigungen und Wünschen
geheime Triebsedern, die, wenn sie durch irgend ein erreichbares
Ziel, oder sei es anch ein unerreichbares, welches dem Geiste
nur durch die Einbildungskraft vorgezaubert ist, in Bewegung
gesetzt sind, die Seele zu einem solchen ungestümen und begierigen
Verlangen anregen, daß die Entbehrung des Ersehnten geradezu
unerträglich erscheint. So ging es mir mit jenem Wunsche, daß
nur ein einzigerMensch gerettet sein möchte! „Ach, wäre es auch
nur Einer!" Ich wiederholte, glaube ich, diese Worte wohl
tausendmal, und so ergrissen war ich von meinem Verlangen, daß
ich die Hände bei jenen Worten zufammendrückend meine Finger
mit solcher Gewalt gegen die innere Handfläche preßte, daß ich,
hätte ich irgend einen weichen Gegenstand in der Hand gehalten,
ihn unwillkürlich zerquetscht haben würde. Dabei biß ich die
Zähne auseinander, daß sie knirschten und ich sie nicht sogleich
wieder auseinander bringen konnte. Ich überlasse es den
Gelehrten, diese Erscheinungen zu erklären und in ihren Urfachen
und Wirkungen darzustellen, und beschränke mich darauf, die
einfache Thatfache zu berichten. Sie setzte mich selbst in Erstaunen,
als ich sie an mir erfuhr, ohne zu wissen, woher sie rührte.
Ohne Zweisel war es die Wirkung meiner heißen Wünsche und
der lebhaften Vorstellung, die ich mir von dem Glücke gemacht
hatte, wieder einmal mit einem christlichen Glaubensgenofsen zu
verkehren. Aber es sollte nicht sein, das Schickfal jener Leute
oder das meinige, oder unser beider, gestattete es nicht. Bis
zum letzten Jahre meines Ausenthaltes auf der Insel erfuhr ich
uicht einmal, ob Iemand aus dem Schisse gerettet sei oder nicht,
sondern erlebte nur den Kummer, daß ich nach einigen Tagen
den Leichnam eines ertrunkenen Knaben fand, der auf der Seite
der Insel, in deren Nähe der Schisfbruch Statt gefunden, auf
den Strand gespült war. Die Leiche war bekleidet mit einer
Matrofenjacke, einem Paar kurzen leinenen Hofen und einem
blauen leinenen Hemde. Nichts aber gab mir auch nur eine
Andeutung, welcher Nation der Verunglückte angehörte. In
seineu Taschen hatte er nichts weiter als zwei Piaster und eine
Tabakspseise, welche letztere mir zehnmal so viel werth war als
das Geld.
Da das Wetter ganz windstill war, hatte ich große Lust,
mich in meinem Boote nach dem Wrack hinauszuwagen. Gewiß
konnte ich daselbst noch einen oder den anderen Gegenstand, der
mir nützlich war, sinden. Doch das war es nicht, was mich so
sehr zu der Unternehmung antrieb. Vielmehr war es die
Möglichkeit, daß doch noch ein lebendes Wesen an Bord sein
könne, dem ich nicht nur das Leben zu retten, sondern durch
dessen Rettung ich mir selbst das Leben unendlich viel angenehmer
zu machen vermöchte. Dieser Gedanke lag mir so sehr am Herzen,
daß ich Tag und Nacht keine Ruhe fand, bis ich zu dem sesten
Entschluß gekommen war, die Fahrt zu unternehmen. Indem
ich alles Uebrige in Gottes Hand legte, tröstete ich mich mit dem
Glauben, ein so heftiger innerer Antrieb müsse von einer unsicht»
baren Leitung ausgehen und dürse nicht unterdrückt werden, und es
würde unrecht sein, wenn ich die Fahrt nicht unternehmen wollte.
In dieser Gemüthsstimmung eilte ich nach meiner Behausung
zurück und traf die Vorbereitungen zu der Reise. Ich nahm
einen kleinen Vorrat!) an Brod, einen großen Topf mit Trink-
wasser, einen Kompaß, eine Flasche Rum (denn davon hatte ich
immer noch eine ziemlich große Menge) und einen Korb voll
Rosinen und trug alle diese Dinge nach meinem Boote. Dann
schöpfte ich das Wasser aus dem letzteren, machte es flott, packte
die Sachen hinein und ging nach Haus, um noch Anderes zu
holen. Meine zweite Ladung bestand aus einem großen Sack
mit Reis, dem Sonnenschirm, den ich als Zelt benutzen wollte,
einem weiteren Gefäß mit Trinkwasser und ungefähr zwei
Dutzend meiner kleinen Brödchen oder Gerstenkuchen. Außerdem
nahm ich uoch eine Flasche Ziegenmilch und einen Käfe
mit. Alles dieses schaffte ich mit vieler Mühe, im Schweiße
meines Angesichts, nach dem Boote, bat Gott um seinen Segen
für die Fahrt und stieß dann vom Ufer ab. Zunächst ruderte ich
das Canoe an der Küste entlang, bis ich die äußerste Nordspitze
der Insel erreicht hatte. Von dort mußte ich in das ofsene Meer
hinaus. Noch einmal wurde ich jetzt bedenklich, ob ich die Fahrt
wagen solle oder nicht. Ich blickte auf diereißenden Strömungen,
die in der Ferne zu beiden Seiten der Insel dahinliesen und mir
die schreckliche Erinnerung an die Gefahr, in der ich einst geschwebt
hatte, wach riefen. Mein Herz sing an zu zagen. Ich mußte
mir fagen, daß ich, wenn ich in eine dieser Strömungen geriethe,
weit hinaus in die See getrieben werden würde, vielleicht so
weit, daß ich die Insel aus den Augen verlöre und sie gar nicht
wieder zu erreichen vermöchte. Denn wenn sich auch nur der
leiseste Wind erhob, mußte ich in meinem kleinen Fahrzeug
unrettbar verloren sein. Diese Gedanken wirkten so niederdrückend
auf mich, daß ich das Unternehmen vorläusig wieder aufgab.
Ich besestigte mein Boot in einer kleinen Bucht, stieg aus und
setzte mich auf einen niedrigen Erdhügel nachdenklich und ängstlich.
Zwischen Furcht und Hoffnung schwankend, nieder. Während
ich so in Gedanken dafaß, bemerkte ich, daß die Flut eintrat
und damit meine Abreise für viele Stunden unmögsich gemacht
war. Dabei siel mir plötzlich ein, daß es praktisch wäre, die
höchste Stelle des Users, die ich sinden könnte, zu ersteigen, um
den Einfluß der Flut auf die verschiedenen Strömungen zu
beobachten und zu sehen, ob es nicht möglich sei, daß ich, wenn
ich von der einen Seite abgetrieben würde, durch eine
andere Flutrichtung wieder von derselben Strömung zurück«
gerissen werde. Dieser Gedanke war nicht sobald in mir auf-
gestiegen, als ich auch schon einen kleinen Hügel ins Auge faßte,
der eine hinreichend weite Aussicht nach beiden Seiten gewährte.
Von dort konnte ich die Strömungen sowie die Flutrichtung
deutlich übersehen und danach bestimmen, wie ich meinen Rück-
weg einzurichten habe. Ich fand denn auch, daß die mährend
der Ebbe vorherrschende Strömung dicht an der Südspitze der
Insel entsprang, während die Flutströmung von der Nordküste
ausging. Demnach hatte ich also Nichts zu thun, als mich auf
. meinem Rückwege immer an der Nordseite zu halten, dann
mußte die Fahrt gelingen.
Ermuthigt durch diese Beobachtung, beschloß ich am solgen-
den Morgen mit Eintrittder Ebbe aufzubrechen. Ich übernachtete
in meinem Canoe, indem ich einen der früher erwähnten warmen
UeberröckezurDeckenahm, und stach am nächsten Morgen in See.
Zunächst fuhr ich eine Strecke geradeaus nach Norden, bis ich
ansing die Wirkung der östlichen Strömung zu empsinden, die
mich mit großer Schnelligkeit vorwärts brachte, ohne jedoch mich
so zu überwältigen, wie die Strömung an der Südseite gethan,
die mich aller Gewalt über mein Fahrzeug beraubt hatte. Mit
meinem Ruder steuernd, eilte ich jetzt sehr schnell auf das Wrack
los und hatte es in weniger denn zwei Stunden erreicht.
Es war ein trauriger Anblick, der sich mir hier darbot.
Das Schisf, seiner Bauart nach ein spanisches, faß sest eingekeilt
zwischen zwei Klippen. Das Verdeck war bis zur Mitte des
Schisses von den Wellen zertrümmert, das Vordertheil aber
hing auf den Felsen und war mit solcher Gewalt auf dieselben
gestoßen, daß der Haupt» und Fockmast dem Bord gleichgemacht,
das heißt kurz abgebrochen waren. Das Bugspriet war noch
unversehrt und der Schisfsschnabel wie die nächstgelegenen
Schisfstheile schienen noch ganz sest zu sein. Als ich mich näherte,
erschien ein Hund auf dem Schisse, der, als er meiner ansichtig
wurde, bellte und heulte. Als ich ihn rief, sprang er ins Wasser,
um zu mir zu schwimmen. Ich nahm ihn in das Boot, fand
ihn aber schon halbtodt vor Hunger und Durst. Als ich ihm
ein Stück Brod bot, fraß er es wie ein gieriger Wolf, der
vierzehn Tage lang im Schnee geschmachtet hat, auf. Hierauf
gab ich dem armen Thier etwas frisches Wasser, woran es,
wenn ich es gelitten halte, sich todt getrunken haben würde.
Alsdann ging ich an Bord. Das Erste, was ich hier erblickte,
waren zwei ertrunkene Männer, die in der Küche oder dem
Borderverdeck lagen und sich sest umschlungen hielten. Hieraus
schloß ich, was auch das Wahrscheinlichste war, daß, als das
Schisf aufgestoßen war, der Sturm die Wellen mit solcher Gewalt
und so unaufhörlich über dasselbe hingejagt habe, daß die Leute
es nicht hätten aushalten können und in dem sortwährend über»
strömenden Wasser ebenso erstickt wären, als ob sie ganz unter
Wasser gelegen hätten. Außer dem Hunde befand sich nichts
Lebendes auf dem Schisse. Die sämmtliche Ladung war vom
Wasser verdorben. Einige Fässer mit Getränken, ob Wein oder
Branntwein wußte ich nicht, lagen unten in dem Vorrathsraume.
Ich konnte sie bei dem niedrigen Wasserstande sehen, aber sie
waren zu groß, als daß ich mich mit ihnen hätte befassen können.
Auch einige Kisten fah ich, die den Matrofen gehört zu haben
schienen. Bon diesen brachte ich zwei, ohne zuvor ihren Inhalt
zu untersuchen, in mein Boot.
Hätte das Schiff hinten sest gesessen und wäre das Vorder»
theil abgebrochen gewesen, so wäre meine Reise, wie ich überzeugt
bin, sehr gewinnreich gewesen. Denn nach dem, was ich in den
beiden Kisten fand, mußte ich annehmen, daß das Schisf große
Reichthümer an Bord hatte. Nach dem Cours, den es ein»
gehalten, mußte es von Buenos »Ayres oder dem Rio de la
Pinta in Südamerika über Brasilien nach der Havanna und von
dort nach dem mexikanischen Meerbusen und weiter vielleicht
nach Spanien bestimmt gewesen sein. Es barg ganz sicher große
Schätze, aber jetzt waren sie Niemandem etwas nütze. Was aus
der übrigen Mannschaft geworden, habe ich nie in Erfahrung
gebracht.
Außer den beiden Kisten fand ich ein kleines Fäßchen mit
Spirituofen, etwa zwanzig Maß haltend, welches ich gleich,
falls mit vieler Mühe in mein Boot brachte. In einer
der Kajüten befanden sich mehre Gewehre und ein großes
Pulverhorn mit ungefähr vier Pfund Pulver. Die Gewehre
ließ ich, da ich sie nicht gebrauchen konnte, liegen, das Pulver»
horn aber nahm ich mit. Dann eignete ich mir noch eine Feuer-
schippe und Zange, die ich sehr nöthig brauchte, zu, sowie zwei
kleine messingne Kessel, einen kupsernen Chokoladentopf und ein
Nösteisen. Mit dieser Ladung und in Begleitung des Hundes
trat ich meinen Rückweg mit der eintretenden Flut an. Ich
erreichte an demselben Abend etwa eine Stunde vor Sonnen-
untergang die Insel wieder, im höchsten Grade erschöpft und
ermüdet, und beschloß, die Nacht über in meinem Boote zu
bleiben und am andern Morgen meine Beute in der neuen
Höhle unterzubringen, ohne sie vorher nach meiner Wohnung
Zu tragen.
Nachdem ich mich erfrischt hatte, brachte ich die ganze
Ladung ans User und stellte eine genaue Untersuchung damit an.
In dem Fasse fand ich eine Art Rum, aber nicht solchen, wie
man ihn in Brasilien hat; auch taugte er nichts mehr. Als ich
dagegen an das Oeffnen der Kisten kam, fand ich darin einige
mir außerordentlich willkommne Sachen. In der einen befand
sich unter Anderm ein eleganter Kasten mit Flaschen von un-
gewöhnlicher Farbe, die mit seinen und sehr guten gebrannten
Wassern angefüllt waren. Iede Flasche enthielt ungefähr drei
Schoppen und war am Halse mit Silberpapier beklebt. Auch
zwei Töpse mit vortrefflichem Eingemachten fand ich, die so gut
verschlofsen waren, daß das Salzwasser nicht hatte hinein-
dringen können. Der Inhalt zweier anderer solcher Gefäße
dagegen war verdorben. Ferner entdeckte ich einige sehr gute,
mir hochwillkommne Hemden, etwa anderthalb Dutzend weißer
leinener Taschentücher und eine Anzahl bunter Halstücher. Die
ersteren konnte ich gleichfalls sehr gut gebrauchen, denn es diente
mir zu großer Erfrischung, wenn ich an heißen Tagen mein
Gesicht damit abwischte. Außerdem stieß ich, als ich auf den
Boden der Kiste kam, auf drei große Beutel mit Piastern, die
zufammen ungefähr elfhundert Stück enthielten. In einem
derselben befanden sich auch in ein Stück Papier gewickelt sechs
Golddublonen und einige kleine Barren oder Stückchen rohen
Goldes, von denen jedes wohl beinah ein Pfund wiegen mochte.
Die zweite Kiste enthielt nur einige werthlofe Kleidungsstücke.
Sie mußte wohl dem Gehülsen des Wafsenschmiedes angehört
haben, denn es war zwar kein Pulver darin, aber sie barg drei
kleine Büchsen mit seinen» Schrot, was vermuthlich zum Laden
der Vogelflinten gedient hatte.
Im Ganzen war der Gewinnst, den ich auf dieser Reise an
Sachen von wirklichem Werth für mich gemacht hatte, nur gering.
Denn was hätte ich zum Beispiel mit dem Golde anfangen sollen?
Es war mir nicht mehr werth als der Sand, über den ich schritt,
und ich hätte es gern alles für einige Paar englische Schuhe
und Strümpse gegeben, deren ich in der That äußerst bedürftig
war, und die ich nun schon seit vielen Jahren nicht mehr an den
Füßen getragen hatte. Zwar hatte ich auch zwei Paar Schuhe
erbeutet, die ich den beiden Ertrunkenen, welche ich in dem
Wrack gesehen, von den Füßen gezogen, und zwei Paar hatte ich
überdies in einer der Kisten gefunden. Wenn sie mir aber auch
im höchsten Grade angenehm waren, stachen sie doch gegen
unsere englischen Schuhe, sowohl in Bezug auf Bequemlichkeit
als hinsichtlich der Dauerhaftigkeit, sehr ab, denn sie waren eher
Sandalen als Schuhe zu nennen. In der zweiten Matrofenkiste
fand ich auch noch etwa fünfzig Piaster in Realen, aber kein Gold.
Dieser Behälter mußte also wohl einem ärmeren Manne gehört
haben als die erste Kiste, die das Eigenthum eines Ofsiciers
gewesen zu sein schien. Uebrigens brachte ich das Geld, obwohl
es mir unnütz schien, dennoch in der Höhle in Sicherheit und
verwahrte es da, wie ich auch alles andere von unserem eigenen
Schisse Mitgenommene dort aufgehoben hatte. Es war wirklich
recht Schade, daß mir nicht der andere Theil des Schisses zur
Beute gefallen, denn ich bin überzeugt, daß ich mein Canoe
daraus mehrmals mit Gold hätte beladen können, das bis zu
einer etwaigen Rückkehr nach England in der Hohle sicher genug
gelegen haben würde.
Als meine gefammte Ladung in Sicherheit ans Land
gebracht war, kehrte ich zu meinem Canoe zurück und steuerte es
der Küste entlang in die schon früher benutzte Bucht. Hier
legte ich es an und eilte dann auf dem kürzestenWege zu meiner
alten Wohnung, wo ich Alles in friedlicher Ordnung fand.
Von jetzt an pflegte ich der Ruhe, lebte in voriger Weise und
beschäftigte mich mit meinen häuslichen Angelegenheiten. Einige
Zeit hindurch war mein Leben völlig ungestört, ich übte jedoch
größere Wachfamkeit als sonst, schaute öfter auf die See aus
und verließ meine Wohnung seltener als früher. Nur nach dem
östlichen Inseltheil ging ich ohne Furcht, wo ich sicher sein
durfte, daß die Wilden dort niemals landeten, und wo ich ohne
große Sicherheitsmaßregeln und ohne ein schweres Gewicht von
Wafsen und Munition zu tragen mich ergehen konnte.
In solcher Weise lebte ich beinahe zwei Iahre. Mein
unseliger Kopf aber, der mir immer wieder bewies, daß er dazu
geschafsen sei, meine übrige Person unglücklich zu machen, steckte
während dieser ganzen Zeit voll von Plänen und Projekten, die
Insel zu verlassen. Zuweilen gelüstete es mich auch, das
gescheiterte Schisf aufs Neue zu besuchen, wiewohl mir die
Vernunft fugte, daß dort Nichts mehr zu sinden sei, das sich der
Gefahr des Weges verlohne. Hätte ich damals das Boot,
in welchem ich aus Saleh geflohen war, besessen, ich würde,
glaub' ich, mich in demselben auf gut Glück dem Meere anver-
traut haben. Mein Benehmen kann allen Denjenigen, welche
mit der am weitesten verbreiteten Menschenplage behaftet sind,
aus der meines Bedünkens die Hälfte alles irdischen Elends
besteht, zur Warnung dienen. Ich meine die Unzufriedenheit
mit der Lebenslage, in die Gott und die Natur uns versetzt
haben. Denn um hier nicht auf meine erste Thorheit und die
Rachschlage meines Vaters, deren Nichtbesolgung sozufagen
meine Ursünde war, zurückzukommen, so hatte mich doch der
Fehler gleicher Art in der Folgezeit allein in meine traurige
Lage gerathen lassen. Hätte mir die Vorsehung, die mich in
Brasilien mit so glücklichem Ersolg meine Pflanzung betreiben
ließ, mit eingeschränkten Wünschen begnadigt, wäre ich zufrieden
gewesen, nach und nach vorwärts zu kommen, so würde ich
gewiß inzwischen zu einem der angesehensten Pflanzer in jenem
Lande gediehen sein. Ia, ich bin überzeugt, daß ich nach den
Verbesserungen, die ich binnen so kurzer Zeit in meiner Besitzung
eingeführt, und der Ausdehnung, welche diese dort so rasch
gewonnen hatte, jetzt ein Mann von mehr als hunderttausend
Moidor gewesen wäre. War es etwa vernünftig, eine so ge-
ordnete Lebenslage und eine wohlgedeihende Pflanzung zu ver-
lassen, um als Supercargo in Guinea Neger zu holen, während
mit Geduld und mit der Zeit mein Vermögen in der neuen
Heimat bald so weit zugenommen haben würde, daß ich die
Sklaven dicht vor meiner Hausthür von denen hätte kausen
tonnen, die ein ständiges Geschäft daraus machten, sie zu holen?
Der Preisunterschied verlohnte wahrhaftig nicht die große
Gefahr, in die ich mich damals begeben hatte. Allein, wie es
gewöhnlich bei jungen Hitzköpsen der Fall ist, daß das Nach-
denken über ihre Thorheit Iahre ersordert, um sie zur Einsicht
Zu bringen und daß sie nur durch theuer erkaufte Erfahrung
klug werden, so war es auch mit mir gewesen. Leider aber
wurzelte jener Fehler in meinem Charakter so tief, daß ich auch
jetzt nicht in meiner Lage mich zufrieden geben konnte, sondern
beständig über die Mittel brütete, ihr zu entrinnen. Es wird
vielleicht dem Leser ergötzlich sein, hier einen Bericht zu erhalten
Aber die ersten Ideen zu jenem thörichten Fluchtplan und über
das, worauf sie sich gründeten.
Man stelle sich also vor, daß ich nach meinem letzten Besuche
bei dem Wrack, in meine Festung eingeschlofsen, während meine
Fregatte wie gewöhnlich an sicherer Stelle im Wasser lag, meine
gewohnte Lebensweise ruhig sortsetzte. Ich befaß mehr Ver-
mögen als sonst, war aber darum nicht reicher. Ich hatte nicht
mehr Nutzen davon als die Indianer von den peruanischen
Schätzen, ehe die Spanier in ihr Land kamen.
Nim geschah es in einer regnerischen Märznacht, im
einundzwanzigsten Iahre nach meiner Ankunft auf dieser öden
Insel, daß ich, während ich in meiner Hängematte, völlig
gesund, ohne Schmerz und Unbehagen und ohne mich physisch
oder moralisch im Mindesten mehr als gewöhnlich unwohl zu
fühlen, lag, die ganze Nacht hindurch kein Auge zu schließen ver»
mochte. Eine unbeschreibliche Menge, ein wahrer Wirbel von Ge-
danken bewegte sich mir im Kopse, diesem großen Tummelplatz der
Seele. Ich überdachte die ganze Geschichte meines Lebens, von
der Zeit vor meiner Landung auf der Insel an durch die lange
Reihe von Iahren nach meiner Ankunft hindurch. Indem ich
die letzteren in meiner Erinnerung durchging, verglich ich meinen
glücklichen Zustand während der ersten Zeit meines Ausenthalts
mit dem Leben voll Sorge und Angst, das ich geführt, seit ich
die Fußspuren im Sande bemerkt hatte. Zwar glaubte ich jetzt
nicht mehr, daß die Wilden nicht auch früher vielleicht hundert-
mal die Insel besucht hätten, aber ehedem war mir davon Nichts
bewußt gewesen, und ich hatte in furchtlofer Ruhe dahingelebt.
Obgleich meine Gefahr früher die gleiche wie jetzt gewesen war,
hatte sie doch, da ich sie nicht kannte, gar nicht für mich eiistirt.
Diese Erwagung regte in mir allerlei gute Gedanken an. Vor-
züglich den solgenden: Die Vorsehung hat es unendlich gut für
die Menschheit eingerichtet, indem sie unserem Wissen und Er»
kennen so enge Schranken zog. Der Mensch wandelt inmitten
von tausend Gefahren, die, wenn er sie wahrnehmen würde,
seine Seele in Verzweiflung setzen müßten; aber er bleibt heiter
und ruhig, weil die ihn umgebende Gefährdung seinen Augen
verborgen bleibt.
Von dieser Reflexion gelangte ich zu der Betrachtung der
Gefahr, in welcher ich in Wirklichkeit seit manchem Jahr auf
dieser Insel geschwebt hatte. Im Vollgefühl der Sicherheit
und gänzlicher Ruhe war ich meinen Weg gegangen, während
vielleicht nur ein Hügel, ein hoher Baum, das zufällige Ein-
brechen der Nacht zwischen mir und dem elendesten Tode ge»
standen hatte. Denn ein solcher hätte mich sicher erreicht, falls
ich den Kannibalen in die Hände gefallen wäre, die mit mir
gerade so wenig Umstände gemacht haben würden als mit einer
Ziege oder Schildkröte. Es wäre ungerecht gegen mich selbst,
wollte ich leugnen, daß ich in jener Nacht mit aufrichtiger Dank-
barkeit anerkannte, dem großen Erretter meine Bewahrung
Tiefoe, Robinson Crusoe. 14
schuldig zu sein, ohne den ich unvermeidlich in die Gewalt der
unbarmherzigen Wilden hätte gerathen muffen.
Nun drängten sich mir aber wieder neue Betrachtungen über
diese Elenden auf, und die Frage trat mir nahe, wie es möglich
sei, daß der allweise Weltenlenker einen Theil seiner menschlichen
Geschöpse in einem solchen Zustande der Bestialität und in
Neigungen verharren lassen könne, die sogar unter denen des
Thieres stehen, nämlich in der Lust, ihres Gleichen zu verzehren.
Von dieser fruchtlofen Frage kam ich auf die weiteren: In wel»
chem Theile der Welt mögen diese Unglücklichen wohnen? Von
wie weit her mögen sie bis zu dieser Insel gekommen sein und
weshalb haben sie sich wohl so weit gewagt? Welcher Art von
Fahrzeugen bedienen sie sich wohl? und endlich: Warum sollte
es für mich nicht möglich sein, ebenso gut von hier sortzukommen,
als sie hierher gelangt sind?
Daran, was ich thun würde, wenn ich in das Land der
Wilden gekommen sein würde, was aus mir werden würde,
wenn ich in ihre Hände siele und wie ich denen zu entgehen ver-
möchte, wenn die Cannibalen mich versolgten, an alles dieses
dachte ich für den Augenblicknicht. Nicht einmal der Gedanke kam
mir, woher ich unterwegs Nahrung bekommen sollte, oder wohin
ich eigentlich meinen Weg zu richten habe. Meine Seele war
ganz und gar ausgefüllt von dem Plane, daß ich mit meinem
Boot das Festland zu erreichen versuchen wolle. Ich betrachtete
meine damalige Lage als die unseligste, die gedacht werden
könne, und mit der verglichen nur der Tod schlimmer erscheine.
Dabei wähnte ich, wenn ich nur die Küste des Festlandes
erreicht hätte, würde ich gewiß schon einen Befreier antrefsen,
oder wenn ich, wie ander afrikanischen Küste, das User ent-
lang bis zu einer bewohnten Gegend schisfte, würde ich da sicherlich
Hülse sinden. Vielleicht könnte mir ja auch irgend ein Christen-
schisf begegnen und mich aufnehmen, oder aber, wenn wirklich selbst
das Schlimmste sich ereignen sollte, könnte es ja nur der Tod sein,
der auf einmal all meinem Mißgeschick ein Ende machen würde.
Man vergesse hierbei nicht, daß diese Gedanken die Frucht
meiner gänzlichen Gemüthsverstörung und meiner ungeduldigen
Stimmung waren. Die Veranlassung zu dieser lag in der
langen Reihe von Sorgen, die mich heimgesucht hatten, und in
der Enttäuschung, die mir auf dem Wrack begegnet war, wo ich
mich so nahe der Erfüllung meines sehnlichen Wunsches, mit
Menschen zufammenzutrefsen und von ihnen etwas Näheres über
meinen Ausenthaltsort zu erfahren, geglaubt hatte. Meine
Gemüthsruhe, meine Ergebung in Gottes Willen und das
Harren auf gnädige Fügung des Himmels schienen damals
gänzlich aus mir gewichen zu sein. Ich war nicht im Stande,
meine Gedanken von der Reise nach dem Festland abzuwenden,
so heftig und unwiderstehlich stürmten sie auf mich ein.
Mehre Stunden hindurch dauerte diese Aufregung meiner
Seele. Mein Blut gerieth in sieberhafte Hitze, und die Pulse
schlugen mir heftig. Endlich überkam meine erschöpfte Natur
ein gesunder Schlaf. Man sollte denken, daß ich von meinen
Plänen geträumt hätte, aber das geschah nicht. Mein Traum
zeigte mir vielmehr Folgendes: Ich hatte am Morgen, wie
gewöhnlich, meine Festung verlassen. Da beobachtete ich am
Strande, wie elf Wilde in zwei Canoes landeten und einen
andern Wilden mit sich schleppten, den sie schlachten wollten, um
ihn zu fressen. Plötzlich sprang der Gefangene davon und
rannte sort, um sich das Leben zu retten. Es schien mir im
Traume, als komme er zu dem kleinen Gebüsch au meiner
Festung. Ich zeigte mich ihm und ermuthigte ihn lächelnd, da
ich ihn allein fah und nicht wahrnahm, daß die Andern ihn
auf seiner Flucht versolgten. Er kniete vor mir nieder und
schien mich um Hülse anzuflehen. Ich zeigte ihm meine
Leiter, ließ ihn übersteigen und führte ihn in meine Höhle.
Von da an war er mein Diener, und nun, wo ich mir diesen
Mann gewomien, fagte ich zu mir selbst: Ietzt darfst du dich
getrost nach dem Festland hinwagen. Dieser Nursch soll dir
als Lootse dienen; er wird dir angeben, wie du dir Lebensmittel
verschaffen kannst, welche Orte du meiden mußt, um nicht
gefressen zu werden, wohin du dich wagen darfst und wohin
nicht. Mitten in diesen Gedanken wachte ich auf. Der Ein-
druck der Freude über meine geträumte Aussicht auf Errettung
14«
war so unaussprechlich stark, daß die Enttäuschung, welche solgte,
als ich zu mir selbst kam und einfah, daß ich nur geträumt hatte,
mich in die tiefste Trauer versetzte.
Indeß zog ich mir aus diesem Vorgang den Schluß, daß
die einzige Möglichkeit, wie ich einen Fluchtversuch wagen dürse,
davon abhänge, daß ich einen Wilden in meine Gewalt bekäme.
Das konnte aber nur mit einem der Gefangenen geschehen, die
auf die Insel gebracht würden, um dort gefressen zu werden.
Diesem Plan stellte sich jedoch wiederum eine große Schwierigkeit
entgegen. Er schien nämlich nur dadurch ausführbar, daß ich
einen ganzen Hausen von Wilden angrisf und alle bis auf einen
tödtete. Dies war nicht nur ein verzweiseltes Unternehmen,
das leicht sehlschlagen konnte, sondern ich machte mir auch aufs
Neue Skrupel über die Rechtlichkeit desselben. Ich bebte vor
dem Gedanken zurück, so viel Blut zu vergießen, wenn es auch
für meine Rettung geschähe. Es ist unnöthig, die schon früher
dargelegten Bedenken, die ich gegen ein solches Vorhaben hegte,
hier zu wiederholen. Aber obgleich ich jetzt darin ein neues
Motiv zu haben glaubte, daß ich mir vorstellte, jene Menschen
seien meine Todseinde und würden mich fressen, wenn sie könnten,
daher es Nothwehr im äußersten Grade sei, sie anzugreisen,
und daß ich dabei nur zu meiner Selbsterhaltung handle, wenn
ich so verführe, als ob sie mich wirklich schon angegrissen hätten,
so schreckte mich der Gedanke, Menschenblut um meiner Be»
^reiung willen zu vergießen, doch so sehr, daß ich geraume Zeit
mich nicht mit ihm befreunden konnte. Dennoch gewann nach
langen inneren Kämpsen das unendliche Verlangen nach Be»
freiung die Ueberhaud, und ich beschloß, mich, koste es was es
wolle, eines jener Wilden zu bemächtigen. Daher galt es jetzt,
über den schwierigen Punkt nachzudenken, wie dieser Plan aus-
zuführen sei. Da ich aber kein zweckmäßigeres Verfahren zu
ersinnen vermochte, nahm ich mir endlich vor, Nichts weiter zu
thun, als mich auf die Lauer zu legen, auszukunden, wenn die
Wilden ans Land kämen, und dann, das Uebrige dem guten
Glück überlassend, diejenigen Maßregeln zu ergreisen, welche
die Gelegenheit von selbst darbieten würde.
Diesen Entschluß im Kopse, stellte ich mich so oft als möglich
auf Posten, und zwar eine so lange Zeit, daß ich es endlich
herzlich müde wurde. Ueber anderthalb Iahre harrte ich und
begab mich fast täglich während dieses Zeitraums nach der West«
seite und der Südwestspitze der Insel, um nach den Canoes zu
spähen, aber keins ließ sich blicken.
Das wirkte zwar sehr entmuthigend auf mich, aber meine
Unruhe steigerte sich dadurch nur. Statt daß früher meine
Sehnsucht durch die Zeit abgestumpft worden war, verschärfte
sie sich jetzt nur um so mehr, je länger es währte. Ich war
ehedem nicht so begierig gewesen, den Anblick der Wilden zu
vermeiden, als mich jetzt sehnlichst nach demselben verlangte.
Ich bildete mir ein, einen oder gar mehre Wilde, wenn ich sie
hätte, gänzlich zu meinen Sklaven machen und es dahin bringen
zu können, daß sie mir ganz zu Willen und in keiner Weise
gefährlich sein würden, und lange Zeit hindurch gesiel ich mir in
solchen Träumereien, ohne daß sich jedoch eine Aussicht auf ihre
Verwirklichung erösfnet hätte.
Da nun wurde ich nach mehr als anderthalb Iahren, als
ich die Ausführung meines Planes schon fast aufgegeben hatte,
eines Morgens früh durch den Anblick von nicht weniger als
fünf Canoes, die auf meiner Inselseite am User lagen, über-
rascht. Die dazu gehörige Mannschaft war zwar nicht zu sehen,
aber die große Zahl der Fahrzeuge schien alle meine Hoffnungen
zu nichte zu machen. Ich wußte, daß immer vier oder sechs, oft
auch mehr Wilde in einem Boote zu sitzen pflegten, und sah nicht
ab, wie ich es anfangen sollte, als einzelner Mann zwanzig bis
dreißig dieser Feinde anzugreisen. So lag ich denn mißmuthig
und unruhig in meiner Festung, traf jedoch alle früher aus»
gesonnenen Anstalten und war gerade schlagsertig, als sich
etwas Seltfames ereignete. Nachdem ich nämlich eine gute
Weile gewartet, ob sich kein Lärm vernehmen lasse, hatte ich
meine Gewehre an den Fuß der Leiter gestellt und war dann zu
dem Gipsel des Hügels hinaufgeklettert, wobei ich jedoch den
Kopf so gebogen hielt, daß man mich auf keine Weise bemerken
konnte. Von dort aus beobachtete ich mittelst meines Fernglases,
daß die Anzahl der Wilden sich auf nicht weniger als dreißig
Mann belief. Sie hatten ein Feuer angezündet und eine Mahl-
zeit von gebratenem Fleisch vor sich. Wie sie es zubereitet, oder
was es für Fleisch war, wußte ich nicht. Sie tanzten gerade in
wunderbaren Windungen und mit barbarischen Grimassen rund
um das Feuer herum.
Da bemerkte ich plötzlich durch mein Glas, wie man zwei
Unglückliche aus den Booten, wo sie, wie es schien, gesesselt
gelegen hatten, herbeischleppte, um sie zu schlachten. Den Einen
von Beiden fah ich alsbald durch eine Keule oder ein hölzernes
Schwert getroffen niederstürzen. Zwei oder drei der Canuibalen
sielen sogleich über ihn her, um ihn für die Mahlzeit zu zer-
schneiden. Unterdeß stand das andere Schlachtopser zur Seite,
harrend, bis die Reihe an es komme. Mit einem Male zuckte
in dem armen Teusel, der sich ein wenig frei fühlte, die Liebe
zum Leben auf, und er rannte mit unglaublicher Schnelligkeit
geraden Wegs nach der Gegend hin, in der meine Behausung
lag. Ich war zum Tode erschrocken, als er diese Richtung ein-
schlug, besonders da ich zu bemerken glaubte, daß ihn der ganze
Hausen versolgte.
Ietzt erwartete ich mit Bestimmtheit, auch der andere Theil
meines Traumes würde sich erfüllen und der Flüchtling werde
Schutz in meinem Gebüsch suchen. Dagegen durfte ich nicht
darauf rechnen, daß, wie ich geträumt, die andern Wilden ihm
nicht nacheilen und ihn nicht sinden würden. Doch blieb ich auf
meinem Posten und mein Muth stieg, als ich fah, daß nur drei
Leute Ienen versolgten. Noch mehr freute ich mich bei der Wahr-
nehmung, daß er sie an Schnelligkeit weit übertraf, und daß er,
wenn er den Lauf nur eiue halbe Stunde lang aushalten könne,
sich retten werde.
Zwischen den Wilden und meiner Festung befand sich die
früher oft erwähnte Bucht, in die ich immer mein Floß gesteuert
hatte. Es war klar, daß der arme Kerl diese durchschwimmen
mußte, wenn er nicht in die Hände der Versolger fallen follte.
Wirklich warf sich der Flüchtling, an dem Meeresarme an-
gekommen, ohne Weiteres in das Wasser, durchschwamm die
gerade durch die Flut angeschwollene Strömung in etwa
dreißig Stößen und rannte dann, ans Land gelangt, mit
ungemeiner Kraft und Flinkheit weiter. Als die drei Wilden zur
Bucht kamen, schien es, daß nur zwei von ihnen schwimmen
konnten, der dritte aber nicht. Dieser schaute den Andern, als
sie sich in die Flut gestürzt, nach und ging dann langsam zurück,
was, wie sich zeigen wird, sein Glück war. Die Beiden brauchten
noch einmal so lange Zeit, um die Bai zu durchschwimmen, als
der Entflohene.
In diesem Augenblick kam mir lebhaft und unwiderstehlich
der Gedanke, daß jetzt die Zeit sei, mir einen Diener und in ihm
vielleicht zugleich auch einen hülfreichen Freund zu verschaffen,
und daß ich ofsenbar von Gott bestimmt sei, dem armen Teusel
das Leben zu retten. Ich stieg in möglichster Eile die Leitern
herunter, ergrisf die am Fuß derselben stehenden zwei Gewehre,
erkletterte in gleicher Hast wieder den Gipsel des Hügels, eilte
9on dort aus dem Meere zu und gelangte dadurch zwischen den
Flüchtling und die Versolger. Den ersteren rief ich laut an.
Er schaute sich um und war im ersten Augenblick wahrscheinlich
vor mir in gleicher Furcht wie vor Ienen. Ich gab ihm aber
^in Zeichen, zu mir zu kommen, und ging unterdessen langfam
den beiden Andern entgegen.
Plötzlich stürzte ich mich auf den Vordersten und schlug ihn
mit dem Flintenkolben nieder. Ich scheute mich Feuer zu geben,
damit es die Uebrigen nicht hören sollten, wiewohl sie es bei der
großen Entsernung schwerlich vernommen haben würden und,
da sie auch den Rauch nicht zu sehen vermochten, schwerlich
hätten vermuthen können, was der Knall zu bedeuten habe.
Nachdem ich den einen der Wilden zu Boden geschmettert, hielt
der andere erschrocken inne. Als ich näher kam, bemerkte ich,
daß er Bogen und Pseile führte und gerade nach mir zielte.
So war ich denn doch zum Schuß gezwungen, mit dem ich ihn
auch sosort tödtete.
Der arme Flüchtling war, obgleich er seine beiden Feinde
niedergestreckt fah, doch so durch Feuer und Knall meines Gewehrs
entsetzt, daß er wie eine Bildsäule stand und sich nicht vom Fleck
rührte. Dabei schien er aber eher geneigt, zu fliehen als zu mir zu
kommen. Ich rief ihn nochmals an und winkte ihm herbeizu-
kommen. Er machte einige Schritte vorwärts, blieb dann
stehen, ging wieder einige Schritte und hielt hierauf abermals
inne. Ich fah, wie er zitterte, als ob er ebenso sterben zu müssen
glaube wie seine beiden Feinde. Auf mein Winken und meine
Zeichen zur Ermuthigung kam er näher und kniete alle zehn bis
zwölf Schritte nieder, um seine Dankbarkeit dafür anzudeuten,
daß ich ihm das Leben gerettet. Ich fah ihn lächelnd und
freundlich an und sorderte ihn mit Winken auf, noch näher zu
kommen. Endlich befand er sich dicht bei mir, kniete abermals
nieder, küßte die Erde, legte den Kopf auf den Boden, ergrisf
meinen Fuß und stellte diesen auf seinen Kopf. Er wollte
damit, wie es schien, andeuten, daß er für alle Zeit mein Sklave
sein werde.
Ich hob ihn ans und suchte ihn zu ermuthigen, so gut ich
konnte. Aber es gab jetzt noch mehr zu thun. Ich bemerkte
nämlich, daß der Wilde, den ich zu Boden geschlagen, nicht todt,
sondern nur betäubt war und ansing wieder zu sich zu kommen.
Ich deutete auf ihn, zum Zeichen, daß er sich wieder erhole. Der
Gerettete sprach hierauf einige Worte, die ich zwar nicht ver-
stand, über die ich mich aber dennoch sehr freute. Denn sie
waren der erste Ton einer Menschenstimme, die ich außer der
meinigen seit mehr als fünfundzwanzig Iahren vernommen
hatte. Doch war zu solchen Betrachtungen jetzt keine Zeit. Der
zu Boden geschmetterte Wilde hatte sich nämlich so weit erholt,
daß er sich aufrecht zu setzen vermochte. Mein Gefangenerschien
erschreckt, als ich aber mit meiner Flinte nach dem Anderir
zielte, machte er (den ich von jetzt an meinen Wilden nennen
will) mir ein Zeichen, daß ich ihm meinen Säbel, der ohne
Scheide an meiner Seite hing, geben sollte. Nachdem ich das
gethan, eilte er sosort auf seinen Feind los und schlug ihm mit
einem Hieb so geschickt den Kopf ab, daß es kein Scharfrichter
in England rascher und besser hätte sertig bringen können.
Mich wunderte das um so mehr, weil ich wohl annehmen durfte,
daß er nie im Leben ein anderes als die bei den Wilden
gebräuchlichen hölzernen Schwerter in Händen gehabt hatte.
Doch erfuhr ich später, daß diese Holzschwerter so scharf und
von so hartem Holz sind, daß man mit ihnen Köpse nnd Arme
auf einen Schlag abhauen kann. Nachdem er sein Werk voll»
bracht, kam mein Sklave lachend zu mir zurück und legte mit
allerlei Grimassen, die ich nicht verstand, den Säbel nebst dem
Kopf des Getödteten zu meinen Füßen nieder.
Am meisten hatte den geretteten Wilden in Erstaunen
gesetzt, wie ich es angefangen, den andern Indianer aus so
großer Entsernung zu tödten. Er machte mir ein Zeichen, daß
ich ihn zu Ienem gehen lassen solle, wozu ich ihn auch durch
Winke aufsorderte. Als er zu ihm gekommen war, stand er ver»
wundert da, betrachtete ihn, wendete ihn von einer Seite auf
die andere und beschaute die Wunde, welche die Kugel hervor»
gebracht hatte. Diese fchieu in die Brust gegangen zu sein,
ohne daß starker Blutverlust eingetreten war, denn der Ge»
trofsene war nach Innen verblutet und völlig todt.
Mein Sklave nahm ihm Bogen und Pseile weg und kam
damit zurück. Ietzt wandte ich mich zur Rückkehr und gab ihm
durch Zeichen zu verstehen, daß er mit mir kommen möge, da
noch andere Versolger nahen könnten. Er bedeutete mir, daß
er die Todten in den Sand verscharren wolle, damit die Uebrigen
sie nicht entdeckten, wenn sie hinter ihm her kämen. Sobald ich
ihm durch Zeichen die Erlaubniß dazu gegeben, scharrte er
sosort mit den Händen Löcher in den Sand und begrub Einen
nach dem Andern binnen etwa einer Viertelstunde. Dann rief
ich ihn und nahm ihn mit mir, ging aber statt zu meiner Festung
nach meiner in dem abgelegenen Theile der Insel besindlichen
Höhle. (Demnach ließ ich den Theil meines Traumes, in
welchem der Flüchtling sich in mein Gebüsch verborgen hatte,
sich nicht verwirklichen.) In der Höhle gab ich ihm Brod, ein
Bündel Rosinen und einen Trunk Wassers, nach welchem er in
Folge seines Laufs sehr gierig schien. Als er sich so erquickt
hatte, bedeutete ich ihm, daß er sich schlafen legen solle. Ich
zeigte ihm einen Trt, wo ein Hausen Reisstroh und eine Decke
zu meinem eigenen zeitweiligen Gebrauch lag, und der arme
Bursch hatte sich kaum darauf ausgestreckt, als er auch schon
eingeschlasen war.
Er war ein stattlicher, hübscher Kerl, wohlgebaut, kräftig
von Gliedern, schlank und wohl proportionirt. Nach meiner
Berechnung zählte er etwa sechsundzwanzig Iahre. Seine
Gesichtszüge waren männlich und ohne wilden Ausdruck.
Besonders wenn er lächelte, hatte er die ganze Anmuth und
Sanftmuth eines gebildeten Europäers. Sein Haar war lang
und schwarz und nicht völlig gekräuselt; die Stirn hoch und breit
und seine Augen sehr lebhaft und von einem funkelnden scharsen
Ausdruck. Seine Hautfarbe war nicht völlig schwarz, sondern
braungelb, aber nicht von jener häßlichen gelben, widerlichen
Farbe, wie man sie bei den brasilianischen, virginischen und
anderen Eingeborenen von Amerika sieht, sondern von einer Art
glänzenden Olivenbrauns, das einen angenehmen, aber schwer
beschreiblichen Anblick gewährte. Sein Gesicht war rund und
voll, die Nase klein und nicht platt wie die der Neger, der
Mund schön, die Lippen schmal, die Zähne wohlgereiht und weiß
wie Elsenbein.
Nachdem er über eine halbe Stunde lang geschlafen oder
richtiger geschlummert hatte, erwachte er und kam aus der Höhle
zu mir in die dicht daneben besindliche Einfriedigung, wo ich
gerade meine Ziegen molk. Sobald er mich erblickte, eilte er
herbei, warf sich auf die Erde und fuchte mir mit allen möglichen
seltfamen Geberden seine Dankbarkeit zu bezeigen. Zuletzt legte
er den Kopf auf die flache Erde und setzte, wie schon einmal,
einen meiner Füße darauf. Kurz, er suchte durch Zeichen der
Unterwürsigkeit und demüthigen Ergebenheit anzudeuten, daß
er mir sein ganzes Leben hindurch treu zu dienen gewillt sei.
Das Meiste von dem, was er fagen wollte, begrisf ich auch, und
ich gab ihm zu verstehen, daß ich mit ihm zufrieden sei.
Nicht lange darauf sing ich schon an, ihn im Sprechen zu
unterrichten. Zunächst brachte ich ihm bei, daß er Freitag heißen
solle, weil ich an diesem Tage ihm das Leben gerettet hatte. Ich
lehrte ihn serner mich „Herr" anzureden, „ja" und „nein" zu
sagen und die Bedeutung beider Worte zu verstehen. Indem
ich ihm Milch aus einem irdenen Topf zu trinken gab, zeigte ich
ihm, wie ich selbst daraus trank und mein Brod darin eintauchte,
reichte ihm dann ein Stück Brod, damit er es mir nachthue,
und er that es auch sosort unter Zeichen, daß ihm das sehr wohl
behage. Während der solgenden Nacht blieb ich mit ihm an
jenem Orte, sobald aber der Tag angebrochen war, sorderte ich
ihn auf, mir zu solgen, da ich ihm Kleider geben wollte. Er
schien sehr froh darüber zu sein, da er völlig nackt war. Als
wir au die Stelle kamen, wo er die beiden Indianer verscharrt
hatte, zeigte er mir den Platz und die Merkmale, die er angebracht,
um ihn wiederzusinden, wobei er mir durch Zeichen zu verstehen
gab, daß wir sie wieder ausgraben und dann essen wollten.
Hierüber ließ ich ihn aber meine ganze Entrüstung merken,
drückte meinen Schauder davor aus und that, als ob ich mich
bei dem bloßen Gedanken daran übergeben müßte. Dann winkte
ich ihm, mit sortzugehen, was er sosort in großer Unterwürsigkeit
that. Ich führte ihn zunächst auf den Gipsel des Hügels, um
nachzusehen, ob seine Feinde sich entsernt hätten. Durch mein
Fernglas konnte ich deutlich den Ort, wo sie gelagert hatten,
erkennen, aber es war weder Etwas von ihnen, noch von ihren
Canoes zu bemerken. Ofsenbar hatten sie sich wegbegeben, ohne
nach ihren zurückgebliebenen Kameraden zu suchen.
Diese Entdeckung stellte mich jedoch keineswegs zufrieden.
Da ich jetzt muthiger und dem zusolge auch neugieriger war,
nahm ich Freitag mit mir, gab ihm den Säbel in die Hand,
Bogen und Pseile auf den Rücken und ließ ihn außerdem für
mich ein Gewehr tragen, während ich mich selbst mit zwei der»
selben bewaffnete. So ausgerüstet begaben wir uns nach dem
Ort, wo die Wilden gewesen waren. Denn ich hatte große Lust
mir genauere Kunde von ihrem Treiben zu verschaffen.
Als wir an ihre Lagerstelle kamen, bot sich mir ein Schau-
spiel, das mir vor Schauder das Blut gerinnen und das Herz
stocken ließ, während es auf Freitag keinen besonderen Eindruck
machte. Der Platz war nämlich ganz mit Menschengebeinen
bedeckt und mit Blut förmlich gedüngt. Große Stücke Fleisch
lagen halb verzehrt, zerrissen und beschmutzt umher. Mit Einem
Wort, man fah alle Spuren des grausigen Triumphsestes, das die
Wilden hier über ihre Feinde geseiert hatten. Ich zählte drei
Schädel, fünf Hände, die Knochen von drei oder vier Beinen
und Füßen und eine Menge anderer Stücke menschlicher Leich-
name. Freitag gab mir zu verstehen, daß vier Gefangene herüber
gebracht und drei davon gefressen seien, wahrend er das vierte
Opser hätte abgeben sollen. Bei einer großen Schlacht zwischen
jenen Wilden und deren Nachbarkönig, zu dessen Unterthanen
er zu gehören schien, sei eine große Zahl von Gefangenen gemacht
worden, welche sämmtlich zu verschiedenen Plätzen geschleppt
seien, um verzehrt zu werden.
Ich befahl Freitag, die Echadelknochen, das Fleisch und die
übrigen Reste auf einen Hausen zu schichten, ein großes Feuer
anzuzünden und sie zu Asche zu verbrennen. Er schien noch immer
große Lust zu haben, Etwas von den Kadavern zu verspeisen, und
geberdete sich noch ganz und gar wie ein Cannibale. Aber ich
zeigte ihm so großen Abscheu bei dem bloßen Gedanken an eine
solche Handlung, daß er sein Gelüst nicht verrathen durfte. Ich
hatte ihm nämlich begreislich gemacht, daß ich ihn niederschießen
würde, wenn er sich erfreche, sein Verlangen zu befriedigen.
Nach einiger Zeit kehrten wir zu meiner Festung zurück.
Dort gab ich Freitag vor Allem ein Paar leinene Hofen, die ich
aus dem Kofser des oben erwähnten armen Kanoniers in dem
Wrack genommen hatte. Nach einer kleinen Veränderung paßten
sie ihm ganz gut. Dann machte ich ihm aus Ziegensell, so gut
ich es vermochte, ein Wamms, denn ich hatte mich jetzt zu einem
ganz leidlichen Schneider ausgebildet. Ferner sertigte ich ihm
aus Hasensell eine Mütze, die ihm recht hübsch zu Gesicht stand,
und so war er fürs Erste ziemlich gut bekleidet. Es machte ihm
nicht wenig Vergnügen, sich beinahe so schön als sein Herr selbst
equipirt zu sehen. Freilich fah er im Anfang in seinem Kostüm
etwas sehr linkisch aus. Die Hofen schienen ihn zu geniren, und
die Wammsarmel drückten ihn auf der Schulter und unterhalb
der Arme. Nachdem ich aber die Stellen, über die er sich beklagte,
etwas bequemer gemacht und er sich ein wenig an seine Kleidung
gewöhnt hatte, behagte er sich ganz wohl darin.
Am nächsten Tag überlegte ich, wo ich ihn in Zukunft
behausen wolle. Um ihm die gleiche Bequemlichkeit, wie ich sie
selbst genoß, zu verschafsen, errichtete ich für ihn ein kleines Zelt
auf dem freien Raum zwischen meinen beiden Festungswerken.
Da man von hier aus in die Hohle gelangen konnte, zimmerte
ich eine förmliche Bretterthür und setz« diese in die Oeffnung.
Ich richtete es so ein, daß sie von Innen zu öffnen war, und
verriegelte sie bei Nacht. Da ich Abends auch meine Leitern
einzog, so konnte Freitag durchaus nicht in meine innerste
Palissadirung gelangen, ohne so viel Lärm zu machen, daß ich
hatte darüber erwachen müssen. Ueber meine erste Palissaden»
wand ragte jetzt ein Dach von langen Pfählen, das mein Zelt
ganz bedeckte und sich an die Hügelseite lehnte. Statt mit Latten
hatte ich es mit dünneren Stöcken kreuzweise belegt und darüber
eine dichte Lage von Reisstroh, das dick wie Rohr war, gebreitet.
In der Oeffnung, die für das Hineinsteigen mit der Leiter
gelassen war, hatte ich eine Art Fallthür angebracht, die, wenn
sie von Außen angegrissen wurde, sich nicht ösfnete, sondern mit
großem Geräusch herunterfallen mußte. Auch meine sämmtlichen
Wafsen nahm ich jede Nacht zu mir in den inneren Raum.
Diese Vorkehrungen wären aber sämmtlich nicht nöthig
gewesen. Denn nie hat Iemand einen treueren, anhänglicheren
und aufrichtigeren Diener gehabt, als Freitag mir war. Frei
von schlimmen Leidenschaften, von allem mürrischen Wesen und
von jeder Arglist, ganz und gar mir ergeben, liebte er mich wie
das Kind seinen Vater. Ich kann fagen, daß er sein Leben für
mich bei jeder Gelegenheit ohne Weiteres geopsert haben würde;
denn die mannichfachsten Beweise haben mir das unzweiselhaft
dargethan.
Ich habe oft mit Verwunderung meine Betrachtungen
darüber angestellt, warum Gott es zulasse, daß ein so großer
Theil seiner menschlichen Geschöpse die Fähigkeiten und Anlagen
ihrer Seele nicht benutzt. Er hat ihnen doch dieselben Geistes»
gaben verliehen wie uns, dieselbe Vernunft, dieselben Neigungen,
die gleichen Empsindungen des Wohlwollens und der Dankbar-
keit, das gleiche Gefühl für Gutes und Schlechtes und dieselbe
Empsindung für Aufrichtigkeit und Treue. Wenn es dem
Schöpser gefallen hätte, ihnen die Gelegenheit zur Anwendung
zu geben, so würden sie gewiß gerade so bereitwillig, ja noch
bereitwilliger als wir sein, von ihren Gaben den rechten Gebrauch
zu machen. Zuweilen machte mich auch der Gedanke traurig, wie
schlecht dagegen wir unsere Anlagen verwenden, obgleich wir
doch durch das große Licht der Ofsenbarung und durch die
Kenntniß feines Wortes aufgeklart sind. Auch das brachte mich
zum Nachdenken, warum nach Gottes Rathschluß so viel Millionen
Seelen dieser heilfamen Erkenntniß untheilhaftig bleiben, die,
wenn ich nach meinem armen Sklaven urtheilen darf, sie besser
anwenden würden als wir. Von hieraus gelangte ich zu weiteren
Gedanken über dasWalten derVorsehung, und ich verirrte mich
so weit, daß ich die göttliche Gerechtigkeit in der willkürlichen
Anordnung der Dinge zu vermissen wagte, nach welcher jenes
Licht Einigen aufgethan und Anderen verborgen ist, da doch von
Beiden gleiche Pflichterfüllung gesordert wird. Doch schnitt ich
diese Ideen durch die Erwägungen ab: Erstens, daß wir ja gar
nicht wissen, nach welchem Grad der Erkenntniß und nach welchem
Gesetze Iene gerichtet werden. Und serner, daß, weil Gott nach
seiner Natur nothwendig unendlich heilig und gerecht sein muß,
es nicht anders sein könne, als daß jene armen Menschen, da
sie zum Entserntsein von Gott verdammt sind, auch nur gerichtet
werden können um der Sünden willen, die sie gegen diejenige
Erkenntniß verbrochen haben, welche, wie die Schrist fagt, ein
Gesetz in ihnen selbst ist. Sodann aber, daß, da wir Gott
gegenüber nur der Lehm in der Hand des Töpsers sind, das
Gefäß nicht fagen könne zu seinem Urheber: „Warum hast du
mich also gebildet und nicht anders?"
Um jedoch auf meinen neuen Gefährten zurückzukommen,
so gesiel mir derselbe außerordentlich. Ich erachtete es für meine
Pflicht, ihn in Allem zu unterweisen, was ihn nützlich und geschickt
machen könnte. Besonders gab ich mir Mühe, ihn sprechen
und mich verstehen zu lehren. Er war der aufgeweckteste Schüler,
den man sich denken kann, voll Heiterkeit, von emsigem Fleiße
und so voll Frende, wenn er mich zu verstehen oder sich mir
verständlich zu machen vermochte, daß ich mich sehr gern mit
ihm unterhielt. Mein Leben gestaltete sich jetzt so angenehm,
daß ich mir oft fagte, wenn mich nur die übrigen Wilden unan»
gesochten ließen, wollte ich an eine Entsernung von meinem
jetzigen Ausenthalt gar nicht mehr denken.
Einige Tage nach meiner Rückkehr in meine Festung nahm
ich Freitag, da ich bedachte, daß ich, wenn ich ihm die canni-
balische Lust am Verzehren von Menschenfleisch abgewöhnen
wolle, ihm zuvor den Geschmack von anderm Fleisch beibringen
müsse, früh Morgens mit in den Wald. Ich beabsichtigte
nämlich, eines der von mir aufgezogenen Ziegenlämmer zu
tödten und das Fleisch zu Hause zuzubereiten. Auf dem Wege
aber bemerkte ich eine Ziege, die mit zwei jungen Lämmern im
Schatten lag. Ich nahm Freitag am Arm, hieß ihn stille stehen,
legte mein Gewehr an und schoß damit nach einem der Lämmer,
daß es sosort todt hinsiel. Der arme Bursch, der mich früher
schon aus einiger Entsernung seinen Feind, den Wilden, hatte
tödten sehen, ohne zu wissen, wie ich das angefangen, war
ofsenbar so erstaunt, daß ich glaubte, er würde vor Schrecken
gleichfalls umsinken. Er fah gar nicht, daß ich das Lamm
getödtet hatte, sondern er riß sein Wamms auf, um zu fühlen,
ob nicht er selbst verwundet sei. Iedenfalls glaubte er, ich wolle
ihn tödten, denn er kam herbei, kniete nieder, umfaßte meine
Kniee und fagte Allerlei, von dem ich nur so viel verstand, daß
er damit um Schonung seines Lebens flehen wolle.
Ich machte ihm bald begreislich, daß ich ihm Nichts zu
Leide thun werde, ergrisf ihn bei der Hand, zeigte, indem ich
ihn auslachte, auf das getödtete Lamm und winkte ihm, dasselbe
zu holen. Während er noch verwundert dasselbe betrachtete,
um zu wissen, wie das Thier erlegt war, lud ich aufs Neue
mein Gewehr. In diesem Augenblick bemerkte ich einen habicht»
artigen Vogel, der in Schußweite auf einem Baume faß. Um
Freitag einigermaßen begreislich zu machen, was ich beabsichtigte,
rief ich ihn wieder zu mir, zeigte auf den Vogel (es war ein
Papagei) und dann wieder auf meine Flinte und auf die Erde
unter dem Vogel, damit er fähe, wohin jener fallen solle.
Dann gab ich Feuer und befahl ihm, dahin zu blicken, wo der
getödtete Papagei lag. Trotz alledem stand Freitag aufs Neue
ganz erschrocken da. Er schien um so mehr erstaunt, als er nicht
gesehen, daß ich Etwas in das Gewehr gethan hatte. Daher
wähnte er, ich besäße irgend ein geheimes Mittel der Ver-
nichtung, womit man Menschen und Thiere in Nähe und Ferne
tödten könne. Hätte ich es zugelassen, ich glaube, er würde mich
und meine Flinte angebetet haben. Mehre Tage hindurch wagte
er nicht, das Gewehr anzurühren, aber wenn er allein war,
redete er es an und schwatzte mit ihm, als ob es ihm geantwortet
habe. Später erfuhr ich von ihm, daß er es gebeten habe, ihn
nicht zu tödten.
Nachdem bei jener Gelegenheit sein Erstaunen sich einiger»
maßen gelegt hatte, hieß ich ihn den geschofsenen Vogel herbei»
holen. Er zögerte etwas, denn der Papagei war anfangs nicht
ganz todt gewesen und noch eine Strecke weit geflattert. Endlich
brachte er ihn herbei, und jetzt lud ich, während er sich entsernt
hatte, wiederum meine Flinte, um bei seiner Wiederkunft schuß»
sertig zu sein. Da sich aber kein Thier für meinen Schuß zeigte,
brachte ich das Lamm heim, zog ihm noch denselben Abend das
Fell ab, zerlegte es, so gut es ging, und kochte, da ich jetzt ein
geeignetes Gefäß befaß, darin etwas von dem Fleisch, bereitete
auch davon sehr gute Bouillon. Nachdem ich selbst davon
genofsen, gab ich,meinem Wilden auch von dem Fleisch zu essen,
und es schien ihm sehr gut zu munden. Was ihn am meisten
befremdete, war, daß er es mich mit Salz essen fah. Er gab
mir zu verstehen, daß Salz nicht gut schmecke, steckte ein wenig
davon in den Mund, schien dabei Ekel zu empsinden, spie es
wieder aus und spülte sich danach den Mund mit frischem Wasser.
Hierauf nahm ich meinerseits etwas Fleisch ohne Salz in den
Mund und stellte mich gleichfalls, als ob ich es wieder ausspeien
müßte, gerade weil es nicht gefalzen sei. Aber das half Nichts.
Lange Zeit wollte er sich nicht dazu verstehen. Fleisch oder
Bouillon mit Salz zu genießen, und auch später nahm er immer
nur ein wenig von diesem Gewürz dazu.
Den nächsten Tag gab ich Freitag dann ein Stück
geröstetes Fleisch von demLamm zu essen. Ich hatte das Rösten
bewerkstelligt, wie ich es östers von Leuten in England hatte thun
sehen. Nachdem ich nämlich zwei Stäbe zu beiden Seiten des
Feuers in den Boden gesteckt, legte ich einen dritten Stock
darüber, hing an diesen das Fleisch mit einem Seil auf und ließ
es sich daran sortwährend drehen. Freitag staunte dies Alles
höchlich an. Als er von dem Fleisch genofsen, drückte er auf
die verschiedenste Weise sehr deutlich aus, wie gut es ihm
behage, versicherte auch endlich, er wolle nie mehr Menschen-
fleisch essen, was ich mit Vergnügen hörte.
Am solgenden Tag ließ ich Freitag Gerste auskörnen und
sie in der früher beschriebenen Weise reinigen. Bald verstand er
es so gut wie ich selbst, besonders nachdem er begriffen hatte,
daß es zu Brod bestimmt sei. Denn auch dieses zu bereiten
hatte ich ihn gelehrt, und bald befaß Freitag in allen diesen
Dingen gleiche Fertigkeit wie ich.
Ich überlegte nun, daß ich, da ich jetzt für zwei Magen
statt für einen zu sorgen habe, auch ein größeres Stück Feld
besäen müsse als früher. Daher begann ich ein weiteres Stück
Land einzuzäunen, wobei mir Freitag sehr willig und aus-
dauernd half, nachdem ich ihm gefagt, daß es geschehe, um Brod
genug für ihn und mich selbst zu bekommen. Er schien sehr
erkenntlich dafür zu sein und gab mir zu verstehen, daß, da
ich um seinetwillen viel mehr Mühe habe, er auch um so eisriger
für mich arbeiten wolle, wenn ich ihm nur angeben wolle, was
zu thun sei.
Das setzt solgende Iahr war das angenehmste unter allen,
die ich auf der Insel zugebracht habe. Freitag sing an, ganz
gut sprechen zu lernen und verstand die Namen fast aller Gegen-
stände und aller Orte, nach denen ich ihn schickte. Er schwatzte
ohne Unterlaß mit mir, und ich gebrauchte jetzt meine Zunge
wieder sehr eisrig, nachdem ich so lange keine Gelegenheit sie zu
benutzen gehabt hatte. Außer dem Vergnügen, mich mit ihm
zu unterhalten, machte mir mein Gefährte auch in anderer
Hinsicht viel Freude. Die einfache,' unverstellte Redlichkeit seiner
Seele ofsenbarte sich mir jeden Tag mehr, und ich begann, ihn
Defoe, Robinson Crusoe. 15
von Herzen lieb zu gewinnen. Andrerseits faßte auch er eine
solche Liebe zu mir, wie er sie früher wohl für kein anderes
Wesen gefühlt haben mochte.
Einmal gelüstete es mich zu versuchen, ob er wohl ein starkes
Verlangen nach der Rückkehr in seine Heimat habe. Da er jetzt
genug Englisch verstand, um fast auf alle meine Fragen ant-
worten zu können, fragte ich ihn, ob das Volk, zu dem er gehöre,
nie eine Schlacht gewonnen habe. Lächelnd erwiederte er:
„Ja, ja, wir immer sechten das Beste", womit er sagen wollte,
daß sein Volk immer siegreich kämpse. Hierauf hatten wir
solgendes Gespräch: „Wenn Ihr", fagte ich, „immer das Beste
sechtet, wie kommt es dann, Freitag, daß du gefangen genommen
wurdest?"
Freitag: „Mein Volk trotzdem schlägt das Meiste".
Ich: „Wie so schlagen? Wenn dein Volk sie schlägt, wie
konntest du gefangen werden?"
Freitag: „Sie viel mehr waren als wir; sie eins, zwei,
drei und mich gefangen haben. Mein Volk sie auch geschlagen
haben, aber auf Platz, wo ich nicht war. Dort mein Volk
gefangen haben eins, zwei, ein großes Tausend".
Ich: „Aber weshalb haben die Deinigen dich nicht aus der
Hand der Feinde befreit?"
Freitag: „Sie mit eins, zwei, dreiund mir sortlausen und
in Canoe bringen. Mein Volk damals nicht hatten Canoe".
Ich:,, Nun, und was macht dein Volk mit den Gefangenen?
Bringt es sie anch sort und frißt sie, wie Iene thun?"
Freitag: „Mein Volk ißt Mensch auch. Ißt sie Alle auf".
Ich: „Wohin bringt Ihr sie denn?"
Freitag: „An andern Ort, wohin man will".
Ich: „Kommt Ihr auch hierher?"
Freitag: „Ia, ja, hierher, auch an andern Platze".
Ich: „Bist du denn anch schon mit hier gewesen?"
Freitag: „Ia, auch hier gewesen bin". (Hierbei zeigte er
nach der Nordwestseite der Insel, wo der gewöhnliche Landungs»
platz seiner Landsleute zu sein schien.)
Hierdurch hatte ich also erfahren, daß Freitag unter jenen
Wilden gewesen war, die früher auf den entsernteren Inseltheil
zu kommen pflegten, und daß ihn ehedem ganz dieselbe Ver»
anlassung, um derentwillen er selbst hierher gebracht war, dahin
geführt hatte. Einige Zeit darauf, als ich Muth genug fühlte,
mit ihm an jene Stelle zu gehen, erkannte er sie sosort wieder.
Wie er mir fagte, war er einmal dort gewesen, als er und seine
Leute zwanzig Männer, zwei Weiber und ein Kind verzehrt
hatten. Die Zahl zwanzig verdeutlichte er mir, da er sie auf
Englisch nicht aussprechen konnte, indem er die entsprechende
Anzahl Steine in einer Reihe auf die Erde legte und mich auf^
sorderte, sie zu zählen.
Das obige Gespräch habe ich hauptsächlich deshalb an«
geführt, weil es die Einleitung zu der solgenden Mittheilung
Freitags abgab.
Nachdem ich ihn gefragt hatte, wie weit sein Land von
unserer Insel sei und ob die Canoes nicht oft untergingen,
erwiederte er, es sei keine Gefahr dabei, und nie sei eins verloren
gegangen. Denn wenn man ein wenig nach der See hinkomme,
so sinde sich da eine Strömung, die sich Morgens immer in
einer andern Richtung als des Nachmittags bewege. Damals
glaubte ich, dies beziehe sich nur auf den Wechsel von Ebbe und
Flut, später aber erfuhr ich, daß es von der Gewalt des Strom»
wechsels in dem mächtigen Orinokoflusse herrühre, in dessen
Golf oder Mündung, wie mir nachmals bekannt wurde, unsre
Insel lag. Jenes Land, das ich im Westen und Nordwesten
bemerkt hatte, war nämlich die große Insel Trinidad, die nord»
lich vom Ausfluß des genannten Stromes liegt. Ich richtete
von jetzt ab an Freitag tausenderlei Fragen über das Land, die
Einwohner, die See, die Küsten und die benachbarten Nationen,
und erfagtemir mit der größten Aufrichtigkeit Alles, was er dar»
über wußte. Durch meine Fragennach den Namen der Nationen
seines Stammes brachte ich jedoch nur den Namen „Caribs"aus
ihm heraus. Hieraus entnahm ich leicht, daß es die Karaiben
waren, deren Wohnsitze auf unfern Karten zwischen der Mün»
düng des Orinoko bis. nach Guyana und weiter bis St. Martin
bezeichnet sind. Wie Freitag mir fagte, wohnten weit jenseits

15»
des Mondes, das heißt des Monduntergangs, was im Westen
seines Landes sein mußte, weißbärtige Männer wie ich, wobei
er auf meinen großen Backenbart zeigte. Dieselben hätten
schon „viel Mensch" getödtet, wie er sich ausdrückte. Ich ent-
nahm daraus, daß er die Spanier meinte, deren Graufamkeit
in Amerika allerorten gewüthet hatte, und deren schlimmes
Andenken sich bei allen jenen Nationen sorterbte.
Ich fragte dann, wie ich es anfangen könne, von unfrer Insel
zu jenen weißen Männern zu gelangen. „Ia ja", antwortete
er, „es gehen kann in zwei Canoes." Ich verstand nicht, was
er damit meinte, und brachte erst nach großen Anstrengungen
heraus, daß er unter jener Bezeichnung ein großes Boot, das
so umfangreich wie zwei Canoes sei, verstanden hatte.
Diese Unterredung erfreute mich sehr, und seitdem hielt ich die
Hoffnung sest, früher oder später einmal die Gelegenheit zu sinden,
mit Hülse dieses armen Wilden von meiner Insel zu entrinnen.
Während der langen Zeit, die Freitag jetzt bei mir ver»
weilte, hatte ich, nachdem er mich völlig verstehen gelernt, auch
nicht unterlassen, bei ihm den Grund einer religiösen Erkenntniß
zu legen. Als ich ihn einst fragte, wer ihn geschafsen habe,
mißverstand mich der arme Mensch gänzlich und glaubte, ich
hätte gefragt, wer sein Vater sei. Nun grisf ich die Sache
anders an und fragte, wer die See, das Land, auf dem wir
gingen, die Hügel und Wälder geschaffen habe. Er antwortete,
das habe der alte Beuamuckee gethan, der über alles Lebende
herrsche. Von dieser großen Person aber vermochte er mir
weiter Nichts zu fagen, als daß dieselbe sehr alt, wie er sich
ausdrückte, viel älter als Wasser und Land, Mond und Sterne
sei. Darauf fragte ich ihn, warum dieser alte Mann, wenn er
alle Dinge geschafsen habe, nicht auch von allen angebetet werde.
Mit sehr ernster Miene und mich unschuldig ansehend, ent-
gegnete er: „Alle Dinge zu ihm fagen: „O!" Ich fragte serner,
wohin die Menschen, die in seinem Lande stürben, kämen. Er
antwortete: „Sie alle kommen zu Benamuckee". Auf meine
Frage, ob die von ihnen Aufgefressenen auch dahin kämen,
antwortete er mit Ia.
An diesem Punkte anknüpsend, begann ich nun, ihn in der
Erkenntniß des wahrhaftigen Gottes zu unterweisen. Ich fagte
ihm: „Der große Schöpser aller Dinge wohnt da oben (wobei
ich auf den Himmel zeigte). Er regiert die Welt kraft der»
selben Gewalt und Vorsehung, dadurch er sie geschafsen hat.
Er ist allmächtig und kann uns Alles geben und Alles nehmen."
Auf diese Weise ösfnete ich allmählich meinem Gefährten die
Augen. Er horchte mit großer Aufmerksamkeit und Freude auf
meine Verkündigung, daß Iesus Christus gekommen sei, uns
selig zu machen. Ich belehrte ihn, wie man zu Gott beten müsse,
und daß er uns auch im Himmel erhöre. Eines Tages fagte
mir Freitag: Wenn unser Gott uns sogar jenseits der Sonne
verstünde, so müßte er ja größer sein als Benamuckee, denn
der wohne nicht sehr weit und könne uns doch nicht hören, wenn
wir nicht auf die hohen Berge stiegen, um mit ihm zu sprechen.
Meine Frage an Freitag, ob er denn selbst jemals dahin
gegangen sei, um mit Benamuckee zu sprechen, verneinte er.
Denn nie gingen junge Männer dahin, sondern nur die alten
Leute, welche bei ihnen Oowokakee hießen. Dies waren, wie
ich aus meinem Gefährten endlich herausbrachte, die Priester
seines Volkes. Sie gingen, fagte er, dorthin, um „O" zu
fagen (so bezeichnete er das Beten), und wenn sie zurückgekehrt
seien, berichteten sie, was Benamuckee gesagt habe. Hierdurch
erfuhr ich, daß sich sogar unter den unwissendsten Götzendienern
der Welt eine Priesterkaste sindet, und daß die kluge Politik,
aus der Religion ein Geheimniß zu machen, um der Geistlichkeit
die Verehrung des Volkes zu erhalten, sich nicht nur in der
katholischen, sondern vielleicht in allen Religionen der Welt und
sogar bei den rohesten und wildesten Barbaren sindet.
Ich bemühte mich, Freitag über dieses Verhältniß auf»
zuklären, und fagte ihm, das Ersteigen der Berge durch die
alten Männer unter dem Vorgeben, daß sie dort „O" zu ihrem
Gotte Benamuckee fagen wollten, sei Betrug, noch mehr aber
die Antwort, die sie angeblich von ihm zurückbrächten. Wenn
sie überhaupt eine Antwort erhielten oder mit Iemandem dort
oben sprächen, so könne das nur ein böser Geist sein. Hierauf
verliefte ich mich in ein langes Gespräch mit Freitag über den
Teusel und seinen Ursprung, über seine Auflehnung gegen Gott
und seine Feindschaft gegen den Menschen, sowie über die Urfache
dieser Feindschaft. Ich theilte meinem Zögling mit, daß der Satan
in den dunkeln Regionen der Welt hause, um sich statt Gottes an-
beten zu lassen, mit wie vielfacher List er die Menschheit zu ver»
derben suche, wie er geheime Wege zu unsern Leidenschaften und
Vergnügungen habe, und daß er seine Schlingen gerade an diesen
besestige, um uns durch unsere eigene Wahl zu vernichten.
Es ergab sich hierbei, daß Freitag weniger leicht die Mit-
theilungen über den Teufel als die früheren über Gott faßte.
Die Natur selbst lieserte ihm die evidenten Beweise für die
Nothwendigkeit einer großen ersten Urfache der Dinge, einer
Alles lenkenden Gewalt, einer geheimen regierenden Vorsehung,
und dafür, daß es billig und recht sei, diesem Wesen Verehrung
zu zollen. Nichts dergleichen aber stand der Lehre von einem
bösen Geiste zur Seite, von dessen Entstehung und Wesen, vor
Allem aber von seiner Neigung zum Bösen selbst. Der arme
Wilde trieb mich durch seine natürlichen und unschuldigen Fragen
so in die Enge, daß ich ihm oft kaum zu antworten wußte.
Ich hatte ihm viel von Gottes Allmacht und seinem furcht-
baren Widerwillen gegen die Sünde erzählt und mich darüber
ausgelassen, wie Derjenige, welcher uns Alle geschafsen habe,
uns und die ganze Welt auch in einem Augenblicke wieder zer-
stören könite, und dies 'Alles hatte Freitag mit großer Auf-
merkfamkeit und vollem Verständniß angehört. Hierauf sprach
ich davon, daß der Teusel Gottes Feind im Menschenherzen sei,
daß er seine ganze Bosheit und Geschicklichkeit anwende, um die
guten Absichten der Vorsehung zu kreuzen und das Reich Christi
auf Erden zu vernichten. „Wie?" unterbrach mich Freitag:
„du doch fagst, Gott so stark, so groß sein, ist er denn nicht
stärker viel und mächtiger als der Teusel?" — „Gewiß",
erwiederte ich, „Gott ist stärker als der Teusel, und deshalb
beten wir zu Gott, daß er Ienen unter seine Füße trete, und
uns stärke, seinen Versuchungen zu widerstehen, und daß seine
fürchterlichen Pseile von uns abprallen mögen."
„Aber", entgegnete Freitag, „wenn Gott ist so viel
mächtiger als der Teusel, warum uicht todt ihn macht er, so daß
er nicht kann schaden mehr?"
Diese Frage verdutzte mich ungemein. Zwar war ich ein
Mann bei Iahren, aber nur ein sehr junger Doctor, schlecht
befähigt zum Casuisten und zur Entwirrung verwickelter Fragen.
Anfangs stellte ich mich, als ob ich Freitag nicht verstanden, und
fragte ihn, was er eigentlich gefagt habe. Allein er war zu
begierig auf eine Antwort, um sich seiner Frage nicht noch zu
erinnern, und wiederholte sie alsbald in demselben gebrochenen
Englisch. Inzwischen hatte ich mich ein wenig gefammelt und
erwiederte: „Gott wird schließlich den Teusel schwer bestrasen,
er hat ihn sich aufgespart für den jüngsten Tag, dann wird
Satan in die Tiese des Abgrundes geworsen werden, um immer-
dar im Feuer zu brennen".
Hierdurch aber war Freitag keineswegs befriedigt. „Er
sich ihn aufgespart für den jüngsten Tag" — wiederholte er kopf»
schüttelnd — „das ich nicht kann verstehen. Warum nicht todt
macht er gleich Teusel? Warum so viel später?"
„Du kannst mich ebenso gut fragen", antwortete ich, „warum
Gott nicht dich und mich tödtet, wenn wir durch ^uifre Sünden
ihn erzürnen. Wir werden eben erhalten, damit wir Buße thun
und Gnade sinden sollen."
Freitag fann eine Weile nach. „Ah so!" entgegnete er
sehr lebhaft, „also du, ich, Teusel, schlechte Alle aufbewahrt
werden, Buße thun, Gott Allen verzeihen."
Hier fühlte ich mich wiederum aus der Fassung gebracht.
Ich erkannte jetzt deutlich, daß das natürliche Geistesvermögen
vernünftige Geschöpse zwar zu der Erkenntniß Gottes und der
Verpflichtung, ihn als höchstes Wesen anzubeten, führen könne,
daß aber nur göttliche Ofsenbarung uns zum Wissen von Iesu
Christo, der durch ihn uns erkauften Erlösung und seiner Mittler»
schaft zu bringen vermöge, sowie daß das Evangelium unfres
Herrn und Heilands und der heilige Geist, der uns als ein Führer
und Heiligmacher verheißen ist, die unumgänglich nöthigeu
Lehrer der Menschenseele über die Mittel zu unfrer Er»
lösung sind.
In dieser Ueberzeugung brach ich das damalige Gespräch
zwischen mir und meinem Diener ab und entsernte mich eilig.
Nachdem ich ihn zur Besorgung eines Auftrags an einen
entlegeueu Ort geschickt hatte, betete ich brünstig zu Gott, daß
er mir die Kraft verleihen möge, diesen armen Wilden in der
Heilslehre zu unterweisen, und daß er mit seinem Geiste mir
beistehe, damit das Herz des armen unwissenden Menschen das
Wissen von Gott nnd Christo aufnehme, und daß ich von Gottes
Wort so reden konne, um den Wilden zu überzeugen, ihm die
Augen zu ösfnen und seine Seele zu retten.
Als Freitag zurückgekehrt war, hielt ich abermals ein langes
Gespräch mit ihm. Ich sprach zu ihm von der Erlösung durch
den Heiland der Welt und von dem himmlischen Evangelium,
das uns Buße gegen Gott und Glauben an unfern Herrn Iesus
Christus predige. Dann machte ich ihm so deutlich als möglich,
warum unser Erlöser Knechtsgestalt angenommen und gekommen
sei, die verirrten Schase aus dem Hause Ifrael wiederzusuchen
und dergleichen mehr.
Gott weiß, daß mehr guter Wille als Verstand in meiner
Lehrmethode z°um Vorschein kam. Ich muß eingestehen (und
ein Gleiches werden wohl Alle, die in ähnliche Lage gerathen,
von sich zu bekennen haben), daß ich erst durch das Lehren
viele Dinge, die ich bisher entweder selbst nicht gewußt, oder
wenigstens nicht genügend durchdacht hatte, lernte. Ich sorschte
jetzt mit mehr Eiser nach dem Wesen der Dinge als je zuvor,
und so gab mir dieser arme Wilde, auch abgesehen von allen
sonstigen Vortheilen, die ich durch ihn hatte, schon in dieser
Hinsicht Anlaß zur Dankbarkeit. Mein Kummer lastete mir jetzt
minder schwer auf dem Herzen und meine Behausung war mir
jetzt über alle Maßen tranlich geworden. Wenn ich bedachte, daß
mein einfames Leben nicht nur mich selbst dazu gebracht hatte,
zum Himmel ausblickend die Hand, die mich hierhergeführt,
zu suchen, sondern daß ich jetzt anch das Werkzeug der Vor-
sehung geworden war zur Errettung des Lebens und der Seele
eines armen Wilden und zu sernerer Unterweisung inderchristlichen
Wahrheit —, wenn ich an dieses Alles dachte, so erfüllte mir
eine tiefinnerliche Freude die ganze Seele und ich jauchzte oft im
Herzen darüber, daß ich auf diese Insel verschlagen worden war,
während ich sonst in dieser Fügung die furchtbarste Trübfal, die
mir hätte widerfahren können, erblicken zu müssen geglaubt hatte.
Diese dankbare Gemüthsstimmung dauerte von jetzt an in
mir fort, und die Gespräche zwischen Freitag und mir machten
die drei Iahre, die wir noch zusammen lebten, zu so vollkommen
glücklichen, wie sie unter dem Monde überhaupt möglich sind.
Mein Diener wurde ein guter Christ, ein besserer, als ich selbst
war, obwohl ich, Gott sei Lob dafür, hofsen darf, daß wir Beide
in gleichem Maße bußsertige und begnadigte Sünder waren.
Wir hatten das Wort Gottes bei uns und waren von seinem
Geiste, der uns unterwies, hier nicht weiter entsernt, als wenn
wir in England selbst gelebt hätten. Ich gab mir Mühe, daß
Freitag die heilige Schrist so gut verstehen lernte, als ich sie
verstand, und er wiederum bewirkte durch seine bedeutfamen
Fragen, daß ich viel besser in den Geist der Bibel eindrang, als
es durch bloßes Lesen für mich möglich gewesen wäre.
An dieser Stelle kann ich nicht umhin, eine Erfahrung, die
iH in jener einfamen Zeit meines Lebens machte, auszusprechen.
Nämlich die: Es ist ein unaussprechlicher Segen darin gelegen,
daß die Lehre von Gott und der Erlösung durch Iesum Christum,
wie sie Gottes Wort enthält, so deutlich und klar ausgesprochen
ist. Das bloße Lesen in der Schrist unterwies mich hinlänglich
über meine Pflicht, das große Werk der aufrichtigen Buße zu
beginnen, und dieselbe einfache Unterweisung reichte auch aus,
um jene arme wilde Kreatur zu erleuchten und zu einem so
wahrhaft christlich gesinnten Menschen zu machen, wie ich nur
wenige im Leben gekannt habe.
Alle Streitigkeiten, Controversen und Zänkereien, welche
in der Welt um die Religion gestritten sind, sei es in Bezug auf
Spitzsindigkeiten der Lehre oder um das kirchliche Regiment,
waren für uns unnütz, wie sie es überhaupt, so viel ich sehe,
vou je her für die ganze Welt gewesen sind. Wir hatten den
einzigen sichern Führer zum Himmel, das Wort Gottes, und es
sehlte uns, dem Herrn sei es gedankt, auch nicht der Beistand des
heiligen Geistes, der in alle Wahrheit leitet und uns dem gött»
lichen Gesetz willig und gehorfam macht. Daher wüßte ich nicht
zu fagen, was uns auch die gereiste Kenntniß über die strittigen
Punkte in der Religion, die in der Welt so viel Verwirrung an»
gerichtet haben, hätte nützen können. Doch ich habe jetzt den
Faden meiner Geschichte wieder aufzunehmen.
Nachdem ich mit Freitag genau bekannt geworden war, und
er fast Alles, was ich fagte, verstehen, auch geläusig, wenn auch
nur in gebrochenem Englisch sprechen konnte, machte ich ihn mit
meiner eigenen Geschichte bekannt, wenigstens mit dem, was
sich auf meinen Ausenthalt auf der Insel bezog. Ich erzählte
ihm, wie lange und in welcher Weise ich dort bisher gelebt
hatte, weihte ihn in das Geheimniß der Anwendung von Pulver
und Blei ein und lehrte ihn mit Schießwafsen umzugehen. Ich
gab ihm auch ein Messer, worüber er sich ungemein freute, und
sertigte ihm einen Gürtel an, an welchem ich eine Scheide besestigte,
wie man sie in England für die Iagdmesser hat. An die Stelle
eines solchen steckte ich ihm ein Beil hinein, das nicht nur eine
gute Wafse, sondern auch für andere Gelegenheiten ein vor-
treffliches Werkzeug war.
Auch eine Beschreibung der europäischen Länder, besonders
meiner Heimat England, gab ich ihm. Ich erzählte ihm, wie
man dort lebt, Gott verehrt und gesellig mit einander verkehrt,
schilderte ihm den englischen Welthandel und gab eine Beschrel»
bung des zertrümmerten Schisses, an dessen Bord ich gewesen
war, und zeigte ihm auch die Stelle, wo es gelegen hatte. Ich
wies ihm die Trümmer unfres Boots, in dem wir das Schisf
verlassen, und das ich mit allen meinen Kräften nicht hatte von
der Stelle bringen können. Ietzt war es ganz in Trümmer
zerfallen. Bei dem Anblick der Ueberreste dieses Boots stand
Freitag eine lange Weile schweigend und sinnend da. Auf meine
Frage, worüberernachdenke, antwortete er endlich: „Ich gesehen
Boot, ein solches kommen an Ort meines Volkes". Anfangs
verstand ich ihn nicht. Endlich brachte ich durch weitere Fragen
heraus, daß einst ein ähnliches Fahrzeug an die Küste seiner
Heimat gelangt, das heißt durch den Sturm dahin getrieben sei.
Wiewohl ich hieraus entnahm, daß ein europäisches Schisf an
jenen Küsten gescheitert und ein davon losgerissenes Boot an
den Strand geworsen sein müsse, siel mir doch nicht ein zu
fragen, ob denn auch Menschen von jenem Schisse sich dorthin
gerettet hätten und wohin sie gekommen seien. Vielmehr begnügte
ich mich für jetzt damit, mir das Boot beschreiben zu lassen.
Freitag that dies verständlich genug. Mit einiger Wärme
fügte er hinzu: „Wir weiße Männer vor Ertrinken gerettet
haben". Sosort fragte ich, ob sich denn in jenem Boote weiße
Männer befunden hätten. „Ia", erwiederte er, „Boot voll
weiße Mann." Als ich ihn nach der Anzahl derselben gefragt,
zählte er an seinen Fingern siebzehn ab, und auf meine sernere
Frage, was ans ihnen geworden, antwortete er: „Sie leben,
wohnen bei mein Volk".
Dies gab mir wiederum Mancherlei zu erwägen. Zunächst
kam mir der Gedanke, diese Leute hätten zu dem Schisf gehört,
welches im Angesicht meiner Insel (denn ich betrachtete sie jetzt
als mein Eigenthum) gescheitert war. Ich dachte mir, sie hätten sich
wohl, nachdem das Schisf am Felsen zertrümmert nnd von ihnen
aufgegeben war, in dem Boot gerettet und seien an jener Insel
unter den Wilden gelandet.
Als ich demzusolge eindringlicher danach gefragt hatte, was
aus jenen Leuten geworden sei, versicherte Freitag, sie wären
noch am Leben, hielten sich schon über vier Iahre bei seinen
Landsleuten auf, und würden von diesen ganz in Frieden gelassen
und mit Lebensmitteln versehen. Auf meine Frage, wie es denn
geschehen sei, daß man sie nicht getödtet und gefressen habe,
erwiederte er: „Nein, sie geworden Brüder von uns". Ich
verstand das so, daß man mit ihnen ein Bündniß geschlofsen
habe. Freitag fügte noch hinzu: „Mein Volk nicht essen Mensch,
wenn nicht sie gefangen in Schlacht".
Geraume Zeit nach diesem Gespräch befanden wir uns
eines Tages auf dem Gipsel,jenes Hügels an der Ostseite der
Insel, von dem aus ich, wie früher erwähnt, an einem hellen
Tage das Festland von Amerika entdeckt hatte. Das Wetter
war sehr heiter. Freitag schaute aufmerkfam nach dem Festlande
hin, und plötzlich sing er an zu springen und zu tanzen und rief
mich, da ich etwas entsernt von ihm stand, herbei. Ich fragte
ihn, was es gäbe. „O Freude", antwortete er, „dort ich sehe
mein Land, dort wohnen mein Volk!"
Sein Gesicht glänzte dabei vor Lust, seine Augen funkelten
und eine seltfame Begierde zeigte sich in seinen Mienen, als ob
es ihn innig verlange, wieder in der Heimat zu sein. Diese
Beobachtung machte mich nachdenklich und ließ mich nicht mehr
so ruhig wie sonst in Bezug auf Freitag sein. Ich bezweiselte
nicht, daß dieser, wenn er wieder zu seinem Volke zurückgekehrt
sei, nicht nur seine ganze Religion, sondern auch alles Andere,
was er mir dankte, vergessen und sogar sich so weit verirren
würde, mit einer ganzen Menge seiner Landsleute hierher
zurückzukehren, mich zu einer Mahlzeit zu verwenden und dabei
vermuthlich gerade so vergnügt zu sein als bei der Verschmausung
der im Kriege gefangenen Feinde. Iedoch that ich mit solchem
Verdacht dem armen Burschen großes Unrecht, wie ich später zu
meinem Leidwesen eingesehen habe. Einige Wochen hindurch
war ich in Folge meiner wachsenden Besorgniß vorsichtiger in
Bezug auf ihn und nicht so freundlich und herzlich als früher,
während doch die gute Seele in der That auch nicht einen
Gedanken hegte, der sich nicht mit den strengsten Grundsätzen
des ChristenthmiiZ und der Freundschaft und Dankbarkeit ver»
tragen hätte.
So lange mein Verdacht gegen ihn währte, nahm ich ihn
natürlich alle Tage scharf aufs Korn, um zu sehen, ob ihn
wirklich die Gedanken, die ich bei ihm vermuthete, erfüllten. Da
aber Alles, was er fagte, die treuherzigste Unschuld bezeugte,
und da ich auch gar Nichts fand, was mein Mißtrauen hätte
nähren konnen, gewann er mich endlich wieder ganz und gar.
Er hatte übrigens nicht im Mindesten meine Unruhe bemerkt,
und so konnte ich sicher sein, daß er mich nicht betrog.
Eines Tages, als wir bei nebeligem Wetter, welches unseren
Blicken den Kontinent verhüllte, auf demselben Hügel standen,
fragte ich Freitag: „Hast du nicht Lust wieder in deinem Lande
und bei deinem Volke zu sein?" — „Ja", erwiederte er, „ich
viel froh sein würde, bei eigenem Volke zu sein." — „Was
würdest du dort machen?" fuhr ich sort; „wolltest du wieder ein
Wilder werden, Menschenfleifch essen und als ein so wilder
Mensch leben wie früher?" — Er fah nachdenklich vor sich hin,
schüttelte den Kopf und antwortete: „Nein, nein, Freitag ihnen
fagen würde, gut leben sollen, Gott anbeten, lehren ihnen essen
Kornbrod, Fleisch von Ziegen, Milch, nicht essen Mensch wieder".
„Aber", entgegnete ich, „dann werden sie dich ja tödten!"
Mit ernsthafter Miene erwiederte er: „Nein, sie nicht mich
tödten, gern lernen wollen". Er fügte hinzu, daß seine Lands»
leute auch schon Viel von den bärtigen Männern, die in jenem
Boote gekommen seien,, gelernt hätten. Als ich ihn hierauf fragte,
ob er wieder zu den Seinigen zurückkehren wolle, antwortete er
lächelnd, fo weit könne er nicht schwimmen. „Ich will", entgegnete
ich, „dir ein Canoe ansertigen." Ia, wenn ich mit ihm gehen
würde, erwiederte er, dann wollte er heimkehren. Darauf ich:
„Ich soll wirklich nach deinem Vaterlande gehen, um mich dort
fressen zu lassen?" — „Nein, nein", lautete seine Antwort, „ich
nicht fressen lassen dich, ich machen werde, daß sie haben dich
lieb." Er meinte damit, daß er ihnen erzählen wollte, wie ich
seine Feinde getödtet und ihm das Leben gerettet habe. Dann
erzählte er, wie freundlich jene siebzehn weißen Männer, die
Bartmänner, wie er sie nannte, bei seinem Volke behandelt
wurden, nachdem sie durch Unglück an jenen Strand gerathen seien.
Seit dieser Zeit fühlte ich, wie ich nicht verhehlen will, Lust,
die Ueberfahrt zu wagen, um mich wo möglich mit jenen bärtigen
Männern, die, wie ich nicht zweiselte, Spanier oder Portugiesen
waren, zu vereinigen. Es schien mir leicht, von dort aus, wenn
ich erst auf dem Festlande und in civilisirter Gesellschaft sei,
heimzukehren, wenigstens leichter als von hier aus, wo ich allein
und hülflos auf einer vierzig Meilen vom Festland gelegenen
Insel hauste.
Einige Tage später eröffnete ich mit Freitag wiederum ein
auf denselben Plan bezügliches Gespräch. Ich versprach ihm ein
Boot zu geben, damit er zu seinem Volke heimkehren könne.
Dann führte ich ihn zu meinem Canoe, das auf der anderen
Seite der Insel lag, zeigte es ihm, nachdem ich es vom Wasser
befreit hatte (denn der Vorsicht wegen hatte ich es versenkt ge-
habt), und setzte mich mit ihm hinein. Freitag zeigte sich sosort
sehr geschickt im Steuern und Rudern und brachte es fast so rasch
von der Stelle wie ich.
Als wir uns in das Boot gesetzt hatten, fagte ich: „Nun,
Freitag, wie ist's, wollen wir jetzt nach deinem Vaterland
fahren?" Er machte ein sehr bedenkliches Gesicht und schien
das Fahrzeug für eine so weite Reise zu klein zu sinden. Hier»
auf theilte ich ihm mit, daß ich noch ein größeres besitze, und
begab mich am nächsten Tag mit ihm an den Ort, wo das von
mir zuerst gebaute Boot lag, das ich nicht hatte ins Wasser
bringen können. Dieses sei, sagte Freitag, groß genug. Es
war aber, da ich mich fast dreiundzwanzig Iahre lang nicht
darum bekümmert hatte, von der Sonne so ausgedörrt, daß es
Sprünge bekommen hatte und beinahe verfault war. Freitag
versicherte mich, mit solch einem Boot lasse sich die Ueberfahrt
ausführen, es würde „viel genug Trunk und Brod tragen", wie
er sich ausdrückte.
Seit dieser Zeit war ich wirklich entschlofsen, mit Freitag
nach dem Kontinent zu schissen. Ich theilte ihm mit, daß wir
uns ein ebenso großes Boot bauen wollten, um darin in sein
Vaterland reisen zu können. Er erwiederte kein Wort und
schaute ernst und traurig vor sich hin. Auf meine Frage, was
das bedeuten solle, erwiederte er: „Warum du böse sein
Freitag? Was haben ich gethan?" — Ich versicherte ihm, daß
ich ihm nicht böse sei. „Nicht böse? Nicht böse?" wiederholte
er mehre Male; „warum dann schicken Freitag zu meinem
Volke?" —„Wie", fagte ich, „hast du uicht selbst gewünscht
dort zu sein?"-^„Ia, ja", entgegnete er, „ich wünschen, da
zu sein alle Beide, nicht wünschen, da zu sein Freitag allein,
nicht wünschen, da zu sein Herr allein."
Kurz, er wollte Nichts vom Alleingehn wissen. Als ich
die Frage an ihn gerichtet: „Freitag, was soll denn ich dort
thun?" versetzte er rasch: „Du dort thun viel Gutes. Du lehren
wilde Männer gut sein, nüchtern und vernünftig, du sie lehren
Gott kennen, zu ihm beten und ein neues Leben anfangen".—
„Ach", erwiederte ich, „Freitag, du weißt nicht, was du fagst,
ich bin selbst nur ein armer, unwissender Mensch." „Nein,
nein", entgegnete er, „du mich gelehrt hast Gutes, du sie auch
lehren Gutes." — „Nein, Freitag", erwiederte ich, „du sollst
ohne mich reisen. Laß mich hier mein einfames Leben sort-
führen wie früher."
Bei.diesen Worten fah er mich betrofsen an, rannte sort,
ergrisf eines der Beile, die er gewöhnlich bei sich trug, kam
zurück und gab es mir. „Was soll ich damit?" fragte ich. „Du
todt machen Freitag", antwortete er. „Weshalb soll ich dich
denn todten?" — „Weil du sortschicken wollen Freitag. Besser
todt machen Freitag als wegschicken." Er fagte dies sehr ernst»
haft und mit Thränen in den Augen. So wurde ich von seiner
großen Liebe und Festigkeit aufs Neue überzeugt und versicherte
ihn deshalb jetzt und später noch oft, daß ich ihn nie von mir
lassen werde, wenn er bei mir bleiben wolle.
Wie mir diese ganze Unterredung seine innige Liebe zu mir
und seinen Entschluß, sich nie von mir zu trennen, bewiesen
hatte, so erkannte ich jetzt auch, daß sein Verlangen ins Vater-
land heimzukehren lediglich in der heißen Liebe zu seinem Volk
und seiner Hoffnung, daß ich diesem Gutes thun werde, be-
gründet war. Da nun meine Fluchtgedanken in den Unter-
redungen mit Freitag durch das, was er mir von den siebzehn
weißen Männern erzählte, immer mehr genährt waren, machte
ich mich mit ihm ohne Verzug ans Werk und spähte nach einem
starken Baum, den ich fällen wollte, um daraus ein großes
Canoe für unfre Reise zu bauen.
Es gab Bäume genug auf der Insel, um daraus eine kleine
Flotte, und zwar nicht nur von Kähnen, sondern sogar von ziemlich
großen Fahrzeugen erbauen zu konnen. Mein Hauptaugenmerk
aber war darauf gerichtet, einen Baum in möglichster Nähe des
Wassers zu sinden, damit wir das Boot leicht fiott zu machen
vermöchten und nicht den früher begangenen Fehler wiederholten.
Endlich entdeckte Freitag, der viel mehr Holzkenntniß als
ich befaß, einen geeigneten Baum; wie er hieß, weiß ich bis auf
diesen Tag nicht anzugeben. Das Holz glich dem, welches wir
Gelbholz nennen, und ähnelte dem Nicaraguaholz in Farbe und
Geruch. Freitag schlug vor, den Baum durch Ausbrennen aus-
zuhöhlen, ich zeigte ihm aber, wie das besser mit Werkzeugen
zu bewerkstelligen sei, mit denen er dann auch sehr geschickt
hantierte. Nach Ablauf eines Monats harter Arbeit war das
Werk vollendet. Das Ding nahm sich sehr hübsch ans, be-
sonders nachdem wir mit denAexten, deren Gebrauch ich Freitag
gelehrt hatte, die Außenseite des Baumes in wirkliche Boots»
gestalt gebracht hatten. Hierauf brauchten wir jedoch noch vier-
zehn Tage, um es, so zu fagen, Zoll für Zoll, auf großen
Walzen ins Wasser zu bringen. Als es flott war, erkannten
wir, daß das Boot mit Leichtigkeit zwanzig Mann zu tragen
vermochte.
Nicht wenig überraschte es mich zu sehen, wie geschickt und
rasch Freitag das großeFahrzeug im Wasser zu bewegen und zu
lenken verstand. Auf meine Frage, ob wir wohl darin die lieber»
fahrt wagen dürften, fagte er: „Ia', wir können wagen recht gut,
wenn auch weht großer Wind". Meine weitere Absicht ging
nnn darauf, einen Mastbaum und ein Segel anzusertigen und
das Boot mit Anker und Tau zu versehen. Ein Mast war
leicht genug zu bekommen. Ich wählte mir eine schlanke junge
Ceder, die sich in der Nähe befand, aus, denn an solchen
Bäumen war auf der Insel Ueberfluß. Freitag mußte sich
daran machen, sie zu fällen, und ich beschied ihn, welche Gestalt
sie haben müsse. Die Sorge für das Segel mußte ich selbst
übernehmen. Ich wußte, daß ich alte Segel oder wenigstens
Eegelstncke in Menge hatte. Da sie aber jetzt bereits sechsund-
zwanzig Iahre unbenutzt gelegen, und ich sie nicht sehr sorgfam
aufbewahrt hatte, weil mir nie der Gedanke gekommen war, sie
je gebrauchen zu können, glaubte ich, sie seien sämmtlich ver-
fault. Mit den meisten war dies auch der Fall. Iedoch fand
ich zwei noch leidlich aussehende Stücke, machte mich an die
Arbeit und brachte mit großer Mühe und durch natürlich sehr
langfame und plumpe Näherei (denn ich hatte ja keine Nadeln)
endlich ein dreieckiges mißförmiges Ding heraus, das der Ge»
stall nach der Art ähnelte, die wir in England ein Hammels«
bugsegel nennen. Man benutzt diese mit eiuem Segelbaum am
unteren Ende und einem kleinen kurzen Spriet am oberen. Mit
einem solchen Segel wußte ich am besten umzugehen, weil
sich ein derartiges, wie ich früher erzählte, in dem Schiffe
befunden hatte, in welchem ich von der afrikanischen Küste
geflohen war.
Die letztere Arbeit (nämlich die Ansertigung des Mastes
und der Segel) nahm noch fast zwei weitereMonate in Anspruch.
Ich vervollständigte mein Werk, indem ich noch ein kleines Fock
und ein Befansegel hinzufügte, für den Fall, daß wir gegen den
Wind gingen. Vor Allem aber brachte ich ein Steuerruder am
Sterne des Schisses an. Ich war zwar nur ein Dilettant in
Schisfsbouangelegenheiten, aber da ich den Nutzen und sogar
die Nothwendigkeit eines solchen Dinges kannte, gab ich mir die
größte Mühe und brachte es endlich auch leidlich zu Stande.
In Folge der vielen sehlgeschlagenen Versuche aber kostete mich
diese Arbeit, glaubeich, fast ebenso viel Anstrengung als die
Erbauung des Boots selbst.
Nachdem dies Alles vollbracht war, hatte ich zunächst noch
Freitag in der Lenkung des Boots zu unterweisen. Denn
obwohl er sehr gut mit einem Canoe umzugehen verstand, wußte
er doch Nichts von allem, was zum Segeln und Steuern gehört.
Er staunte nicht wenig, als er mich das Boot hier« und dahin
mit dem Steuer lenken und das Segel, je nach der Richtung,
die wir einschlugen, sich blähen fah, und stand ganz verdutzt
und überrascht dabei. Iedoch durch ein wenig Uebung machte
ich ihn mit all diesen Dingen vertraut, und er wurde bald ein
ganz geschickter Matrofe, nur daß er vom Gebrauch des Kom»
passes keinen rechten Begrisf erlangen konnte. Uebrigens war
auch, da der Himmel in diefem Klima selten umnebelt und das
Wetter nicht oft trübe ist, der Gebrauch jenes Hülfsmittels nur
selten geboten. Man konnte sich des Nachts immer nach den
Sternen richten, und des Tags fah man ja stets die Küste, aus»
Desoe, Robinson Crusoe. Iß
genommen während der Regenzeit, in welcher aber auch Niemand
Lust haben konnte, sich auf das Meer zu wagen.
Ich hatte jetzt das siebenundzwanzigste Iahr meiner Ge»
fangenschaft angetreten. Unter dieser Benennung darf ich freilich
die letzten drei Iahre, in denen ich ein menschliches Wesen zur
Gesellschaft gehabt hatte, eigentlich nicht mitbegreisen, denn
wahrend dieser Zeit war meine ganze Lebensweise eine völlig
andere gewesen als sonst. Ich seierte den Iahrestag meiner
Landung mit demselben Dankgefühl gegen Gott wie die früheren,
ja die Empsindung der Dankbarkeit war jetzt in mir noch um
Vieles höher als ehedem, da mir ja so viel neue Zeugnisse der
göttlichen Fürsorge für mich zu Theil geworden waren, und ich
sogar große Hoffnung auf wirkliche und baldige Erlösung gefaßt
hatte. Denn es hatte sich jetzt in mir der unbesiegliche Glaube
sestgesetzt, daß meine Befreiung nahe sei, und daß ich kein ganzes
Jahr mehr an diesem Ort verbringen werde. Trotzdem aber
versäumte ich mein Hauswesen darum keineswegs. Ich fuhr
fort zu graben, zu pflanzen, meine Einzäunung zu pflegen,
fammelte meine Trauben und that alles Nothwendige wie früher.
Während der Regenzeit war ich natürlich gezwungen, mich mehr
in meiner Wohnung zu halten. Unfer Fahrzeug hatten wir so
sicher als möglich in jener Bucht geborgen, die mir früher zum
Landungsplatz für meine Flöße gedient hatte. Ich ließ das
Boot bei der Flut auf das Land, treiben und befahl Freitag
ein kleines Dock zu graben, das groß genug war, um es zufassen,
und tief genug, daß es darin in Wasser schwimmen konnte.
Dann zog ich während der Ebbe am Eingang des Docks einen
sesten Damm, um das Wasser abzuhalten, und so lag das Boot
auch zur Flutzeit außerhalb der Eee. Um den Regen abzuhalten,
legten wir eine Menge Zweige darüber, bis es so dicht wie ein
Haus gedeckt war. Hierauf harrten wir ruhig dem November
und December entgegen, für welche Zeit ich die Ausführung
unseres Planes beschlofsen hatte.
Sobald die gute Iahreszeit wiedergekehrt war, betrieben
wir täglich die Vorbereitungen zur Reise, und vor Allem legte
ich eine Anzahl Lebensmittel als Proviant für die Fahrt zurück.
Es war meine Absicht, nach ein oder zwei Wochen das Dock zu
öffnen und das Boot auslausen zu lassen.
Eines Morgens war ich gerade wieder mit jenen Vor-
kehrungen beschäftigt und hatte Freitag an den Strand geschickt,
um eine Schildkröte zu suchen, denn eine solche verschafften wir
uns jede Woche, um sowohl die Eier als auch das Fleisch zu
genießen. Da auf einmal kehrte mein Gefährte, nachdem
er sich noch nicht lange entfernt hatte, schleunigst zurück und
kletterte so schnell über meine äußere Palisfadenwand, als
hätten seine Füße nicht die Erde berührt. Noch ehe ich ein
Wort sprechen konnte, rief er mir zu: „O Herr, o Herr,
o weh, o weh!"
Ich fragte: „Was gibt's denn?" — „O, dort, dort",
erwiederte er, „eins, zwei, drei Canoe, eins, zwei, drei." Ich
schloß daraus, es wären sechs, brachte aber durch erneuerte
Fragen heraus, daß es nur drei seien. „Ruhig Blut, Freitag",
fagte ich und ermuthigte ihn, so gut ich vermochte. Der arme
Bursch aber verharrte in seinem Entsetzen, denn er halte sich
sest in den Kopf gesetzt, die Wilden seien nur deshalb gekommen,
um ihn zu suchen, zu schlachten und aufzufressen. Er zitterte
so, daß ich nicht wußte, was ich mit ihm anfangen sollte.
Ich suchte ihn durch die Bemerkung zu trösten, daß ich ja
in gleicher Gefahr wie er sei, und daß sie mich gerade so fressen
würden wie ihn, daß wir aber uns muthig unserer Haut wehren
wollten. „Bist du dazu Willens, Freitag?" fragte ich. — „Ich
sie schießen werde", antwortete er. „Aber dann wird kommen
große Menge." — „Das thut Nichts", entgegnete ich. „Unsere
Flinten werden die, welche wir nicht tödten, erschrecken." Hierauf
fragte ich, ob er, wenn ich ihm beistehen wolle, auch mich ver»
theidigen und Alles thun werde, was ich ihn heiße. Er ant»
wortete: „Ich sterben, wenn du gebietest es, Herr".
Darauf holte ich ihm einen tüchtigen Schluck Rum; denn
ich hatte mit meinen Getränken so gut hausgehalten, daß mir
noch ein hübsch Theil davon übrig geblieben war. Als er ge-
trunken, befahl ich ihm, die zwei Vogelflinten, die wir gewöhnlich
bei uns trugen, mit grobem Schrot (es war etwa so stark wie
16 *
kleine Pistolenkugeln) zu laden. Ich selbst lud vier Musketen,
jede mit fünf großen und zwei kleinen Kugeln, und jede meiner
zwei Pistolen mit zwei Kugeln. An meine Seite hing ich wie
gewöhnlich meinen großen Säbel ohne Scheide, und Freitag
erhielt noch sein Beil zur Ausrüstung. Nachdem wir uns so
bewaffnet, ergrisf ich mein Fernglas und ging den Hügel hinauf,
um zu sehen, ob ich von dort aus eine Wahrnehmung machen
könnte. Da fah ich denn bald, daß sich nicht weniger als neun-
undzwanzig Wilde, drei Gefangene und drei Canoes eingefunden
hatten. Ein Triumphsest über diese drei armen Geschöpse schien
der einzige Zweck der Gaste zu sein. Die Wilden waren, wie
ich bemerkte, diesmal nicht an jener Stelle, von der aus Freitag
die Flucht ergriffen hatte, sondern näher an meiner Bucht ge»
landet, wo die Küste niedrig war und von wo aus sich ein
dichtes Gehölz fast bis unmittelbar an die See erstreckte. Der
Schauder vor der unmenschlichen Absicht, in welcher die Elenden
gekommen waren, erfüllte mich mit solcher Entrüstung, daß ich
zu Freitag herabstieg und ihm ankündigte, ich sei entschlofsen,
die Wilden zu überfallen und sie scimmtlich zu tödten. Nachdem
ich meinen Gefährten gefragt, ob er mir dabei Hülfe leisten wolle,
versicherte er, der jetzt wieder einigermaßen zu sich gekommen
und durch den Rum gestärkt war, mit heiterer Miene, er würde
sosort in den Tod gehen, wenn ich es gebiete.
In dieser erbitterten Stimmung theilte ich nun die geladenen
Wafsen mit meinem Gefährten. Freitag erhielt eine Pistole,
um sie in den Gürtel zu stecken, und drei Flinten, die er über
die Schulter nehmen sollte. Ich nahm gleichfalls eine Pistole
und die andern drei Gewehre, und so gerüstet zogen wir aus.
Ich hatte eine kleine Flasche mit Rum zu mir gesteckt und Freitag
einen großen Beutel mit Pulver und Kugeln eingehändigt. Er
wurde angewiesen, sich dicht hinter mir zu halten, keine Bewe»
gung zu machen und nicht eher zu schießen, bis ich es ihn
geheißen, auch kein Wort laut werden zu lassen. Hierauf begaben
wir uns in einem Umweg von ungefähr einer Meile nach der
rechten Seite der Insel, um innerhalb des Gehölzes die Bucht
zu überschreiten und auf Schußweite zu den Cannibalen heran«
zukommen, ehe sie uns entdeckten. Mein Fernglas hatte mir
nämlich gezeigt, daß das leicht zu bewerkstelligen sei.
Unterwegs kehrten meine früheren Bedenken zurück, so daß
meine Entschlofsenheit einigermaßen gedampft wurde. Nicht
als ob ich mich vor der Ueberzahl gefürchtet hätte; den nackten,
wafsenlofen Menschen war ich, obwohl nur ein Einzelner, jeden-
falls überlegen. Aber ich fragte mich, woher ich den Beruf,
den Anlaß, oder gar die Verpflichtung habe, meine Hände in
Blut zu tauchen und Menschen anzugreisen, die mir nie etwas
zu Leide gethan hätten und vielleicht gar nicht daran dächten,
mir Böses zu thun. Gegen mich hatten sie ja Nichts verbrochen,
ihre barbarischen Gebräuche waren Unglück genug für sie selbst.
Gott hatte sie mit den übrigen Bewohnern dieser Weltgegend
in solcher Unvernunft und in so unmenschlichen Sitten gelassen,
und ich war nicht zum Richter über ihre Handlungen und noch
weniger zum Vollstrecker des Urtheils berusen. Wenn Gott es
an der Zeit halte, fugte ich mir, würde er die Sache schon selbst
in die Hand nehmen und sie durch eine allgemeine Züchtigung
^ür ihre Nationalsünden strasen. Mich gehe das Nichts an,
während freilich Freitag, als der erklärte Feind der Wilden,
der mit ihnen auf dem Kriegsfuß lebte, berechtigt sei, sie anzu»
greisen. Von mir aber könne das nicht gelten.
Diese Gedanken machten mir während des ganzen Wegs so viel
zu schafsen, daß ich endlich beschloß, mich vorläusig nur in die Nähe
der Wilden zu begeben, um ihr barbarisches Fest zu beobachten
und dann zu handeln, wie Gott mir es eingeben würde. Wenn
sich Nichts ereignete, das mir einen entschiedneren Beruf, als ich
ihn jetzt hätte, verleihe, wollte ich Nichts mit ihnen zu thun haben.
Mit diesem Entschluß betrat ich in möglichster Stille und
mit aller Vorsicht das Gehölz, Freitag solgte mir dicht auf den
Fersen. Ich ging bis an den Saum des Waldes auf der den
Wilden zunächst gelegenen Seite. Nur ein einziges schmales
Stück des Gebüsches trennte mich jetzt noch von ihnen. Ich rief
leise Freitag an und gebot ihm, auf einen Baum an der Ecke
des Waldes zu steigen und mir zu melden, ob er von dort aus
deutlich wahrnehmen könne, was vorgehe. Er kam augen»
blicklich zurück mit der Nachricht, daß die Wilden von dort sehr
gut beobachtet werden könnten; sie säßen alle um ihr Feuer
herum und verzehrten das Fleisch eines ihrer Gefangenen; der
andere liege in einiger Entsernung gebunden auf dem Sand und
würde demnächst an die Reihe des Gefchlachtetwerdens kommen.
Diese Nachricht brachte meine ganze Seele aufs Neue in
Aufregung. Freitag fagte serner, der Unglückliche sei keiner seiner
Landsleute, sondern einer von den weißen bärtigen Männern, die,
wie er mir erzählt, in dem Boote zu ihnen gekommen seien. Die
bloßen Worte „weißer bärtiger Mann" machten mich schaudern»
Ich erstieg den Baum und bemerkte durch mein Fernglas deutlich
einen Mann von weißer Farbe, der auf dem Boden an Händen
und Füßen mit Schlinggewächsen gesesselt lag und seiner Kleidung
nach ein Europäer sein mußte.
Es befand sich noch ein anderer Baum und ein kleines
Gebüsch jenseits desselben, etwa fünfzig Ellen näher bei den
Wilden, und es schien möglich, dahin unbemerkt und auf einem
kleinen Umweg bis auf halbe Schußweite von den Cannibalen
zu gelangen. Wiewohl ich in höchstem Grade aufgeregt war,
bezwang ich doch meine Leidenschaftlichkeit, ging einige zwanzig.
Schritt zurück und gelaugte dann hinter sortlausendem Gebüsch
her zu jenem andern Baum. Von hier aus erreichte ich eine kleine,
Anhöhe, die mir auf ungefähr achtzig Ellen Entsernung völligen.
Ueberblick gewährte.
Ich hatte jetzt keinen Augenblick mehr zu verlieren. Neun»
zehn von den furchtbaren Unmenschen faßen dicht gedrängt neben
einander und hatten eben zwei andere abgeschickt, um den armen
Christen zu schlachten und wahrscheinlich seinen Leib Stück für
Stück an das Feuer zu bringen.
Sie beugteu sich just nieder, um ihm die Fesseln an den.
Füßen zu lösen. In diesem Augenblick wandte ich mich zu
Freitag. „Ietzt", rief ich ihm zu, „thue, wie ich dir fage."
Er antwortete, daß er bereit sei. „Mache es genau so", rief ich
ihm zu, „wie ich es dir angebe, und versäume Nichts." Dann
legte ich eine der Musketen und die Vogelstinte auf die Erde,
und Freitag that dasselbe mit seinen Schußwafsen; hierauf zielte
ich mit der anderen Muskete nach den Wilden, gebot meinem
Gefährten dasselbe mit seinem Gewehre zu thun, kommandirte
Feuer und drückte zu gleicher Zeit selbst ab.
Freitag hatte so viel besser als ich gezielt, daß er auf seiner
Seite zwei von den Wilden getödtet und drei verwundet hatte,
während von mir nur einer getödtet und zwei verletzt waren.
Man kann sich denken, welch einen furchtbaren Schrecken die
Wilden empfanden. Die Nichtgetroffenen sprangen auf, ohne
zu wissen, wohin sie entrinnen oder wohin sie blicken sollten, da
es ihnen unbekannt war, von woher das Verderben kam.
Freitag hielt die Augen unverwandt auf mich gerichtet, um
zu sehen, was ich thun werde. Sosort nach dem ersten Schuß
legte ich das Gewehr nieder und ergrisf die Iagdflinte. Freitag,
der mich den Hahn spannen und anlegen fah, that das Gleiche.
„Bist du bereit?" rief ich ihm zu. — „Ja", antwortete er. —
„Dann in Gottes Namen los!"
Hiermit seuerte ich zum zweiten Mal unter die Bestürzten;
ebenso Freitag. Da unsere Gewehre diesmal nur mit Schrot
geladen waren, stürzten bloß zwei der Wilden, aber viele von
ihnen waren verwundet, so daß sie mit gellendem Geheul, blutend
und kläglich zugerichtet, wie wahnsinnig umherliesen. Drei davon
fanken gleich darauf nieder, ohne jedoch völlig todt zu sein.
„Ietzt, Freitag", rief ich, das abgeseuerte Gewehr nieder-
legend und das geladene Gewehr ergreisend, „solge mir!" Er
that es mit Entschlossenheit. Ich eilte aus dem Gehölz und
zeigte mich, während Freitag mir unmittelbar solgte. Sobald
die Wilden mich gewahrten, schrie ich, mit Freitag vereint, aus
Leibeskräften. Dann lief ich so schnell, als ich es mit der
Wafsenlast vermochte, geraden Wegs zu dem armen Schlacht»
opser. Die beiden Henker, die sich eben an ihn hatten machen
wollen, waren nach unserem ersten Schuß furchtbar erschrocken
nach dem Strand gelausen und in ein Canoe gesprungen. Drei
von den Uebrigen hatten denselben Weg eingeschlagen. Ich
befahl Freitag nach dieser Richtung zu eilen und Feuer auf sie
zu geben. Augenblicklich rannte er bis auf etwa vierzig Ellen
Entsernung zu ihnen hin und gab dann Feuer. Ich glaubte, er
habe sie sämmllich getödtet, denn ich fah sie Alle in dem Boot
über einen Hausen fallen. Zwei von ihnen sprangen jedoch
sosort wieder auf, während zwei andere getödtet waren und der
dritte so verwundet, daß er wie todt in dem Boote liegen blieb.
Unterdessen zog ich mein Messer und durchschnitt die Bande
an den Händen und Füßen des armen Opsers. Ich half dem
unglücklichen Menschen auf und fragte ihn auf portugiesisch, wer
er sei. Er antwortete auf lateinisch, er sei Christ, doch war er
so schwach, daß er kaum gehen oder sprechen konnte. Ich reichte
ihm ineine Flasche, die ich aus der Tasche gezogen, und gab ihm
durch Zeichen zu verstehen, daß er trinken solle. Nachdem er es
gethan, reichte ich ihm ein Stück Brod. Als er auch das verzehrt
hatte, fragte ich ihn, was er für ein Landsmann sei. Ererwiederte:
„Ein Spanier", und gab dann, sobald er sich nur ein wenig
erholt, durch alle möglichen Zeichen seine Dankbarkeit zu erkennen.
„Sennor", erwiederte ich, so gut ich mich auf spanisch aus»
zudrücken vermochte, „jetzt ist nicht Zeit zum Redeu, sondern
zum Fechten. Wenn Ihr noch so viel Kraft habt, ergreist diese
Pistole und diesen Säbel." Dankbar nahm er beides, und als
ob die Wafsen ihm neue Kraft verliehen hätten, stürzte er wie
rasend auf seine Mörder. Im Nu hieb er zwei oder drei in
Stücke. Denn die Ueberraschung durch den Knall unserer
Gewehre hatte die armen Menschen so bestürzt gemacht, daß sie
vor bloßer Furcht oder Verwunderung niedersielen und unfähig
waren, einen Fluchtversuch zu machen. Das Gleiche war mit
den fünf im Boot Besindlichen der Fall, auf die Freitag geschofsen
hatte. Nur drei davon waren verwundet hingesunken, die beiden
Anderen aber vor Schrecken zu Boden gefallen.
Ich hielt jetzt mein Gewehr, ohne zu schießen, in der Hand,
um, da ich dem Spanier meine Pistole und den Säbel gegeben,
fchußfertig zu bleiben. Freitag, dem ich zugerusen hatte, er solle
nach dem Baum eilen, vondem aus erzuerst Feuer gegeben, um die
abgeschossenen Gewehre dort zu holen, vollzog diesen Besehl sehr
behend. Ich gab ihm hierauf meine Muskete und setzte mich nieder,
um die übrigen Gewehre wieder zu laden, indem ich Meine zwei
Genofsen aufsorderte, sich davon zu holen, wenn es nöthig sei.
Während ich lud, entspann sich ein fürchterlicher Kampf
zwischen dem Spanier und einem der Wilden. Der letztere grisf
jenen mit einem der hölzernen Schwerter an, mit denen er hatte
geschlachtet werden sollen. Der Spanier hielt sich trotz seiner
Schwäche so tapfer und brau als denkbar. Nachdem er aber
geraume Zeit mit dem Indianer gesochten und ihm zwei große
Wunden am Kopf beigebracht hatte, umfaßte ihn der Wilde,
der ein großer starker Kerl war, warf ihn nieder und hatte ihm
schon meinen Säbel aus der Hand gewunden, als der Spanier,
diese Wafse klüglich fahrend lassend, die Pistole aus dem Gürtel
zog, den Wilden durch den Leib schoß und ihn, noch ehe ich zur
Hülse herbeikommen konnte, auf der Stelle tödtete.
Freitag, jetzt sich selbst überlassen, versolgte die Flüchtigen,
ohne eine andere Wafse als sein Beil zu haben. Mit diesem
erschlug er die drei früher Verwundeten, die zu Boden gesunken
waren, und Alle, die ihm noch sonst in den Weg kamen. Jetzt
holte sich der Spanier bei mir ein Gewehr. Ich gab ihm eine
der Vogelflinten, er versolgte damit zwei Wilde und verwundete
sie beide. Da er aber nicht lausen konnte, entkamen sie ihm in
den Wald, wohin Freitag ihnen sosort nacheilte. Er tödtete den
einen, der andere war aber trotz seiner Wunden flinker als
er, stürzte sich ins Meer und schwamm mit Aufwand seiner
ganzen Kraft zu den beiden im Canoe Zurückgebliebenen. Diese
drei waren die Einzigen, die uns von den einundzwanzig Wilden
entrannen. Was sie und die Uebrigen angeht, stellte sich das
Ergebniß unseres Kampses solgendermaßen:
Durch unsere erste Salve sielen 3
Durch die zweite 2
Von Freitag im Canoe getödtet . 2
Desgleichen dort verwundet und später getödtet ... 2
Durch Freitag im Wald erlegt 1
Von dein Spanier getödtet 3
An den Wunden hier und dort verblutet 4
Im Canoeentkommen(darunterEiner verwundet odertodt) 4
In Summa 21
Die Flüchtlinge im Cauoe ruderten mit allen Kräften, um
aus unserer Schußweite zu kommen. Freitag gab mehre Male
Feuer auf sie, schien jedoch keinen getrofsen zu haben. Er zeigte
große Lust, sie in einem ihrer Kähne zu versolgen. Da ich sie
mit Sorgen entfliehen fah, bei dem Gedanken, daß sie ihren
Landsleuten Kunde von dein Geschehenen bringen und vielleicht
zu mehren Hunderten wiederkommen und uns dann durch die
Uebermacht bewältigen würden, willigte ich auch in sein Ver»
langen ein. Ich eilte nach einem der zurückgebliebenen Boote,
sprang hinein und gebot Freitag mir zu solgen. Aber wie war
ich überrascht, als ich in dem Fahrzeug einen unglücklichen
Menschen, gleich dem Spanier an Händen und Füßen gebunden,
liegen fand, der ofsenbar wie jener zum Schlachten bestimmt
war. Er war halb todt vor Schrecken und begrisf Nichts von
dem, was vorging. Denn er hatte sich nicht über den Rand des
Bootes emporrichten und umschauen konnen, und die sesten
Bande, die ihm den Kopf und die Fersen nahe zufammen-
geschnürt hielten, hatten ihn so gepeinigt, daß kaum noch ein Rest
von Leben in ihm zu sein schien.
Ich durchschnitt sosort seine Bande und versuchte ihm auf»
zuhelsen. Aber er vermochte weder sich aufrecht zu halten, noch
zu sprechen, sondern stöhnte nur jammervoll, weil er, wie es
schien, glaubte, er werde nur losgebunden, um getödtet zu
werden. Als Freitag herbeigekommen war, sorderte ich ihn auf,
den Unglücklichen anzureden und ihm seine Befreiung anzu»
kündigen, indem ich zugleich meine Flasche an Freitag gab, damit
er dem Nernisten einen Schluck Rum reiche. Der Trunk und die
Kunde von seiner Errettung belebten den Gefangenen und er
setzte sich aufrecht ins Boot. Als aber Freitag ihn sprechen hörte
und ihm ins Gesicht fah, da hätte es Ieden zu Thränen rühren
müssen, wie er den Gefangenen plötzlich umarmte, küßte, ihn an
sich drückte und dabei schrie, lachte, jubelte, hüpfte und fang;
wie er dann wieder heftig weinte, die Hände rang, sich Kopf und
Gesicht schlug und hierauf wieder singend umhersprang, gleich
einem Verrückten.
Es währte eine gute Weile, bis ich ihn dazu brachte, mir
Rede zu stehen. Dann aber, als er endlich ein wenig zu sich
gekommen war, fagte er mir, dieser Mensch sei Niemand anders
als sein eigner Vater,
Es wäre nicht leicht zu beschreiben, wie mich der Anblick
der Ausbrüche des Entzückens und der kindlichenLiebe des armen
Wilden bei dem Wiedersehen seines Vaters und dessen Errettung
vom Tode bewegte. Auch nicht entsernt aber vermöchte ich die
närrischen Kundgebungen seiner Liebe zu schildern. Er sprang
zahllofe Male in das Boot und wieder heraus. Er setzte sich
neben seinen Vater, preßte dessen Kopf an seine ofsene Brust
und hielt ihn dicht darau gedrückt, wie eine Mutter ihren Säug»
ling. Dann rieb er ihm die durch die Bande starr gewordenen
Glieder und erwärmte sie in seinen Händen. Ich gab ihm aus
meiner Flasche etwas Rum und hieß ihn damit die Extremitäten
des Alten einzureiben, was diesem ofsenbar sehr gut that.
Dies Ereiguiß hatte natürlich unserer Versolgung der
Wilden in dem anderen Canoe, die uns jetzt fast aus dem Gesichte
waren, ein Ende gemacht. Und das war gut. Denn zwei
Stunden später, noch ehe die Flüchtlinge den vierten Theil ihres
Heimweges zurückgelegt haben konnten, erhob sich ein so starker
Wind, und es stürmte ihrer Fahrt entgegen ans Nordwest die
ganze Nacht hindurch so heftig, daß ich nothwendig annehmen
mußte, das Boot der Flüchtlinge sei untergegangen, und sie selbst
seien niemals wieder an ihre heimische Küste gelangt.
Um wieder auf Freitag zurück zu kommen, so war dieser
dermaßen beschäftigt mit seinem Vater, daß ich ihn eine Zeit-
lang nicht abrusen mochte. Als ich ihn dann auf kurze Zeit für
abkömmlich erachtete, rief ich ihn zu nur. — Er kam springend
und lachend in vollem Entzücken herbei. Auf meine Frage, ob
er seinem Vater etwas Brod gegeben, antwortete er kopf»
schüttelnd: „Nein, schlechter Hund ich, selbst Alles gegessen auf".
Hierauf reichte ich ihm aus meiner eignen Tasche ein Stück
Brod, gab ihm auch für sich selbst etwas Rum, doch trank er
nicht davon, sondern brachte Alles zu seinem Vater. Auch einige
Rosinen reichte ich ihm. — Kaum hatte der Alte diese Dinge
erhalten, als ich Freitag wieder aus dem Boot springen und so
schnell davon rennen sah, als ob er behext sei. Er war der
schnellste Läuser, der mir je vorgekommen ist. Im Nu schwand
er mir aus den Augen, und wie laut ich auch rief und ihm nach»
schrie, es half Nichts. Nach einer Viertelstunde erst kehrte er
langfam zurück, denn sein Lauf war gehemmt durch Etwas, was
er in den Händen trug. Er war nämlich iu unserer Behausung
gewesen, um in einem Kruge für seinen Vater frisches Wasser
zu holen. Außerdem hatte er einige Gerstenkucheu mitgebracht,
5ie er mir gab, während er das Wasser seinem Vater reichte,
nachdem ich jedoch, da ich gleichfalls sehr durstig war, auch
bavon einen kleinen Schluck genommen hatte. Dieser Trunk
belebte den Alten mehr, als es mein Rum vermocht hatte, denn
er war fast vor Durst umgekommen.
Nachdem der Greis getrunken und Freitag noch etwas
Wasser übrigbehalten hatte, befahl ich ihm, das dem armen
Spanier zu bringen, der desselben nicht minder bedürftig war.
Auch von dem Brode schickte ich jenem, da ich fah, daß er vor
Schwäche in dem Schatten eines Banmes auf einem grünen
Platze niedergesunken war. Seine Glieder waren gleichfalls
durch die Bande steis nnd geschwollen. Als Freitag zu ihm
gekommen, erhob er sich, trank und aß von dem Brod. Nun
ging auch ich zu ihm und reichte ihm eine Handvoll Rofinen. Er
fah mir mit dem Ausdruck höchster Dankbarkeit ins Gesicht, war
ober, wiewohl er sich in dem Gesecht so tapser gehalten, jetzt so
schwach, daß er nicht auf den Füßen stehen konnte. Er versuchte
es wiederholt, aber vergebens, da ihn die angeschwollenen
Beine zu sehr schmerzten. Ich ließ daher anch ihm durch Freitag
die Glieder mit Rum einreiben.
Während Freitag diesem Besehl Folge leistete, fah ich, wie
5er gute Bursch alle paar Minuten den Kopf nach seinem Vater
umwendete, nm zu sehen, ob er noch an derselben Stelle sitze,
auf der er ihn verlassen. Als er ihn plötzlich nicht mehr be-
merkte, sprang er, ohne ein Wort zu fagen, auf und eilte so
rasch, als ob er mit den Füßen den Erdboden nicht berühre,
sort. Sobald er jedoch, au dem Ort, wo der Alte gesessen, an-
gekommen, wahrgenommen hatte, daß dieser sich nur, um die
geschwollenen Glieder zu ruhen, gelegt hatte, kehrte er sosort
zurück.
Ich machte jetzt dem Spanier den Vorschlag, er möge sich
von Freitag aufrichten, zu dem Boote bringen und darin nach
unserer Wohnung fahren lassen, wo ich weiter für ihn Sorge
tragen wollte. Freitag aber, ein starker Bursch wie er war,
nahm den Fremden kurzer Hand auf den Rücken, trug ihn ins
Canoe, setzte ihn neben seinen Vater, stieß das Boot ab und
ruderte es trotz des widrigen Windes schneller an der Küste
entlang, als ich gehen konnte. Nachdem er die Beiden in der
Bucht sicher geborgen, holte er windschnell das andere Canoe
und hatte auch dies fast noch eher, als ich an die Bucht gelangte,
in diese hereingerudert. Er setzte mich nun über das Wasser
und half dann unseren neuen Gefährten aus dem Boot.
Diese aber zeigten sich unfähig zum Gehen, und Freitag
wußte nicht, was er jetzt anfangen sollte. Da versiel ich auf ein
Auskunftsmittel. Ich befahl Freitag, die Beiden an den Strand
niederzusetzen, sertigte dann mit ihm eine Art Tragbahre an,
und so trugen wir die zwei Invaliden sort.
An die äußere Umfriedigung meiner Festung gelangt,
stießen wir auf eine neue Schwierigkeit, Es war unmöglich die
beiden Männer über jene zu bringen, und doch wollte ich meinen
Zaun nicht zerstören. Aber auch hier erfann ich einen Ausweg.
Binnen etwa zwei Stunden errichtete ich nämlich mit Freitag
zwischen der ersten Umhegung und dem von mir angepflanzten
Buschwerk aus alten Segeln und darüber gedeckten Baum»
zweigen ein hübsches Zelt, und unter diesem bereiteten wir aus
dem vorhandenen brauchbaren Material, nämlich aus Reisstroh
und mehren wollenen Decken, zwei Betten für unsere Gäste.
Meine Insel war jetzt auf einmal bevölkert, und ich glaubte
einen förmlichen Reichthum an Unterthanen zu besitzen. Oft
vergnügte mich von da an der Gedanke, daß meine Lage der
eines Königs so sehr ähnlich sei. War ja doch das ganze Land
mein Eigeuthum, und hatte ich doch ein unbestreitbares Herr»
schaftsrecht an demselben! Meine Mitbewohner hatten sich mir
vollkommen unterworsen, ich war ihr absoluter Herr und Gesetz«
geber. Sie dankten mir sämmtlich ihr Leben und waren bereit, es,
wenn's Roth thäte, auch für mich dahin zu geben. Merkwürdig
schien mir, daß von meinen drei Unterthanen jeder sich zu einer
andern Religion bekannte. Freitag war Protestant, sein Vater
ein Heide und Cannibale, der Spanier ein Katholik. Uebrigens
gewährte ich, beiläusig bemerkt, in meinen Besitzungen Ieder»
mann völlige Gewissensfreiheit.
Sobald meine geretteten Gefangenen unter ihrem Obdach
einen Ruheplatz gefunden hatten, fann ich auf eine Mahlzeit
für sie. Ich befahl Freitag eine halb ausgewachsene Ziege aus
meiner Heerde zu schlachten, theilte das Hinterviertel derselben
in kleine Stücke, ließ es durch Freitag kochen und sieden und
bereitete aus Fleisch und Bouillon, in die ich auch etwas Gerste
und Reis that, ein vortreffliches Esseu. Hierauf brachte ich
Alles in das neue Zelt, setzte meinen Gästen einen Tisch vor,
ließ mich daran mit ihnen nieder, und während ich mit ihnen
das Zubereitete verzehrte, suchte ich sie möglichst zu erheitern und
aufzumuntern. Freitag diente mir dabei als Dolmetscher, nicht
nur seinem Bater, sondern auch dem Spanier gegenüber, denn
dieser verstand die Sprache der Wilden vollkommen.
Nach unserem Mittags» oder richtiger Abendessen ließ ich
durch Freitag in einem der Boote die in der Eile auf dem
Schlachtseld zurückgelassenen Feuerwafsen holen. Am nächsten
Tage befahl ich ihm dann, die Leichen der Wilden, die der Sonne
ansgesetzt waren und leicht unserer Gesundheit nachtheilig
werden konnten, sowie auch die schrecklichen Reste des barba-
rischen Mahles zu begruben. Diese nämlich waren in großer
Menge vorhanden. Ich selbst aber hätte mich nicht mit ihnen
befassen, ja sogar nicht einmal ihren Anblick vertragen können,
wenn ich zufällig des Weges gekommen wäre. Freitag vollzog
meine Besehle pünktlich und vertilgte die Spuren der Wilden
so gründlich, daß ich die Stelle, wo sie gelagert hatten, nur noch
an dem dort besindlichen Vorsprung des Waldes zu erkennen
vermochte.
In meiner Unterredung mit meinen zwei neuen Unter»
thanen ließ ich zunächst durch Freitag dessen Vater befragen,
was er über die Flucht der Wilden in dem Canoe denke und ob
er glaube, daß sie etwa mit einer Uebermacht zurückkehren
würden. Der Alte sprach seine Meinung dahin aus, höchst
wahrscheinlich seien die Wilden'mit ihrem Boot untergegangen,
der Sturm habe sie entweder im Wasser umkommen lassen oder
an südlichere Küsten getrieben, wo sie dann sicherlich aufgefressen
sein würden. Was sie aber thun würden, wenn sie glücklich
nach Hause gelangt sein sollten, könne er nicht mit Bestimmtheit
fagen, doch glaube er, sie hätten, durch die Art, in der sie an-
gegrissen worden, durch den Lärm und das Feuer einen solchen
Schrecken eingejagt bekommen, daß sie ihren Landsleuten eher
melden würden, die Uebria.en seien durch Tonner und Blitz als
durch Menschenhand umgekommen, und daß sie die zwei, die
ihnen erschienen seien, wohl für himmlische Geister, aber nicht
für bewaffnete Männer halten würden. Er wisse dies daher,
daß er sie in ihrer Sprache habe davon reden hören. In der
That mußte es ja für die Aermsten unmöglich sein zu begreisen,
wie ein sterblicher Mensch Feuer schleudern und Donner
erschallen lassen und ohne die Hand zu heben aus der Ferne
tödten könne, was ihnen Alles bei nns begegnet war.
Später erwies sich, daß der alte Mann Recht gehabt hatte.
Wie ich nachmals von anderer Seite erfuhr, haben die
Wilden nie wieder versucht, die Insel zu betreten, Der Bericht
jeuer Entronneuen (die nämlich wirklich glücklich dem Sturm
entgangen waren) hatte sie so in Erstaunen und Schrecken gesetzt,
daß sie annahmen, wer nur auf jenes bezauberte Eiland einen
Fuß setze, werde von den Göttern mit Feuer vernichtet. Da ich
dies jedoch früher nicht wußte, lebte ich noch eine geraume Zeit
hindurch in Furcht vor den Wilden und beobachtete möglichste
Vorsicht, wiewohl ich mich jetzt, wo unserer Vier waren, ohne
Weiteres jederzeit auch in freiem Felde an hundert solcher Feinde
hätte wagen dürsen.
Sobald sich die Furcht vor der Wiederkehr der fremden
Canoes ein wenig verloren hatte, sing ich wieder an, meinen
früheren Plan in Betreff der Reise nach dem Festland zu über-
denken. Freitags Vater hatte mich gleichfalls versichert, daß
ich bei seinen Landsleuten seinetwegen auf eine gute Aufnahme
rechnen dürse. Aber nieine Absichten wurden ein wenig gekreuzt
durch ein ernstliches,Gespräch mit dem Spanier. Denn von
ihm erfuhr ich, daß noch sechzehn andere Spanier und Portn»,
giesen sich bei jenen Wilden aufhielten, zu denen sie durch den
Sturm verschlagen seien, und zu welchen sie, wenn sie auch mit
ihnen in Frieden lebten, doch im Verhältniß voller Abhängigkeit
bezüglich ihrerNothdurftund sogar ihrer ganzen Existenz ständen.
Durch vielerlei Fragen erfuhr ich, daß jenes Schisf, welches die
Europäer.getragen hatte, ein spanisches mit Pelzwaaren und
Silber beladenes gewesen war. Es war in Rio de la Plata
ausgerüstet und nach der Havanna bestimmt gewesen, wo es
europäische Maaren gegen seine Ladung hatte einlösen sollen.
Die Mannschaft hatte fünf Portugiesen aus einem gescheiterten
Schisf an Bord genommen, fünf ihrer eigenen Leute waren
ertrunken, als das Schisf verunglückte, und der Rest hatte sich
unter unsäglichen Gefahren halb todt an die Ccmnibalenküste
gerettet und dort jeden Augenblick erwartet, gefressen zu werden.
Die wenigen Wafsen, welche sie gerettet, waren vollkommen
unbrauchbar gewesen, da die Wogen alles Pulver bis auf ein
weniges, das sie zu ihren Speisen verwendeten, wie auch die
Kugeln weggeschwemmt hatten.
Auf meine Frage, was aus diesen Unglücklichen werden
würde, und ob sie denn nicht an die Flucht dächten, erwiederte
der Spanier, sie hätten wohl oft darüber Rath gepflogen, aber
da sie weder ein Fahrzeug, noch Mittel ein solches zu erbauen,
noch auch irgend welchen Proviant besäßen, so hätten ihre Be»
rathungen immer in Thränen und Verzweiflung geendet. Ich
fragte ihn, wie seine Gefährten wohl einen Fluchtvorschlag auf-
nehmen würden. Dabei verhehlte ich aber nicht, daß ich bei einem
solchen nicht geringe Furcht davor hege, daß sie sich treulos
zeigen würden, wenn ich mich in ihre Hände gegeben hätte.
„Denn", setzte ich hinzu, „Dankbarkeit ist keine in dem Menschen
regelmäßig wohnende Tugend, und die Menschen richten ihre
Handlungsweise weniger oft nach den Wohlthaten, die sie
empfangen, als nach dem Vortheil, den sie erwarten. Wenn
ich, nachdem ich das Werkzeug zur Befreiung jener Fremden
geworden bin, später von ihnen in Neu»Spanien zum Ge-
fangenen gemacht werden sollte (wo jeder Engländer sicher ist,
gewaltfamen Todes zu sterben), so wäre das doch eine böse
Sache. Lieber will ich noch mich den Wilden überliesern und
von denen fressen lassen, als in die unbarmherzigen Hände der
Priester und der Inquisition fallen. Uebrigens", fügte ich
hinzu, „bin ich überzeugt, daß, wenn sie Alle hier wären, wir
eine hinlänglich große Barke zu bauen vermöchten, in der wir
südwärts nach Brasilien oder nordwärts nach der spanischen
Küste gelangen könnten. Wenn sie mich aber dann, sobald ich
ihnen Wafsen gegeben, zwingen sollten, sie zu ihrem eigenen
Volk zu begleiten, so würde das ein schlechter Lohn für meine
Güte und eine schlimme Veränderung meiner Lage sein."
Der Spanier antwortete mir in sehr vertrauenerweckender
Weise, die Lage seiner Landsleute sei so elend, und das sei
ihnen so sehr bewußt, daß sie, nach seiner Ueberzeugung, vor
dem Gedanken zurückschaudern würden, undankbar gegen Ie-
manden zu handeln, der zu ihrer Befreiung beigetragen hätte.
Wenn ich einwillige, wolle er mit Freitags Vater zu ihnen reisen,
mit ihnen verhandeln und mir dann Antwort bringen. Er werde
sie mit seierlichem Eid bekräftigen lassen, daß sie sich mir als
ihrem Führer unbedingt unterwersen wollten. Sie sollten auf
die heiligen Sakramente und die Bibel schwören, um nur in ein
solches christliches Land ihre Reise zu richten, das mir genehm
wäre, und daß sie sich bis zur Landung daselbst ganz und gar
meinen Besehlen unterordnen würden. Hierüber werde er mir
einen schristlichen Vertrag zurückbringen.
Dann versprach der Spanier weiter, er wolle mir selbst
eidlich geloben, mich sein ganzes Leben lang nie zu verlassen, sc»
lange ich es nicht selbst gebiete. Er werde bis zu seinem letzten
Athemzug an meiner Seite bleiben, wenn sich etwa seine Lands-
leute den geringsten Treubruch zu Schulden kommen lassen
sollten. Diese, versicherte er, seien sämmtlich sehr gebildete
redliche Leute und sie befänden sich in unglaublich traurigen
Umstanden. Ohne Wafsen, Kleider und Nahrungsmittel hingen
Defoe, Mobinson Crusoe. 17
sie gänzlich von der Gnade der Wilden ab. Die Hoffnung auf
Rückkehr in die Heimat hätten sie ganz aufgegeben, und sie würden
sicherlich, wenn ich ihre Befreiung versuchen wollte, für mich
leben und sterben.
Auf diefe Versicherung hin beschloß ich denn ihre Befreiung
zu wagen und den Spanier nebst dem Alten zur Unterhandlung
abzuschicken. Als jedoch schon Alles bereit war, machte der
Spanier selbst einen so klugen und von so viel Redlichkeit
zeigenden Einwurf, daß ich nur zustimmen konnte und dem
zusolge die Befreiung seiner Gefährten mindestens auf ein
halbes Iahr hinausschob.
Die Sache verhielt sich so: Der Spanier war jetzt etwa
einen Monat bei uns, und ich hatte ihn während dieser Zeit mit
ansehen lassen, in welcher Weise ich unter Gottes Beistand für
meinen Unterhalt sorgte. Er überschaute meinen Vorrath an
Korn und Reis, der zwar für mich übrig ausreichte, aber doch
nur bei der größten Sparfamkeit auch für meine jetzt auf vier
Personen angewachsene Familie hinlänglich war. Noch weniger
konnte er genügen für die Gefährten des Spaniers, wenn sie
zu vierzehn, denn so viel lebten ihrer noch, herüber kamen.
Am allerwenigsten aber würde der Vorrath ausgereicht haben,
das zu erbauende Fahrzeug für die Reise nach einer der christ-
lichen Kolonien von Amerika mit Proviant auszurüsten.
Deshalb rieth mir der Spanier, ihn und die beiden Andern
ein so viel größeres Stück Land urbar machen zu lassen, als ich
Korn zur Ausfaat zu erübrigen vermöchte. Wir könnten dann
eine weitere Erntezeit abwarten, um genügenden Getreide»
vorrath bei der Ankunft seiner Landsleute zu haben. Roth und
Mangel würde diese leicht zur Unzufriedenheit reizen und ihnen
den Gedanken nahe legen, sie seien nicht sowohl befreit, als nur
von einer Bedrängniß in die andere gerathen. „Denkt an die
Kinder Ifrael", setzte der Spanier hinzu, „die anfangs über
ihre Erlösung aus Aegyptenland jubelten, dann ab'er sogar
gegen Gott, ihren Befreier, rebellirten, als ihnen das Brod in
der Wüste ausgegangen war."
Diese Vorsorge war so am Platze und der Rath so gut, daß
er mir nothwendig zufagen mußte, und daß ich ihn nur als
einen erfreulichen Beweis für die Treue des Spaniers ansehen
konnte. So machten wir Vier uns dann alsbald daran, ein
weiteres Stück Land, so gut es die hölzernen Werkzeuge gestatten
wollten, umzugraben. In Monatsfrist, gerade zur Zeit der
Ausfaat, hatten wir so viel Bodenfläche vorbereitet, daß ich
zweiundzwanzig Maß Gerste und sechzehn Maß Reis, d. h. Alles,
was ich nur zu erübrigen vermochte, darauf aussäen konnte.
Ia, wir behielten nicht einmal so viel Gerste übrig, als für
unseren eignen Gebrauch bis zu der erst nach sechs Monaten zu
erwartenden Ernte (hierbei rechne ich die Zeit der Beackerung
mit, denn natürlich braucht das Korn in diesem Klima nicht
sechs Monate, um heranzureisen) ersorderlich war.
Da wir jetzt zahlreich genug waren und uns vor den Wilden,
wenn sie nicht in sehr großer Uebermacht zu uns kamen, nicht zu
fürchten brauchten, durchstreisten wir ungehindert, so oft es die
Gelegenheit bot, die ganze Insel. Nachdem wir nun einmal
den Plan zu unfrer Befreiung gefaßt hatten, war es, wenigstens
für mich, unmöglich, das Sinnen auf die Mittel zu derselben
auch nur kurze Zeit aus den Gedanken zu verlieren. So zeichnete
ich mir denn vor Allem einige taugliche Baume aus und ließ sie
durch Freitag und seinen Vater unter der Aufsicht des Spaniers
fällen. Ich zeigte ihnen, mit welcher unermüdlichen Anstrengung
ich früher einen großen Baum in einzelne Bretter verarbeitet
hatte, und ließ sie in gleicher Weise mehr als ein Dutzend Planken
aus gutem Eichenholz ansertigen. Dieselben waren beinahe
zwei Fuß breit, fünfunddreißig Fuß lang und zwei bis vier Zoll
dick. Welche ungeheure Arbeit ihre Ansertigung ersorderte, kann
man sich denken.
Unterdessen bemühte ich mich auch, meine Ziegenheerde
möglichst zu vergrößern. Freitag mußte abwechselnd den einen
Tag mit mir, den andern mit dem Spanier ausgehen, bis wir
über zwanzig Ziegenlämmer zur Aufzucht gefangen hatten. So
oft wir nämlich eine Mutterziege erlegt hatten, brachten wir die
Iungen zu der Heerde. Ferner, als die Zeit zur Traubenernte
kam, ließ ich eine solche große Menge an den Bäumen aufhängen,
17»
daß wir, wenn wir in Nennte gewohnt hätten, wo die Rosinen
in der Sonne getrocknet werden, gewiß sechzig bis achtzig Fässer
damit hätten füllen können. (Neben dem Brod bildeten näm»
lich die Rosinen, die sehr nahrhaft sind, unfre Hauvtspeise.)
Der Herbst hatte sich jetzt eingestellt, und wenn die dies»
malige Ernte auch nicht die reichlichste war, die ich überhaupt
auf der Insel erlebt hatte, so entsprach sie doch unserm Zweck.
Denn aus den zweiundzwanzig Maß Gerste der Ausfaat
gewannen wir über zweihundertundzwanzig Maß. In gleichem
Verhältniß stand der Reisertrag zur Saat. Dieser Vorrath
hätte nun sicherlich bis zur nächsten Ernte ausgereicht, wenn
auch alle sechzehn Spanier bei uns gewesen wären. Auch zur
Ausrüstung für eine Reise bis zum entlegensten Theil von
Amerika genügte er vollkommen. Sobald wir unser Getreide
eingebracht hatten, sertigten wir neue große Körbe an, in die
wir es dann füllten. Der Spanier stellte sich hierbei besonders
gescheidt an. Er sprach seine Verwunderung aus, daß ich
solches Flechtwerk nicht auch zur Einfriedigung meiner Wohnung
angewendet habe, was ich jedoch für eine unnöthige Arbeit
erklärte.
Da wir nun so gut verproviantirt waren für alle zu
erwartenden Gäste, gestattete ich dem Spanier, nach dem Fest»
land zu reisen, damit er mit seinen zurückgelasseneu Gefährten
unterhandle. Ich gab ihm eine schristliche strenge Anweisung,
Niemanden mitzubringen, der nicht in Gegenwart des Spaniers
und des Vaters meines Freitag zuvor geschworen habe, in keiner
Weise sich gegen den zu vergehen, der die Boten zu ihrer Be»
freiung ausgesendet habe, daß sie vielmehr mir beistehen und
mich gegen jeden Angrisf vertheidigen, sowie daß sie sich gänz-
lich meinen Besehlen unterwersen wollten. Dies Schriftstück
sollte ihnen zur Unterzeichnung vorgelegt werden. In welcher
Weise eine solche bewerkstelligt werden könnte, da die Leute ja
weder Feder, noch Tinte befaßen, hatten wir freilich außer Be»
tracht gelassen.
Mit den erwähnten Anweisungen begaben sich denn die
Spanier und Freitags Vater in einem der Boote, in denen sie
zu der cannibalischen Mahlzeit der Wilden herübergebracht
waren, auf die Reise. Iedem von ihnen gab ich ein Gewehr und
Munition zu etwa acht Schüssen mit, unter der eindringlichen
Ermahnung, gut damit hauszuhalten und nur bei entschiedener
Nöthigung davon Gebrauch zu machen.
Diese Vorbereitungen zu meiner Befreiung nach mehr als
siebenundzwanzig Iahren der Gefangenschaft auf dieser Insel
waren mir eine köstliche Beschäftigung. Ich gab den Reisenden
einen Vorrath von Brod und Rofinen mit, welcher für sie und
die sämmtlichen Spanier auf viele Tage reichte, und wünschte ihnen
von Herzen glückliche Reise. Wir kamen über ein Zeichen überein,
an welchem ich sie bei ihrer Rückkehr schon in der Ferne erkennen
könnte. Ihre Abfahrt geschah bei gutem Winde zur Zeit des
Vollmonds, nach meiner Berechnung im Monat Oktober.
Uebrigens hatte ich eine genaue Rechnung weder über die Tage,
noch sogar über die Jahre geführt; hatte aber die letzteren, wie
sich später zeigte, dennoch richtig gezählt.
Zu der Zeit, als ich schon etwa eine Woche lang auf die
Rückkehr meiner Abgefandten wartete, trat ein gar merkwürdiges
und unverhofftes Ereigniß ein, das mir ein so wichtiges war
wie kein anderes, davon die Weltgeschichte berichtet.
Ich schlief eines Morgens sest in meiner Behaufung, als
Freitag hastig hereinstürzte mit dem lauten Ausruf: „Herr,
Herr, sie sind da!" Sosort sprang ich auf und eilte, sobald ich an-
gekleidet war, unbekümmert darum, ob ich mich einer Gefahr aus«
setze, durch mein jetzt ziemlich dicht gewordenes Gehölz. Wenn
ich fage: unbekümmert um die Gefahr, so meine ich damit, daß
ich gegen meine Gewohnheit ohne Wafsen ausging. Nach der
See ausschauend, gewahrte ich in einer Entsernung von etwa
einer und einer halben Meile ein mit lateinischem Segel ve»
sehenes Langboot, das mit lustigem Winde nach der Insel zu-
steuerte. Es kam aber, wie ich sogleich bemerkte, nicht von jener
Seite, auf der wir die Küste hatten liegen sehen, sondern von
dem südlichsten Ende der Insel her.
Mit Rücksicht hierauf rief ich Freitag und befahl ihm, sich
dicht neben mir zu halten, weil dies nicht die von uns Erwar»
teten sein könnten, und wir nicht wüßten, ob sie als Freunde oder
Feinde kämen. Dann ging ich, um ein Fernglas zu holen,
nahm die Leiter und bestieg den Gipsel des Hügels, wie ich zu
thun pflegte, wenn ich ungesehen beobachten wollte. Kaum hatte
ich den Hügel betreten, als ich deutlich ein Schisf, etwa zwei
Meilen gegen Südoft von mir, aber nur anderthalb Meilen von
unserer Küste entfernt, vor Anker liegen fah. Ich erkannte das
Fahrzeug deutlich als ein englisches, und auch das Langboot
schien ein solches zu sein.
Mein Seelenznstand war unbeschreiblich. Wie unaus-
sprechlich ich mich auch darüber freute, ein Schisf zu sehen, das
vermuthlich mit Landsleuten von mir, also mit Freunden be-
mannt war, so überkamen mich doch ich weiß nicht was für
Bedenken, die mir geboten, auf der Hut zu sein. Ich fragte
mich zunächst, was wohl ein englisches Schisf in dieser Gegend,
durch welche kein Weg hin oder zurück von einem englischen
Handelsplatz führe, zu suchen haben könne. Stürme, die es
hätten verschlagen haben können, hatten in jüngster Zeit nicht
stattgefunden; deshalb nahm ich an, daß die Mannschaft, wenn
sie wirklich aus Engländern bestände, schwerlich Gutes im
Schilde führe, „und", fagte ich mir, „es ist jedenfalls besser für
dich, zu bleiben, wo du bist, als in die Hände von Dieben und
Mördern zu fallen".
Niemand verachte solche geheime Hinweisungen und Winke
auf Gefahren, wenn sie ihm auch da zu Theil werden, wo er
an ihre Begründung nicht glauben mag. Wer das Leben
beobachtet hat, wird das Vorhandensein solcher Fingerzeige
nicht leugnen. Unzweiselhaft sind sie Kundgebungen einer un-
sichtbaren Welt und eines Zufammenhangs der Geisterwelt mit der
unfrigen, und warum sollen wir, wenn wir ihre Absicht, uns
zu warnen, erkennen, sie nicht für die Bezeigungen freundlicher
Genien höherer oder geringerer Art, die zu unserm Besten zu
dienen bestimmt sind, halten?
Gerade das hier in Rede stehende Ereigniß bestätigte mir
diese Ansicht. Denn wäre ich nicht durch jene geheime Mahnung,
mag sie nun gekommen sein, woher sie wolle, vorsichtig gemacht
worden, so wäre ich unvermeidlich zu Grunde gegangen und in
ein viel größeres Elend gerathen als je zuvor, wie sich gleich
zeigen wird.
Ich befand mich noch nicht lauge auf meinem Posten, als
ich das Boot nach meiner Küste steuern fah, wie wenn es dort
einen bequemen Landungsplatz suche. Da es aber nicht nahe
genug heran kam, gewahrte die Mannschaft nicht die früher von
mir mit meinen Flößen benutzte Bucht, steuerte vielmehr nach
einer Bai, die etwa eine halbe Meile von mir entsernt war. Das
aber gereichte entschieden zu meinem Glück. Denn in jenem
Falle würden die Fremden sozufagen dicht vor meiner Thür
gelandet sein, meine Festung bald erstürmt und mich vielleicht
aller meiner Habe beraubt haben. Sobald sie gelandet, bestätigte
sich meine Vermuthung, daß sie Engländer seien, wenigstens in
Bezug auf die meisten. Zwei davon hielt ich für Holländer,
jedoch, wie sich nachher ergab, mit Unrecht. Von den elf Leuten,
die ich erkannte, waren drei unbewaffnet und, wie es schien,
gesesselt. Als die ersten vier oder fünf der Uebrigen ans User
gesprungen waren, führten sie jene drei wie Gefangene aus dem
Boot. Einer derselben machte die leidenschaftlichen Geberden des
Flehens und der Verzweislung, die beiden Andern erhoben zu«
weilen die Hände und schienen gleichfalls bekümmert, obwohl
nicht in so hohem Grade wie Iener.
Dieser Anblick machte mich bestürzt, und ich wußte nicht,
wie ich ihn deuten sollte. Freitag rief mir in seinem gebrochenen
Englisch zu: „O Herr, sieh, englische Mann essen Gefangene so
gut wie wilde Mann". — „Warum meinst das, daß sie die
Gefangenen fressen wollen?" fragte ich. — „Ia", erwiederte
Freitag, „sie wollen essen sie." „O nein", entgegnete ich, „ich
fürchte zwar, sie wollen sie ermorden, aber sie werden sie
sicherlich nicht fressen."
Während dessen hatte ich keine Ahnung davon, was wirklich
werden sollte, stand vielmehr zitternd vor Schrecken über den
Anblick da und erwartete jeden Augenblick, daß die drei Ge-
fangenen getödtet werden würden. Einmal fah ich, wie einer
der bewaffneten Schufte ein großes Messer oder Schwert erhob.
um damit einen der Unglückseligen zu trefsen. Ieden Augen-
blick meinte ich diesen unter dem Hiebe fallen zu sehen, und das
Blut starrte mir dabei in den Adern. Ich wünschte von ganzem
Herzen den Spanier und Freitags Vater zu mir, und es ver»
langte mich sehnlichst, unbemerkt auf Schußweite zu den Fremden
zu schleichen und die Gefangenen zu erretten. Ich fah nämlich
keine Feuerwafsen in den Händen Jener. Bald aber kam mir
ein anderer Gedanke.
Nachdem ich nämlich einige Zeit beobachtet hatte, wie
schmachvoll die drei Gefangenen von den übrigen Seeleuten
behandelt wurden, fah ich, daß diese sich auf der Insel zer»
streuten, als ob sie das Terrain recognosciren wollten. Die
drei hätten jetzt freilich auch gehen können, wohin sie wollten,
aber sie faßen mit verzweislungsvollen Blicken nachdenklich auf
der Erde. Das erinnerte mich daran, wie ich selbst einst bei
meiner Ankunft auf der Insel verzweiselt umher geschaut und
mich verloren gegeben hatte; wie ich aus Furcht, von den wilden
Thieren gefressen zu werden, die Nacht hindurch auf dem Baume
geblieben war, und wie ich damals so ganzund gar keine Ahnung
von der Hülse gehabt hatte, die mir in Folge gnädiger Fügung
dadurch beschieden war, daß das Schisf durch Sturm und
Wellen dem Lande sich näherte und mir lange Zeit Nahrung
und Hülfsmittel gewährte. So faßen auch diese drei trostlofen
Menschen dort ohne Ahnung davon, wie sicher und nahe ihnen
Rettung und Hülse sei, während sie sich schon für verloren glaubten
und ihre Lage für eine völlig verzweislungsvolle hielten. So
wenig haben wir die Gabe, die Dinge dieser Welt vorherzusehen,
und so viel Urfache hätten wir, heiter auf den großen Welten»
lenker zu vertrauen, der seine Geschöpse niemals gänzlich ver»
läßt, sondern ihnen in der elendesten Lage immer doch Etwas
gibt, für das sie dankbar sein müssen. Ist doch zuweilen gerade
in dem, was wir für die Urfache unseres Verderbens halten, das
Mittel zu unserer Errettung gelegen.
Zur Zeit, als die Fremden das User betreten hatten, war
gerade die Flut in ihr höchstes Stadium gelangt. Während sie
aber mit den Gefangenen unterhandelt und dann sich zerstreut
hatten, um die Gegend zu untersuchen, war die Flutzeit ver-
strichen und ihr Boot lag nun gänzlich auf dem Trockenen. Zwei
in diesem zurückgebliebene Männer hatten, wie ich später erfuhr,
zu viel Branntwein getrunken und waren eingeschlasen. Einer
davon wachte zuerst auf, und da er das Boot auf dem Sand
sitzen fah, rief er die Umherstreisenden zu Hülse. Diese kamen
auch sosort herbei, vermochten aber trotz aller Anstrengung das
Fahrzeug, da es zu schwer war, und da das User an jener
Stelle aus seinem, tiesem, fast schlammartigem Sande bestand,
nicht wieder flott zu machen.
Als ächte Seemänner (welche Menschenklasse vielleicht
unter allen die sorglofeste ist) gaben sie ihre Bemühungen als-
bald auf und trieben sich aufs Neue auf dem Lande umher.
Einen von ihnen hörte ich seinem Kameraden in englischer
Sprache zurusen: „Laßt's sein, Iack, die Flut wird's schon wieder
flott machen". Diese Aeußerung klärte mich über den wichtigen
Punkt völlig auf, mit was für Landsleuten wir es zu thun
hatten. Inzwischen hielt ich mich sortwährend wohlverborgen
und wagte mich aus meiner Festung nicht weiter heraus, als
auf den Gipsel des Hügels. Denn ich wußte, daß vor min-
destens zehn Stunden das Boot nicht wieder flott gemacht
werden konnte. Bis dahin aber mußte es schon völlig dunkel
sein, und ich konnte dann gefahrlofer die Bewegungen der
Fremden beobachten und ihre etwaigen Unterredungen be-
horchen.
Fürs Erste machte ich mich jetzt kampfsertig, jedoch mit
mehr Umsicht als sonst, da ich wußte, daß ich es diesmal mit
einer ganz andern Art von Gegnern zu thun hätte als früher.
Ich befahl auch Freitag, den ich inzwischen zu einem vortreff-
lichen Schützen herangebildet, sich mit Waffen zu versehen,
ergriff selbst zwei Iagdflinten und gab ihm drei Gewehre.
Mein Aussehen war in der That geeignet, Furcht zu erregen.
Ich sah schrecklich aus in meinem Rock von Ziegensell und mit
der früher beschriebenen Mütze auf dem Kopse, den bloßen
Säbel an der Seite, zwei Pistolen im Gürtel und eine Flinte
über jede Schulter.
Obwohl ich anfangs entschlofsen war, vor Einbruch der
Nacht Nichts zu unternehmen, änderte ich doch bald meinen
Plan. Gegen zwei Uhr nämlich, als die Hitze den höchsten
Grad erreicht hatte, bemerkte ich, daß die Seeleute sämmtlich
einzeln in den Wald gegangen waren, wahrscheinlich um dort
einen Mittagsschlaf zu halten. Die drei unglücklichen Gefangenen
aber, zu sorgenvoll, um den Schlummer sinden zu können, faßen
im Schatten eines großen Baumes etwa eine Viertelmeile von
mir entsernt. Dort vermochten sie, wie ich glaubte, von keinem
der Uebrigen gesehen zu werden, und darauf hin beschloß ich,
mich ihnen zu zeigen und sie über ihr Schickfal zu befragen.
Sosort machte ich mich in dem oben beschriebenen Aufzug auf
den Weg, Freitag solgte eine Strecke hinter mir, gleichfalls
fürchterlich anzuschauen, wenn auch nicht ganz so ungeheuerlich
wie ich. Ich näherte mich den Fremden, so weit es ging, ohne
bemerkt zu werden, und rief dann, ehe mich einer erblickt hatte,
in spanischer Sprache, ihnen laut zu: „Wer seid Ihr, Leute?"
Sie stutzten bei dem Laut, aber in weit größere Verwirrung
geriethen sie noch, als sie mich in meinem sonderbaren Aufzug
erblickten. Sie antworteten nicht und wollten eben sich auf die
Flucht begeben, als ich ihnen auf englisch zurief: „Gentlemen,
fürchtet Euch nicht vor mir! Vielleicht ist Euch ein Freund näher,
als Ihr es gehofft habt". — „Dann muß er geraden Wegs
vom Himmel geschickt sein", fagte traurig einer der Gefangenen
zu mir, „denn in unserer Lage ist Menschenhülse ein Ding der
Unmöglichkeit." „Alle und jede Hülse kommt vom Himmel,
Herr", entgegnete ich. „Aber wollt Ihr nicht einem Euch Un-
bekannten den Weg zeigen, wie Euch aus der großen Noth, in
der Ihr Euch zu besinden scheint, zu helsen steht? Ich fah Euch
hier landen, und als Ihr, wie es schien, die rohen Menschen
um Gnade batet, bemerkte ich, daß einer derselben sein Schwert
zog, Euch zu tödten."
Dem armen Menschen rannen jetzt die Thränen vom
Gesicht, und zitternd mit Mienen, als sei er vom Donner gerührt,
antwortete er: „Spricht Gott selbst zu mir oder ein Mensch?
Habe ich einen Sterblichen vor mir oder einen Engel?"— Dar»
über macht Euch keine Gedanken", entgegnete ich. „Wenn ein
Engel Gottes zu Eurer Errettung geschickt wäre, so würde er
in besseren Kleidern gekommen sein wie ich und auch andere
Wafsen tragen, als Ihr an mir seht. Ich bitte Euch, gebt alle
Furcht auf. Ich bin ein gewöhnlicher Mensch wie andere, und
zwar ein Engländer, und beabsichtige Euch beizustehen. Ihr
seht, ich habe zwar nur Einen Diener; wir besitzen aber
Waffen und Munition. Sagt uns gerade heraus, ob wir Euch
nützen können. Was für ein Schickfal ist es, das Euch be»
troffen hat?"
„Unser Schickfal zu erzählen, Herr", erwiederte er, „würde
jetzt zu viel Zeit in Anspruch nehmen, während unfre Mörder
so nahe sind. Kurz heraus gefagt, Herr, ich war Kapitän jenes
Schisses, und meine Mannschaft hat gegen mich eine Meuterei
unternommen. Nur mit Mühe ist sie davon abgebracht worden,
mich zu ermorden, und endlich haben sie mich nebst diesen beiden
Männern, von denen der eine mein Steuermann, der andere
einer meiner Schisfspasfagiere war, an diesem öden Eiland
ausgesetzt. Wir glaubten hier sterben zu müssen, da wir den
Ort für unbewohnt hielten, und auch jetzt wissen wir nicht, wie
wir Errettung sinden sollen."
„Wo sind Eure Feinde, diese Bestien, hingekommen?"
fragte ich. — „Dort liegen sie, Herr", erwiederte er, indem er
auf ein Baumdickicht zeigte. „Mein Herz zittert vor Furcht,
daß sie uns gesehen und Euch sprechen gehört haben. Wenn
das der Fall ist, werden sie uns sicherlich Alle ermorden."
„Haben sie Feuerwafsen?" fragte ich. Er antwortete, sie
hätten nur zwei Flinten bei sich, eine dritte sei im Boote zurück»
geblieben. „Nun gut", erwiederte ich, „dann überlaßt mir das
Uebrige. Ich sehe, sie liegen Alle im Schlaf, und es ist mir eine
Leichtigkeit, sie zu tödten. Oder sollen wir sie lieber zu Gefangenen
machen?" Er entgegnete, es seien zwei verzweiselte Schurken
unter ihnen, denen Gnade widerfahren zu lassen eine bedenkliche
Sache sei. Wenn man jedoch erst diese in der Gewalt habe, so
würden die anderen, wie er glaube, freiwillig zu ihrer Pflicht
zurückkehren. Auf meine Aufsorderung, jene Beiden näher zu
bezeichnen, bemerkte der Fremde, daß er dies aus der Entsernung
nicht wohl vermöge; übrigens werde er sich meinen Anordnungen
in jeder Weise unterwersen. „Nun denn", erwiederte ich, „so
wollen wir uns aus dem Bereich ihrer Augen und Ohren zurück-
ziehen, damit sie nicht erwachen, und dann können wir das
Weitere beschließen." Hierauf solgten mir die Fremden willig,
bis der Wald uns verbarg.
„Hort mich an, Herr", fagte ich, als wir im Dickicht
angekommen waren. „Wenn ich mich um Eure Befreiung in
Gefahrbegebe, seid Ihr dann auch bereit, Euch zwei Bedingungen
gänzlich zu unterwerfen?" Er kam meinen Vorschlägen zuvor
durch die Erwiederung, daß sowohl er wie sein Schisf, wenn er
es wieder in seine Gewalt bekommen sollte, ganz und gar meinen
Besehlen untergeben sein solle. Und wenn er auch sein Schisf
nicht wieder gewinnen sollte, werde er doch für mich leben und
sterben, in welchen Theil der Welt ich ihn auch schicken möchte.
Die beiden Andern sprachen sich in gleicher Weise aus.
„Nun wohl", antwortete ich. „Meiner Bedingungen sind
nur zwei. Die erste: daß Ihr, so lange Ihr auf dieser Insel
weilt. Euch keinerlei Autorität anmaßen, auch, wenn ich Euch
Wafsen einhändige, diese jederzeit zurückliefern und weder zu
meinem,'noch der Meinigen Schaden anwenden wollt, sowie
daß Ihr während dieser ganzen Zeit meinen Besehlen Folge
leistet. Zweitens: daß Ihr, wenn Ihr Euer Schiff wieder
bekommt, mich und meinen Gefährten in freier Ueberfahrt nach
England zu bringen versprecht."
Der Kapitän gab mir alle möglichen und erdenklichen Ver»
sicherungen, daß er diese sehr billigen Bedingungen erfüllen
und überdies sein ganzes Leben mir ergeben sein, auch seinen
Dank, wo es nur angehe, bethätigen werde. „Nun denn",
erwiederte ich, „hier sind drei Musketen mit Pulver und Blei
für Euch; fagt mir jetzt, was für ein Verfahren Ihr für das
zweckmäßigste erachtet." Er bezeigte aufs Neue seine Erkennt»
lichkeit, entgegnete aber, daß er sich ganz meinen Anordnungen
unterwersen wolle. Ich bemerkte ihm hierauf, daß ich zwar
jeden Angrisf für eine gewagte Sache hielte, dennoch aber als
das unserer Situation Angemessenste ansähe, daß wir mit Einem
Male Feuer auf die ganze Bande gäben, während diese im
Schlase liege. „Wenn dann", setzte ich hinzu, „einige bei
dieser ersten Salve nicht todt bleiben und sich ergeben wollen,
so können wir ihnen das Leben schenken und so die Wirkung
unserer Schüsse ganz in die Hände der Vorsehung legen."
Der Kapitän entgegnete mit großer Ruhe, wenn er es
vermeiden könne, so würde er gern unterlassen, sie zu tobten;
aber jene beiden unverbesserlichen Schufte, welche auch allein
die Meuterei in seinem Schisse angestiftet hätten, könnten uns,
wenn sie entrinnen sollten, ins Verderben stürzen; sie würden
nämlich dann an Bord gehen, die ganze Schisfsmannschaft her-
beiholen und uns vernichten. „Dann", entgegnete ich, „recht«
sertigt die Nothwendigkeit meinen Rathschlag, da er den einzigen
Weg, uns das Leben zu retten, ösfnet." Weil ich den Kapitän
aber immer noch abgeneigt fah, Blut zu vergießen, trug ich ihm
auf, sich mit seinen beiden Gefährten aufzumachen und das zu
thun, was ihnen selbst das Angemessenste schien.
Mitten in diesem Gespräch waren einige von den Schisfs-
leuten erwacht, und wir fahen, daß zwei von ihnen augenblicklich
auf den Füßen standen. Der Kapitän verneinte meine Frage,
ob einer von ihnen zu den Rädelsführern der Empörten gehöre.
„Gut", fagte ich, „so mögen sie entfliehen. Die Vorsehung
scheint sie aufgeweckt zu haben, um sie zu retten. Ietzt", fuhr
ich sort, „ist es Eure Schuld, wenn die Uebrigen uns entrinnen."
Hierdurch ermuthigt, nahm er die von mir ihm eingehändigte
Muskete zur Hand und eine Pistole in den Gürtel und ging mit
seinen beiden Kameraden, von denen jeder gleichfalls von mir mit
einer Flinte bewaffnet war, ab.
Die Letzteren machten bei ihrer Entsernung einiges Geräusch.
Einer von den wachgewordenen Seemännern wendete sich hierauf
um und rief, als er sie herbeikommen fah, den andern herbei.
Aber es war bereits zu spät, denn in demselben Augenblick gaben
jene beiden Feuer, während der Kapitän klüglich seinen Schuß
zurückbehielt. Die Zwei hatten so tresslich auf jene früher
erwähnten Schurken gezielt, daß der eine von diesen auf der
Stelle todt blieb, der andere aber schwer verwundet wurde. Der
Letztere hatte noch so viel Kraft, aufspringen und laut um Hülfe
rusen zu können; der Kapitän aber eilte zu ihm und rief: es sei
zu spät, Menschenbeistand anzuflehen, er solle lieber Gott anrusen,
daß er seiner Schurkenseele gnädig sei. Bei diesen Worten
schlug er ihn mit dem Gewehrkolben nieder, daß er kein Glied
mehr regte.
Es blieben noch drei der Feinde übrig, von denen aber einer
gleichfalls schon leicht verwundet war. Inzwischen war ich herbei-
gekommen, und als die Gegner die Größe der Gefahr und die
Vergeblichkeit des Widerstands einfahen, baten sie um Gnade.
Der Kapitän versprach ihnen das Leben zu schenken, wenn sie
ihm ihre Reue über die Verrätherei, deren sie sich schuldig
gemacht, verbürgen könnten und wenn sie serner schwören wollten,
ihm treuen Beistand zum Wiedergewinnen des Schisses und zur
Rückkehr nach Iamaika zu leisten, woher sie gekommen waren.
Sie gaben darauf sämmtlich jede Versicherung aufrichtiger Reue,
die man nur verlangen konnte, und der Kapitän äußerte mir
deshalb den Wunsch, ihnen das Leben zu schenken. Ich hatte
Nichts dagegen einzuwenden, machte aber zur Bedingung, daß
die Gefangenen an Hand und Fuß gesesselt bleiben müßten, so
lange sie auf der Insel verweilen würden.
Inzwischen hatte ich Freitag mit dem Steuermann des
Kapitäns nach dem Boot geschickt, um es in Sicherheit zu
bringen und die Segel und Ruder sortzuschafsen. Bald darauf
kamen drei von den umherschweisenden Seeleuten, die sich zu
ihrem Glück von den Uebrigen getrennt hatten, durch unsere
Schüsse herbeigerusen in unsere Nähe. Als sie fahen, daß der
Kapitän aus ihrem Gefangenen ihr siegreicher Gebieter geworden,
ließen auch sie sich willig binden, und so war denn unser Sieg
vollständig.
Ietzt erst bot sich die Gelegenheit für mich und den Kapitän,
den Bericht von unserem gegenseitigen Schickfal auszutauschen.
Ich begann und erzählte ihm meine ganze Geschichte, die er mit
Aufmerkfamkeit und Verwunderung anhörte. Vorzüglich in«
teressirte es ihn zu erfahren, in welcher wunderbaren Weise ich
mit Lebensmitteln und Munition versehen worden war. Mein
wunderreicher LebenBgang rührte ihn tief. Der Gedanke über-
kam ihn, daß ich auch zu seiner eigenen Errettung erhalten worden
sei, die Thränen rannen ihm über das Gesicht, und er vermochte
nicht ein Wort mehr zu sprechen. Darauf führte ich ihn und
seine beiden Gefährten nach meiner Wohnung, und zwar auf dem
Wege, auf welchem ich diese selbst verlassen hatte, nämlich über
deu Hügel. Dort ließ ich sie Alle mit dem. Was ich an Lebens-
mitteln vorräthig hatte, erfrischen und zeigte ihnen die sämmt»
lichen Anstalten, die ich während meines langen Ausenthalts zu
meiner Bequemlichkeit getrofsen hatte.
Dies Alles erfüllte sie mit höchstem Erstaunen. Der Kapitän
bewunderte besonders die Besestigung meiner Wohnung, und
wie vollkommen ich meinen Zufluchtsort durch das kleine Wäldchen
versteckt hatte. Ich hatte es vor nun beinahe zwanzig Iahren
angelegt, und es war, da die Bäume hier viel rascher als in
England wachsen, schon stattlich groß und so dick geworden, daß
man es nur durch den von mir gebahnten gewundenen Pfad
passiren konnte.
Ich erzählte ihm, daß ich außer dieser Burg, die meine
Residenz darstelle, wie die Fürsten gewöhnlich, auch einen Landsitz
habe, den ich ihm gelegentlich zeigen wollte. Für jetzt war aber
unsere nächste Aufgabe, das Schisf wieder in unsere Gewalt zu
bekommen. Der Kapitän gestand, daß er durchaus nicht wisse,
was dazu für Maßregeln zu ergreisen seien. Es befänden sich
nämlich noch dreizehn Mann an Bord, die, weil sie sich auf eine
Empörung eingelassen, alle ihr Leben dem Gesetz verfallen
wüßten und daher in verzweiselter Situation wären. Es sei
ihnen bekannt, daß sie bei ihrer Rückkunft nach England sosort
auf die Galeeren oder auf die englischen Kolonien gebracht
würden, und daher sei ein Angrisf auf sie bei unserer geringen
Zahl unmöglich.
Die Ansicht des Kapitäns erschien mir bei einigem Nach-
denken nur zu wohl begründet. Iedenfalls aber mußte ein
rascher Entschluß gefaßt werden, sowohl um die Schisfsleute in
eine Schlinge zu locken, als sie von einer Landung abzuhalten,
die unsere Vernichtung nach sich gezogen haben würde. Ich
bedachte, daß die Schisfsmannschaft sicherlich, um nachzusehen,
was aus ihren Kameraden und dem Boot geworden sei, binnen
Kurzem in ihrem anderen Boot zur Insel kommen, vielleicht
Nassen mitbringen und uns dann überlegen sein würde. Des-
halb schlug ich als erste Maßregel vor, das Boot, welches auf
dem Sande lag, seeuntüchtig zu machen. Wir begaben uns
sosort an Bord desselben und nahmen die Wafsen und was sich
sonst an Gegenständen darin befand, heraus. Zu den letzteren
gehörte eine Flasche Branntwein, eine andere mit Rum, etwas
Schisfszwieback, ein Pulverhorn und ein großes, fünf bis sechs
Pfund schweres Stück Zucker in Segeltuch eingewickelt. Alles
dies war mir sehr willkommen, besonders aber der Branntwein
und Zucker, die ich seit vielen Iahren entbehrt hatte.
Als diese Dinge an Land gebracht waren (die Ruder, der
Mast, das Segel und das Steuerruder hatten wir bereits vor»
her weggeschafft), bohrten wir ein großes Loch in den Boden
des Fahrzeugs, so daß dieses keinesfalls weggebracht werden
konnte, wenn auch die Schisfsleute in noch so großer Anzahl
kommen sollten. Auf die Wiedergewinnung des Schisses rechnete
ich jetzt kaum noch. Dagegen hoffte ich, das Boot würde, wenn
es jene Leute zurückgelassen hätten, sich leicht wieder so weit
herstellen lassen, daß wir darin nach den Lewardsinseln gelangen
und unterwegs die Spanier, die ich nicht vergessen hatte, auf»
nehmen konnten.
Während wir noch über unsern Operationsplan beriethen
und mit großer Anstrengung das Boot so weit an den Strand
gezogen hatten, daß es die Flut nicht sollte mitführen können, und
nachdem das Loch in demselben so groß gemacht war, daß der
Leck so leicht nicht gestopft werden konnte, hörten wir plötzlich
von dem Schisf einen Schuß und bemerkten, daß das Boot durch
allerlei Signale dorthin zurückgerusen werden sollte. Wieder»
holtes Feuern und Signalisiren blieb jedoch fruchtlos. Ietzt
fah ich mit Hülse meines Fernglases, daß die Mannschaft ein
anderes Boot aussetzte und es durch einige Leute nach der Insel
hinrudern ließ. Bei seinem Herankommen erkannten wir, daß
sich nicht weniger als zehn Mann darinbefanden, welche sämmt»
lich Feuerwafsen bei ffch führten.
Da das Schiff fast zwei Meilen vom Lande entsernt lag,
hatten wir Zeit genug, unsere Beobachtungen zu machen und
sogar die Gesichter der Männer im Boot zu erkennen. Denn
da die Wellen sie etwas östlich von der Stelle, wo das früher
gelandete Boot lag, abgetrieben hatten, und sie daher eine Strecke
der Küste entlang steuerten, um an demselben Punkte wie jenes
an Land zu kommen, konnten wir die Mannschaft genau beob»
achten. Der Kapitän kannte die Charakterbeschafsenheit der
fämmtlichen Leute im Boot. Drei von ihnen, fagte er, seien
sehr wackere Leute, die nach seiner Ueberzeugung nur durch Ge»
walt und Furcht von den Uebrigen in die Verschwörung gezogen
worden seien. „Der Bootsmann aber", setzte er hinzu, „welcher
das Kommando zu haben scheint, und alle Uebrigen, außer jenen
Dreien, gehören zu den Schlimmsten unter dem ganzen Schisfs»
voll und werden ohne Zweisel in ihrer Desperation Alles
wagen."
Ich lächelte hierüber und erwiederte, Menschen in unserer
Lage sollten über die Furcht hinaus sein. Iede denkbare
Situation sei bester als die unfrige, und was auch ersolge, Leben
oder Tod, würde sicherlich für uns eine Befreiung mit sich führen.
Ich fragte, ob er, nachdem er den Bericht über meine Lebens-
umstände vernommen, nicht glaube, daß es sich für mich ver-
lohne, an eine Erlösung aus meiner Lage Alles zu setzen.
„Wohin ist Euer Glaube gekommen", fuhr ich sort, „der Euch
vor Kurzem noch so erhob, daß ich erhalten sei, um Euch zu
erretten? Meines Bedünkens ist es nur ein einziger Umstand
in unserer Situation, der mißlich zu sein scheint."
„Was meint Ihr damit?" fragte er.
„Nichts Anderes, als daß, wie Ihr fagt, einige brave
Iungens unter den Leuten sind, die gerettet zu werden ver-
dienen. Wäre die ganze Sippe niederträchtig, so würde ich
glauben, Gott habe sie von den Uebrigen nur deshalb abgesondert,
um sie in unsere Hände zu liesern. Denn verlaßt Euch darauf,
jeder Mensch, der an diesen Strand kommt, steht in unserer
Defo«, Robinson Crusoe. Ig
Gewalt und soll leben oder sterben, je nachdem er sich gegen
uns benimmt." Diese mit heiterer Miei« gesprochenen Worte
ermuthigten den Kapitän bedeutend, und so machten wir uns
denn getrost an unsere Aufgabe.
Sobald das vom Schisf ausgesandte Boot uns zuerst in
Sicht gekommen war, hatten wir Sorge getragen, die Ge»
fangenen zu trennen. Zwei davon, denen der Kapitän weniger
als den Uebrigen traute, wurden unter der Führung Freitags
und eines der drei von uns befreiten Männer in meine Höhle
entsendet, wo sie entsernt genug waren, um nicht gehört oder
entdeckt werden zu können. Aus dieser hätten sie sich, auch selbst
wenn sie ihrer Fesseln ledig geworden wären, nicht durch das
Gehölz sinden können. Dort wurden sie mit Lebensmitteln
versehen und in Banden zurückgelassen, nachdem ihnen an»
gekündigt war, daß sie, wenn sie sich ganz ruhig verhielten, nach
einigen Tagen die Freiheit erhalten sollten, daß sie aber bei dem
geringsten Fluchtversuch gnadelos dem Tod verfallen würden.
Sie versprachen, ihre Gefangenschaft geduldig zu ertragen und
zeigten sich dankbar für die gute Behandlung, die man ihnen
dadurch widerfahren lasse, daß man ihnen Lebensmittel und
Licht gewährt habe. Freitag hatte ihnen nämlich einige von
unsern selbst»ersertigten Kerzen zurückgelassen und sie dann
glauben gemacht, daß er als Schildwache vor dem Eingang der
Grotte zurückbleibe.
Die übrigen Gefangenen wurden noch besser behandelt.
Zwei blieben jedoch gebunden, weil auch ihnen der Kapitän nicht
völlig traute. Die andern beiden wurden unter meinen Besehl
gestellt, nachdem sie seierlich gelobt hatten, mit uns zu leben
und zu sterben. Wir waren jetzt mit ihnen und den drei braven
Leuten zufammen sieben gut bewaffnete Männer, und ich zweiselte
nicht, daß wir mit den zehn Ankömmlingen ganz leicht sertige
werden würden, besonders da der Kapitän versichert hatte, es
seien mehre ehrenwerthe Leute unter ihnen.
Sobald die Fremden zu der Stelle gekommen waren, wo
ihr anderes Boot lag, ließen sie das ihrige an den Strand auf«
lausen, sprangen ans Land und zogen ihr Fahrzeug hinter sich
her. Mir war das ganz erwünscht, denn ich hatte schon ge»
fürchtet, sie würden ihr Boot in einiger Entsernung von der
Küste vor Anker legen und Wache darin zurücklassen, so daß
wir uns desselben nicht bemächtigen könnten. Kaum gelandet,
eilten Jene zu ihrem andern Boot und fahen mit großem
Erstaunen, daß es gänzlich ausgeplündert und mit einem großen
Leck durchbohrt war.
Nachdem die Neuangekommenen eine Weile über die Urfache
dieser Beschädigung nachgesonnen hatten, ließen sie aus Leibes»
kräften mehre Male ein brüllendes Halloh erschallen, um von
ihren Gefährten gehört zu werden. Es blieb jedoch vergeblich.
Hierauf bildeten sie einen Kreis und seuerten aus ihrem Klein«
gewehr eine solche Salve ab, daß die Wälder rings umher ein
lautes Echo vernehmen ließen. Auch dies fruchtete Nichts. Die
in der Höhle eingeschlofsenen Gefangenen hörten das Schießen
nicht, und die bei uns Besindlichen vernahmen es zwar recht gut,
durften aber keine Antwort geben.
Hierüber waren die Schisfsleute so erstaunt und befremdet,
daß sie, wie wir später erfuhren, beschlofsen, sosort nach dem
Schisse zurückzukehren und die Nachricht dahin zu bringen, die
Mannschaft sei ermordet und das Langboot seeuntüchtig gemacht.
N«m gemäß brachten sie das Fahrzeug, in dem sie gekommen
>v»ren, alsbald wieder in See und begaben sich an Bord desselben.
Hierüber aber erschrak der Kapitän aufs Aeußerste; er
glaubte nämlich, die Schisfsmannschaft würde nach der Rückkehr
der Abgefandten ihre Kameraden verloren geben und wieder in
See gehen, fo daß er das Schisf, das er wieder zu erlangen
gehofft, unsehlbar verlieren werde. Bald aber sollte er durch
ein anderes Ereigniß noch mehr in Furcht gesetzt werden.
Die Leute waren noch nicht lange mit dem Boot abgestoßen,
als wir sie ans Land zurückkehren fahen, offenbar gewillt, etwas
Anderes zu unternehmen. Sie hatten, wie es schien, nach
gepflogener Berathung beschlofsen, daß drei Mann in dem Boot
zurückbleiben, die Uebrigen aber auf die Insel zurückkehren und
nach ihren Gefährten suchen sollten. Dies gab der Sache für
uns eine sehr unangenehme Wendung, und wir wußten im Augen»
18*
blick nicht, was wir beginnen sollten. Denn wenn wir uns anch
jener sieben Mann, die sich am Lande befanden, bemächtigten,
so half das nicht viel, wenn wir das Boot entrinnen ließen.
Die darin Besindlichen nämlich wären dann gewiß sosort zu dem
Schisf zurückgerudert und mit den dort Zurückgebliebenen
sicherlich alsbald unter Segel gegangen, wo dann von einem
Wiederbekommen des Fahrzeugs für uns keine Rede mehr sein
konnte. Indessen, hatten wir keine andere Wahl, als den Ver»
lauf der Dinge ruhig abzuwarten.
Sobald die sieben Mann an Land gegangen waren, hatten
die drei in dem Boot besindlichen dieses eine geraume Strecke
weit vom User abgesteuert und sich dort vor Anker gelegt, um
auf die Andern zu warten. Damit aber war es für uns un-
möglich geworden, an das Boot zu gelangen. Die ans User
Gelangten hielten sich dicht zufammen und bewegten sich nach
der Spitze des kleinen Hügels, unter welchem meine Behausung
lag. Wir konnten sie deutlich erkennen, während sie dagegen
uns nicht zu bemerken vermochten. Es mußte uns erwünscht
sein, daß sie entweder näher zu uns herankämen, oder sich weiter
von uns entsernten. In jenem Falle hätten wir auf sie seuern,
im andern hätten wir uns sicher zurückziehen können. Als sie
den Hügel erstiegen hatten, von dem man weit aus über i»e
Thäler und Wälder nach der am tiefsten gelegenen NordoftseNe
der Insel zu schauen vermochte, schrieen und riesen sie so lange,
bis sie ermüdet waren. Dann setzten sie sich, ohne sich weit vom
User hinweg zu wagen, oder sich von einander zu entsernen,
unter einen Baum, um Rath zu halten. Hätten sie sich dort
dem Schlaf überlassen, wie es früher die andere Truppe gethan,
so wäre das sehr vortheilhaft für uns gewesen; aber sie waren
zu sehr in Furcht, um schlasen zu können, wiewohl sie keine
bestimmte Vorstellung von den ihnen drohenden Gefahren
hatten.
Ietzt brachte der Kapitän einen sehr zweckmäßigen Vor-
schlag zur Sprache. „Vielleicht", meinte er, „werden diese
Gesellen zu dem Entschluß kommen, eine neue Salve zu geben,
um von ihren Kameraden gehört zu werden, und dann wollen
wir in dem Augenblick, wo ihre Gewehre abgeseuert sind, über
sie herfallen; sicherlich werden sie sich uns in dieser Lage ergeben,
und wir bekommen sie auf diese Weise ohne Blutvergießen in
unsere Gewalt." — Ich billigte diesen Plan für den Fall, daß
wir den Leuten nahe genug seien, um zu ihnen gelangen zu
können, ehe sie ihre Gewehre wieder zu laden vermöchten. Aber
eben diese Voraussetzung fand nicht statt, und so lagen wir noch
eine geraume Zeit unentschlofsen, was wir unternehmen sollten.
Endlich erklärte ich mich dahin, daß sich meines Bedünkeus
vor Einbruch der Nacht gar Nichts thun ließe. Vielleicht könnten
wir dann, wenn unsere Feinde nicht in das Boot zurückkehren
sollten, zwischen sie und das User gelangen und danu die im
Boot Besindlichen durch List ans Land locken.
Nachdem wir eine geraume Zeit in großer Ungeduld gewartet
hatten, waren wir sehr unangenehm überrascht, als wir die
sieben Mann nach langer Berathung aufstehen und nach dem
Meere hingehen fahen. Es schien, als ob der Ort, an dem sie
sich befanden, ihnen so unheimlich vorkäme, daß sie beschlofsen
hätten, an Nord des Schisses zurückzukehren, ihre Gefährten
verloren zu geben und ihre Reise sortzusetzen.
Als ich sie nach dem User hingehen fah, war ich über-
zeugt, daß sie alle weitern Nachsorschungen aufgegeben hätten.
Der Kapitän theilte diese Ansicht und war dadurch nicht wenig
erschreckt. Mir aber kam alsbald eine List in den Sinn, die sich
bewährte und die Fremden wirklich wieder zur Umkehr vom
Strande bewog. Ich ließ nämlich Freitag und den Steuermann
des Kapitäns über die kleine Bucht im Westen setzen, von dort
nach der Stelle, wo Freitag den Wilden entronnen war, gehen
und befahl ihnen, sobald sie auf die daselbst etwa eine halbe
Meile von uus besindliche Anhöhe gekommen seien, aus Leibes»
kräften zu rusen, bis die Seeleute es vernommen hätten. Wenn
diese Antwort gegeben, sollten jene beiden das Schreien wieder»
holen, dann in einem Bogen sortlausend immer das Halloh der
Fremden erwiedern, diese möglichst weit auf solche Weise in das
Innere der Insel und in die Wälder locken nnd dann auf
einem Umwege, den ich ihnen angab, zu uns zurückkehren.
Die Fremden waren gerade im Begrisf, in das Boot zu
steigen, als Freitag und sein Begleiter ihr Halloh anstimmten.
Sosort antworteten jene und eilten der Küste entlang westwärts,
dem Ort zu, von woher die Stimmen schallten. Auf ihrem
Wege fahen sie sich durch die Bucht gehemmt, in der gerade das
Flutwasser stand, so daß sie nicht hinüber konnten. Sosort
riesen sie, ganz wie ich es voraus gesehen, den im Boot Besind»
lichen zu, herbeizukommen und sie überzusetzen. Kaum war
diese Aufsorderung ergangen, so fah ich, wie das Boot, das eine
weite Strecke die Bucht hinaufgerudert war, in einer Ein»
biegung des Users landete, worauf von den drei früher darin
Besindlichen einer mit den sieben Anderen lief und nur zwei in
dem Fahrzeug zurückblieben, nachdem sie dieses an dem Stamm
eines kleinen Baumes am User besestigt hatten.
Dies war es aber gerade, was ich gewünscht hatte. So»
sort nahm ich die bei mir besindlichen Leute mit, setzte so, daß
ich von den Männern bei dem Boot nicht bemerkt werden konnte,
über die Bucht und überraschte die Beiden, ehe sie es sich ver-
fahen. Der Eine von ihnen lag am User, der Andere befand
sich noch im Boot. Iener, im halben Schlaf begrifsen, wollte
sich erheben, aber der Kapitän, der uns voraus war, eilte auf
ihn los nnd schlug ihn nieder. Dann rief er dem im Boote
Besindlichen zu, er solle sich ergeben oder er sei des Todes.
Es bedurfte keiner großen Ueberredung, um diesen vom
Widerstand abzuhalten, als er sich uns fünf Männern gegen»
über und seinen Gefährten kampfunfähig fah. Ueberdies gehörte
er auch, wie es schien, zu den drei Leuten, die nicht so schwer
betheiligt an der Meuterei waren als das übrige Schisfsvolk,
daher er nicht nur sich völlig ergab, sondern sich uns auch später
als aufrichtiger Bundesgenofse bewährte.
Unterdessen hatten Freitag und der Steuermann den
Andern gegenüber ihre Sache so gut gemacht, daß diese durch
Rusen und Antworten von einem Hügel zum andern und von
einem Gehölz ins andere gelockt worden und nicht nur herzlich
müde, sondern auch vom Boot weit genug entsernt waren, um
es vor der Dunkelheit nicht wieder erreichen zu können. Nicht
minder brachten auch unfre Freunde, bei ihrer Rückkehr zu uns,
eine tüchtige Müdigkeit mit.
Ietzt blieb uns nichts Anderes zu thun, als die Nacht ab»
Zuwarten und dann die Fremden zu überfallen, wo wir sicher
sein durften, uns ihrer bemächtigen zu können. Es waren kaum
einige Stunden nach Freitags Rückkehr verstrichen, als auch
Jene den Rückweg zu ihrem Boote nahmen. Schon geraume
Zeit, ehe sie herankamen, hörten wir die Vordersten den
Zurückgeliebenen zurusen. Diese antworteten mit Klagerusen
über ihre Lahmheit und Müdigkeit und versicherten, daß sie
kaum noch vorwärts könnten. Endlich langten sie bei dem Boot
an. Aber wie groß war ihr Befremden, als sie dieses durch die
Ebbe auf dem Sand sest gemacht fahen, ihre beiden Leute aber
nicht mehr darin fanden. Wir hörten sie eine klägliche Unter«
haltung führen; sie jammerten darüber, daß sie auf ein ver-
zaubertes Eiland gerathen seien; entweder, fagten sie, müsse es
hier Eingeborene geben, durch die ihnen Allen ein graufamer
Tod drohe, oder es müßten Teusel und böse Geister hier wohnen,
von denen sie entführt und vernichtet werden würden.
Hierauf stimmten sie aufs Neue ihr lautes Halloh an und
sorderten ihre Gefährten bei Namen auf, herbeizukommen; aber
ts ersolgte keine Antwort. Einige Zeit darauf fahen wir sie in
der Dämmerung mit vor Verzweislung gerungenen Händen
herumirren, dann in das Boot zurückkehren, um auszuruhen,
bald darauf wieder am User umherlaufen und dies Thun immer
aufs Neue wiederholen.
Meine Leute hatten große Lust, sosort in der Dunkelheit
über sie herzufallen, aber ich wollte meiner Sache ganz gewiß
sein, um so wenig als möglich Menschenleben opsern zu müssen.
Vor Allem aber war ich abgeneigt, das Leben eines meiner eigenen
Leute aufs Spiel zu setzen. Ein Verlust in Bezug auf diese
lag um so näher, als die Andern gut bewaffnet waren. Daher
beschloß ich zu erwarten, ob die Feinde sich nicht etwa trennen
würden. Um sie sicherer in nieiner Gewalt zu behalten, gedachte
ich unsern Hinterhalt mehr in ihre Nähe zu verlegen, und des-
halb befahl ich Freitag und dem Kapitän, auf Händen und
Füßen, zur Erde geduckt, sich so nahe als möglich zu ihnen zu
schleichen, ehe sie sich schußsertig machten.
Meine Gefährten waren noch nicht lange an ihrem Posten
angekommen, als sich der Bootsmann, der Haupträdelsführer
bei der Meuterei und zugleich derjenige, welcher jetzt am mut-
h-
lofesten von Allen schien, mit zwei Andern von dem Schisfsuolk
dem Kapitän und meinem Freitag näherte. Der erstere, als
er vermuthete, daß dieser Hauptschuft ihm in das Garn lause,
konnte sich kaum gedulden, bis er ihm nahe genug war, so daß
ihn jener genau erkennen konnte. Denn bis dahin hatte der
Kapitän nur nach der Stimme vermuthet, daß es dieser Schurke
sei. Als die drei aber ziemlich in ihre Nähe gekommen waren,
standen der Kapitän und Freitag auf und gaben Feuer. Der
Bootsmann blieb auf der Stelle todt, und einer von den beiden
andern Leuten siel, durch den Leib getrofsen, neben ihm nieder,
starb aber erst einige Stunden später; der dritte dagegen
entfloh.
Sobald die Schüsse geknallt hatten, rückte ich mit meiner
ganzen, jetzt aus acht Mann bestehenden Armee vor. Ich selbst
als Generalissimus voran, Freitag als mein Generallieutenant,
der Kapitän und seine beiden Leute und unfre drei Kriegs-
gefangenen, die wir mit Wafsen versehen hatten, solgten. Da
wir uns den Schisfsleuten in der Dunkelheit näherten, ver»
mochten sie unfre Anzahl nicht zu erkennen. Ich ließ den in
dem Boot zurückgebliebenen Mann, der jetzt einer von den
Unfrigen war, jene bei Namen rusen, um zu versuchen, ob sie
mit sich unterhandeln und sich zur Ergebung bereit sinden lassen
würden. Die Sache lief auch ab, wie ich es wünschte. Begreis-
lich genug, daß die Leute, mit Rücksicht auf ihre böse Lage, sich
gern zur Kapitulation verstanden. Als der von mir Beauf-
tragte, so lauter vermochte, einem seiner Kameraden zugerusen:
„Tom Smith, Tom Smith", antwortete dieser augenblicklich:
,,Bist du es, Robinson?" — „Ia wohl, Tom Smith! legt um
Gottes willen Eure Wafsen nieder und ergebt Euch, oder Ihr
seid Alle im nächsten Augenblick des Todes."
„Wem sollen wir uns denn ergeben? Was sind es für
Leute?" fragte Smith wiederum.
„Sie sind hier bei mir", entgegnete Iener. ,„Es ist unser
Kapitän mit fünfzig Mann, die Euch diese zwei Stunden lang
herumgehetzt haben. Der Bootsmann ist todt, Will Fry ist
verwundet und ich bin gefangen. Wenn Ihr Euch nicht ergebt,
seid Ihr sämmtlich verloren."
„Wenn sie uns Pardon verheißen", erwiederte Tom Smith,
„dann wollen wir uns ergeben."
„Ich will gehen und fragen."
Hierauf rief der Kapitän selbst: „Smith, du kennst meine
Stimme, wenn Ihr sosort die Wafsen ablegt und Euch ergebt,
soll Euch Allen das Leben geschenkt sein, ausgenommen Will
Atkins".
Ietzt schrie dieser Will Atkins: „Um Gottes willen, Kapitän,
schenkt mir auch Gnade! Was habe denn ich gerade gethan?
Die Andern haben ja ebenso schlecht gehandelt als ich!"
Dies war jedoch nicht die Wahrheit. Wie es schien, hatte
dieser Mensch bei dem Ausbruch der Meuterei die erste Hand an
den Kapitän gelegt und ihn, nachdem er ihm die Hände gebunden,
barbarisch behandelt und mit Schimpfworten beleidigt. Der
Kapitän antwortete ihm, er solle die Wafsen auf Gnade oder
Ungnade niederlegen, sein Geschick würde von der Entscheidung
des Gouverneurs abhängen. Mit diesem Namen bezeichnete
mein Freund nämlich mich.
Um es kurz zu machen: die Männer legten ihre Wafsen
nieder und baten, daß wir ihnen das Leben schenken möchten.
Ich schickte hierauf jenen, der mit ihnen vorher unterhandelt
hatte, nebst zwei Anderen zu ihnen und ließ sie binden. Hierauf
erst kam meine große Armee von fünfzig Mann, die, jene drei
inbegrissen, jetzt wieder auf acht herabgeschmolzen war, zum
Vorschein und bemächtigte sich der Fremden und ihres Bootes.
Ich selbst hielt mich nebst einem Begleiter aus Politik noch sern.
Unsere nächste Sorge war nun, das Boot auszubessern, um
zu versuchen, ob wir des Schisses habhaft werden tMnten. Der
Kapitän beschäftigte sich jedoch zunächstdamit, mit dm Empörern
zu unterhandeln. Er warf ihnen die Schändlichkeit ihres Ver-
fahrens gegen ihn und die Nichtswürdigkeit dessen, was sie
zuletzt gegen^hn beabsichtigt hätten, vor und zeigte ihnen, wie
sie durch diese Handlungen nothwendig am Ende in das Elend
und Verderben, vielleicht gar auf die Galeeren hätten gerathen
müssen. Sie schienen auch voll Reue zu sein und baten flehentlich
umihrLeben. Hierauf erklärte er, sie seien nicht seine Gefangenen,
sondern die des Besehlshabers dieser Insel. Sie hätten zwar
gemeint, ihn an ein ödes, menschenleeres Eiland auszusetzen,
aber Gottes Gnade habe es so gefügt, daß es bewohnt sei und
einen Engländer zum Gouverneur habe. Wenn es diesem beliebe,
könne er sie sämmtlich hängen lassen; da er ihnen aber Pardon
versprochen, so werde er sie vermuthlich nach England schicken
und dem Arme der Gerechtigkeit überliesern, mit Ausnahme
des Atkins. Dieser solle sich, so laute der Besehl des Gouver»
neurs, auf seinen Tod vorbereiten, da er am nächsten Morgen
baumeln müsse.
Dies Alles war zwar freie Ersindung des Kapitäns, brachte
aber doch die erwünschte Wirkung hervor. Atkins siel auf die
Kniee und bat den Kapitän, sich bei dem Gouverneur für sein
Leben zu verwenden. Die Andern alle flehten, daß man sie um
Gottes willen nicht nach England schicken möge.
Ietzt kam mir der Gedanke, daß der Augenblick unserer
Befreiung nahe sei. Es müsse, dachte ich mir, eine Leichtigkeit
sein, diese Leute dahin zu bringen, daß sie uns mit Freuden den
Besitz des Schisses verschafften. Nachdem ich mich in die
Dunkelheit zurückgezogen hatte, damit sie vorläusig nicht erführen,
was für eine Art von Gouverneur hier herrsche, rief ich den
Kapitän herbei. Ich verstellte dabei meine Stimme so, daß es
klang, als käme sie aus einer großen Ferne. Einer der Leute
wurde beordert, meinen Besehl weiter zu tragen und dem Kapitän
zu melden, daß ihn der Kommandant zu sich entbiete. Sosort
erwiederte der Kapitän: „Sage Sr. Ercellenz, ich würde als-
bald kommen". Dies bestärkte die Gefangenen noch mehr in
ihrem Wahn, und sie glaubten sämmtlich, der Gouverneur halte
mit seinen fünfzig Mann irgendwo an einer entsernten Stelle
der Insel.
Nachdem sich der Kapitän zu mir begeben hatte, theilte ich
ihm mit, es sei mein Plan, mich jetzt sosort des Schisses zu
bemächtigen. Diese Absicht behagte ihm ungemein, und wir
beschlofsen, sie gleich am nächsten Morgen in Ausführung zu
bringen. Damit das aber um so besser geschehen könne, schlug
ich dem Kapitän vor, die Gefangenen zu theilen. Ich beauftragte
ihn, Atkins und zwei andere von den Hauptübelthätern gesesselt
nach der Höhle zu schicken, wo die Nebrigen lagen. Zu diesem
Transport wurden Freitag und die beiden mit dem Kapitän an
das Land gekommenen Leute verwendet. Diese brachten die
Gefangenen in die Höhle als wie in einen Kerker, und in der
Thai war der Ausenthaltsort, besonders für Menschen in solcher
Lage, schlimm genug. Die übrigen Schisfsleute ließ ich nach meiner
oftbeschriebenen Laube bringen. Da diese umzäunt und die
Gefangenen in Fesseln waren, bot der Ort Sicherheit genug für
ihre Verwahrung.
Zu den Letzteren schickte ich am solgenden Morgen den
Kapitän, damit er mit ihnen unterhandle, das heißt, sie auf die
Probe stelle und mir Bericht erstatte, ob auf ihre Mitwirkung
zur Wiedererlangung des Schisses zu rechnen sei. Er hielt ihnen
das durch sie gegen ihn begangene Verbrechen nochmals vor und
wies sie darauf hin, in welch traurige Lage sie selbst in Folge
dessen gekommen seien. Denn wenn der Gouverneur ihnen auch
für den jetzigen Augenblick das Leben geschenkt habe, so würden
sie doch, falls man sie nach England schickte, sicherlich gehängt
werden. Iedoch wolle er sie versichern, daß, wenn sie bei einer
so rechtmäßigen Handlung, wie die Wiedereroberung des Schiffes
sei, Beistand leisteten, der Gouverneur ihnen vollen Pardon
geben werde.
Man kann sich leicht vorstellen, wie begierig diese Bedingung
von den Leuten in ihrer Situation angenommen wurde. Sie
sielen auf die Kniee und versprachen unter den kräftigsten
Bethenerungen dem Kapitän, ihm bis zum letzten Blutstropfen
treu zu bleiben und, wenn sie ihm die Rettung ihres Lebens
verdankten, mit ihm durch die ganze Welt zu gehen; sie wollten
ihm in aller Zukunft wie ihrem leidlichen Vater anhangen.
Der Kapitän erwiederte: „Gut, ich werde gehen, dem
Gouverneur Eure Worte melden und versuchen, was ich thun
kann, um ihn zur Einwilligung zu bewegen".
So brachte er mir denn Bericht über die Stimmung der
Leute. Er versicherte überzeugt zu sein, daß man ihnen trauen
dürse. Um jedoch meiner Sache gewisser zu sein, befahl ich dem
Kapitän, wieder zu den Gefangenen zurückzukehren und ihnen
zu fagen: er habe, zum Beweis, daß man nicht ihrer Aller
benöthigt sei, den Auftrag, nur fünf Mann von ihnen zu seinem
Beistand auszuwählen; die beiden andern nebst den drei in die
Burg, nämlich in meine Höhle, Geschickten werde der Gouverneur
als Bürgen für die Treue der Uebrigen zurückbehalten. Handelten
die fünf Auserlesenen treulos, so würden die Geiseln sämmtlich
lebendig in Ketten am Strande aufgehängt werden. Diese
bedeukliche Aussicht sollte nämlich den Gefangenen beweisen,
daß der Gouverneur nicht spaße. Uebrigens blieb ihnen keine
Wahl, und es lag jetzt gerade so sehr im Interesse der Zurück-
bleibenden als des Kapitäns, die fünf Auserwählteu zur
Erfüllung ihrer Pflicht anzuhalten.
Unsere Streitkräfte wurden nun für die Unternehmung
solgendermaßen in Gruppen geordnet. Zur ersten gehörte der
Kapitän, sein Steuermann und sein Pasfagier; zur zweiten die
beiden zuerst gefangen Genommenen, denen ich auf des Kapitäns
Empsehlung die Freiheit gegeben und Wafsen anvertraut hatte;
zur dritten die zwei Andern, welche ich bis daher gesesselt in der
Laube gehalten, aber jetzt gleichfalls auf des Kapitäns Veran»
lassung losgelassen hatte; die vierte Abtheilung bildete nur der
einzeln im Boot gefangene Mann; endlich bestand die fünfte aus
den zuletzt befreiten Gefangenen. So waren es im Ganzen
dreizehn Leute; die fünf in der Höhle und die beiden Geiseln
blieben zurück.
Der Kapitän erklärte auf meine Frage seine Bereitwilligkeit,
sich mit dieser Mannschaft an Bord des Schisses zu wagen. Was
mich selbst und Freitag anging, so hielt ich es nicht für zweckmäßig.
mit auf das Unternehmen auszuziehen. Denn da wir sieben
Mann zurückbehielten, hatten wir genug damit zu schafsen, sie
getrennt zu halten und mit Lebensmitteln zu versehen. Die fünf
in der Höhle sollten nach meiner Absicht streng eingeschlofsen
gehalten werden. Freitag ging zweimal täglich zu ihnen, um
ihnen zu essen zu bringen.
Die übrigen beiden Gefangenen mußten die Vorräthe bis
zu einer gewissen Stelle tragen, und Freitag nahm sie dann in
Empfang.
Nachdem ich mich zu den beiden Geiseln begeben, theilte
ihnen der Kapitän, der mich begleitete, mit, ich sei vom Gouver»
neur beauftragt, über sie zu wachen. Der Gouverneur habe
angeordnet, daß sie keinen Schritt ohne meine Erlaubniß thun
dürften; wenn sie dem zuwider handelten, würden sie ins
Gefängniß geworsen und in Ketten gelegt werden. So erschien
ich, da ich mich nicht als der Gouverneur zu erkennen geben
wollte, jetzt als eine dritte Person und sprach beijeder möglichen
Gelegenheit von dem Besehlshaber der Iusel, von der Garnison,
dem Gefängniß und dergleichen Dingen.
Für den Kapitän boten sich jetzt als nächste und wichtigste
Aufgaben die Ausrüstung seiner zwei Boote, die Verstopfung
des Lecks in dem einen und die Bemannung beider. Er ernannte
seinen Pasfagier zum Kapitän für das eine Fahrzeug und gab
ihm vier Mann bei. Er selbst nebst seinem Steuermann und
fünf weiteren Leuten begab sich in das andere. Sie machten ihre
Sache so vortrefflich, daß sie schon um Mitternacht an das Schisf
herankamen. Als sie sich auf Rufweite demselben genähert, ließ
der Kapitän die Leute an Bord durch Robinson anrusen und
ihnen verkündigen, sie hätten ihre Kameraden und das Boot
wieder, aber es sei viel Zeit darauf gegangen, bis sie dieselben
gefunden. Mit solchem und ähnlichem Geschwätz hielt er die
Schisfsmannschaft hin, bis unsere Leute unter dem Schisse bei-
gelegt hatten. Sobald der Kapitän und der Steuermann den
Fuß auf das Deck setzten, schlugen sie auch sosort den zweiten
Steuermann und den Schisfszimmermann mit ihren Gewehr-
kolben nieder. Unsere Leute zeigten sich sehr zuverläfsig. Sie
versicherten sich der ganzen auf dem Haupt» und dem Quarterdeck
besindlichen Mannschaft; dann verschlofsen sie die Luken, um
diejenigen, welche sich im untern Schisfsraum befanden, in
demselben zu halten. Ietzt nahete auch das andere Boot, die
Bemannung legte am Vordertheil an und nahm das Vorderdeck
sowie die in die Küche führende Dachluke in Besitz und machte
drei darin besindliche Leute zu Gefangenen.
Hierauf, nachdem das Deck gänzlich gesäubert war, befahl
der Kapitän dem Steuermann, mit drei Leuten in die Kajüte
einzubrechen. Dort hatte der neu ernannte Rebellenkapitäu mit
zwei Männern und einem Schisfsjungen Feuerwafsen ergrissen.
Kaum hatte der Steuermann mit seinen Gefährten die Thür
gespalten, so gab der neue Kapitän mit seinen Gefährten muthig
Feuer auf sie, zerschmetterte dem Steuermann mit einer Mus«
ketenkugel den Arm und verwundete noch zwei von der Mann»
schaft, ohne jedoch einen einzigen zu tödten. Unser Steuermann
rief zwar um Hülse, stürzte indessen trotz seiner Verwundung
in die Kajüte und schoß den neuen Kapitän mit einer Pistole
durch den Kopf, daß die Kugel durch den Mund eindrang und
hinter dem Ohr herausschlug. Der Mensch fank lautlos
zufammen; darauf ergaben sich dieUebrigen, und das Schisf war
somit ohne weiteren Verlust von Menschenleben in unserem Besitze.
Sobald der Sieg gewonnen war, ließ der Kapitän sieben
Kanonenschüsse abseuern, als das Signal, welches nach unserer
Verabredung mir den günstigen Ersolg des Unternehmens ver-
kündigen sollte. Man kann sich denken, mit welcher Freude ich
die Salve vernahm, nachdem ich bis beinahe zwei Uhr Morgens
am Strande wachend gesessen hatte. Erst als ich das Signal
gehört, legte ich mich nieder und schlief nach der großen An-
strengung des Tages sogleich sest ein. Plötzlich aber wurde ich
durch einen Flintenschuß geweckt und hörte, nachdem ich eilig
aufgestanden war, die Stimme eines Mannes rusen: „Herr
Gouverneur, Herr Gouverneur!" Ich erkannte sogleich die
Stimme des Kapitäns. Als ich den Gipsel des Hügels erstiegen
hatte, fand ich ihn dort stehen. Er deutete nach dem Schiff hin
und fagte, indem er mich in die Arme schloß: „Mein theurer
Freund und Erretter, dort ist Euer Fahrzeug, denn es gehört
Euch ebenso wie mir nebst Allem, was es enthält".
Ich richtete die Augen nach dem Schisf und fah es etwa
eine halbe Meile vom Lande vor Anker liegen. Nachdem näm-
lich unfre Leute sich desselben bemächtigt hatten, waren die
Anker alsbald gelichtet worden, und da das Wetter ruhig war,
hatten sie das Fahrzeug gerade gegenüber der Mündung des
kleinen Baches sestgelegt. Da sich gerade die Flut erhoben,
hatte der Kapitän in dem Langboot bis nahe an die Stelle
gelangen können, wo ich einst mit meinen Flößen gelandet war,
und so hatte er unmittelbar vor meiner Thür aussteigen können.
Ich war vor Ueberraschung einer Ohnmacht nahe. Denn ich
fah jetzt Alles, was zu meiner Rettung nöthig war, sozufagen
wie mit Händen zu greisen vor mir und ein großes Schisf in
völliger Bereitschaft, mich zu tragen, wohin ich Lust hatte.
Eine Weile lang war ich nicht im Stande, ein Wort zu sprechen.
Ich hielt mich, um nicht umzufallen, an dem Kapitän sest, der
seine Arme um mich geschlungen hatte. Als er meine Ver-
wirrung gewahrte, zog er sogleich eine Flasche aus seiner Tasche
und ließ mich einen herzstärkenden Trunk nehmen, den er zu
diesem Zwecke mitgenommen. Darauf setzte ich mich auf die
Erde und kam allmählich wieder zu mir selbst, vermochte jedoch
lange Zeit noch nicht ein Wort zu äußern. Inzwischen war der
gute Kapitän in einer gerade so großen Aufregung als ich, wenn
auch nicht in Folge der Ueberraschung. Er überhäufte mich mit
tausend Ausdrücken der Zärtlichkeit, um mich wieder zum Be-
wußtsein zu bringen, aber der Freudenstrom flutete so gewaltig
in meiner Brust, daß er alle meine Sinne mit sich sortriß. End-
lich brach er in Thränen hervor und dann erst gewann ich die
Sprache wieder. Ietzt schloß ich meinerseits meinen Erretter
in die Arme, und wir jubelten vereint.
„Ich sehe Euch", so fagte ich zu ihm, „als meinen vom Him-
mel gesendeten Erretter an, und die ganze Begebenheit erscheint
mir als eine Kette von Wundern. Solche Ereignisse legen uns
Zeugniß ab dafür, daß die verborgene Hand einer Vorsehung
die Welt lenkt, und sie beweisen aufs Sicherste, daß die Augen
einer unbegrenzten Macht in den entlegensten Winkel der Welt
dringen, und daß diese Macht dem Unglücklichen Hülse schicken
kann, wenn sie nur will." Ich unterließ auch nicht gegen den
Himmel mein Herz in Dankbarkeit zu erheben, und wer hätte
hier auch versäumen können. Dem zu danken, der nicht nur in
wunderbarer Weise in solcher Wildniß und so trostlofer Lage
für mich Sorge getragen hatte, sondern aus dessen Hand jetzt
auch allein die Erlösung gekommen war!
Als wir eine Weile hindurch uns unterhalten, theilte mir
der Kapitän mit, er habe von dem, was das Schisf an Ladung
geborgen und was von den Schurken, die es eine Weile in Besitz
gehabt hätten, übrig gelassen sei, mir einige kleine Erfrischungen
mitgebracht. Dann rief er den Leuten im Boote zu, sie sollten
die Sachen für den Gouverneur ans Land bringen. Das war
aber eine Ladung so groß, als ob ich nicht die Absicht hätte, mit
den Leuten mich einzuschissen, sondern als wenn ich auf der
Insel bleiben und Iene allein ziehen lassen wolle. Da kam
zuerst ein Flaschenkork mit ausgezeichneten Spirituofen zum
Vorschein, darunter sechs große Flaschen Madeira, deren jede
zwei Quart enthielt; serner befanden sich darunter zwei Pfund
vorzüglichen Tabaks, zwölf Viertel Ochsenpökelfleisch und sechs
Viertel Schweinefleisch, ein Sack voll Erbsen und ungefähr
hundert Pfund Schisfszwieback. Auch war dabei eine Kiste mit
Zucker, eine andere mit Mehl, ein Sack voll Limonen, zwei
Flaschen Limonensyrup und eine Menge andere Dinge. Sodann
aber, und das war mir tausendmal mehr werth als das Uebrige,
hatte der Kapitän mir mitgebracht sechs reine neue Hemden,
sechs sehr gute Halstücher, zwei Paar Handschuhe, ein Paar
Schuhe, einen Hut, ein Paar Strümpse und einen sehr guten
vollständigen Anzug, der dem Kapitän selbst gehörte und nur
wenig abgenutzt war. Kurz, mein Freund kleidete mich vom
Kopf bis zu den Füßen. Iedermann kann sich denken, wie
angenehm mir ein solches Geschenk in meiner Lage sein mußte,
und dennoch vermag sich Niemand vorzustellen, wie unbehaglich,
linkisch und verlegen ich mich anfangs fühlte, als ich diese Kleider
, angelegt hatte.
Nach unserer gegenseitigen Beglückwünschung, und nachdem
jene guten Dinge alle in meine kleine Behausung gebracht waren,
hielten wir Rath darüber, was mit unsern Gefangenen zu thun
sei. Es war nämlich wohl zu erwägen, ob wir sie mit uns
nehmen sollten oder nicht. Besonders galt das von zweien
darunter, die unverbesserlich und widerspenstig im höchsten Grade
waren. Der Kapitän versicherte, er kenne sie als solche Schurken,
daß keine Wohlthat sie zur Treue vermögen würde. Wenn wir
sie mitnehmen wollten, so könne es nur so geschehen, daß sie,
wie es Verbrechern zieme, in Ketten gelegt und der ersten besten
englischen Kolonie, wo wir ans Land gingen, überliesert würden.
Mit Rücksicht auf die Besorgnisse meines Freundes fagte ich ihm
zu, ich wolle es übernehmen, die beiden in Rede stehenden Leute
dahin zu bringen, daß sie selbst darum bitten sollten, auf der
Insel zurückbleiben zu dürsen. „Das wäre mir sehr erfreulich",
entgegnete der Kapitän. „Gut", erwiederte ich, „so will ich sie
holen lassen und statt Eurer mit ihnen reden."
Hierauf schickte ich Freitag und die beiden Geiseln, welche,
nachdem ihre Kameraden sich treu bewährt hatten, gleichfalls
von den Fesseln befreit waren, nach der Höhle und ließ sie die
fünf Gefangenen in ihren Banden nach der Laube bringen.
Bald darauf trat ich in meinem neuen Anzug dort ein, und
zwar jetzt wieder in der Würde des Gouverneurs. Als wir alle
verfammelt waren, und der Kapitän sich gleichfalls eingefunden
hatte, ließ ich die Gefangenen vorführen und hielt eine Ansprache
an sie. Ich bemerkte darin, daß ihre schurkenhafte Handlungs-
weise mir vollständig bekannt sei. Ich wisse, daß sie mit dem
Schisf entflohen und noch auf anderen Raub ausgegangen seien,
daß aber die Vorsehung sie in ihrer eignen Schlinge gefangen
und sie selbst in die von ihnen für Andere bereitete Grube habe
fallen lassen. Auf meine Anordnung, fagte ich, sei das Schisf
wieder erobert und liege jetzt auf der Rhede; sie würden dem»
nächst ihren neuen Kapitän an der großen Raa baumeln sehen,
auf daß er den gerechten Lohn seiner Schurkerei empfange.
Hierauf fragte ich, was sie vorzubringen hätten dagegen, daß
ich sie nicht gleichfalls als auf der That ertappte Seeräuber
Defoe, Nobinson Crufte. Ig
bestrase, wozu mich meine amtliche Stellung unzweiselhaft
berechtige.
Einer von ihnen antwortete im Namen der Uebrigen, sie
hätten darauf Nichts weiter zu erwiedern, als daß ihnen bei
ihrer Gefangennehmung Schonung ihres Lebens versprochen
sei und daß sie mich demülhig um Gnade anflehten.
Darauf ich: „Ich weiß in der Thai nicht, was für eine Art
von Gnade ich Euch erzeigen könnte. Denn was mich selbst
angeht, so habe ich beschloffen, die Insel mit allen meinen Leuten
zu verlassen und mich mit dem Kapitän nach England einzu«
schissen. Der letztere kann Euch nicht mitnehmen, außer als
Gefangene in Ketten, damit Euch für Eure Meuterei und die
Desertion mit dem Schisse der Prozeß gemacht wird. Das aber
führt, wie Ihr selbst wissen werdet, nothwendig zum Galgen.
Deshalb weiß ich nichts Besseres für Euch, als daß Ihr Euch
entschließt, hier ans der Insel Euer Glück zu machen. Ist das
der Fall, so bin ich nicht abgeneigt, da ich die Macht habe, über
die Insel zu verfügen, Euch das Leben zu schenken, wenn Ihr
glaubt, dasselbe auf diesem Eilande fristen zu können."
Die Gefangenen schienen außerordentlich dankbar hierfür
zu sein und versicherten mich, sie wollten es weit lieber riskiren,
hierzubleiben, als in England gehängt zu werden. Daher ließ
ich es hierbei sein Bewenden haben. Der Kapitän jedoch schien
Schwierigkeit zu machen, als ob er die Gefangenen nicht hier
lassen dürse. Das ärgerte mich ein wenig, und ich bemerkte ihm,
die Leute seien meine Gefangenen und nicht die seinigen. Wenn
ich ihnen einmal Begnadigung zugefagt hätte, so sei ich auch
gut für mein Wort. Wenn er es nicht zufrieden sei, so würde
ich sie in Freiheit setzen, wie ich sie gefunden hätte, dann möge
er sie sich wieder einfangen, wenn es ihm gelänge. Sodann ließ
ich die dankerfüllten Gefangenen losbinden, befahl ihnen, sich
in die Wälder zurückzuziehen und die Stelle wieder aufzusuchen,
woher sie vor Kurzem gekommen seien; ich versprach ihnen
einige Feuerwafsen und Munition zurückzulassen und ihnen An-
weisung zu geben, wie sie ein ganz bequemes Leben führen könnten.
Hierauf bereitete ich mich vor, an Bord zu gehen, die
solgende Nacht jedoch wollte ich noch auf der Insel verweilen
und sorderte daher den Kapitän auf, sich nach dem Schiffe zu
begeben, dort Alles in Ordnung zu bringen, am nächsten Morgen
das Boot für mich ans Land zu schicken und den erschofsenen
Kapitän an die Raa aufzuhängen, daß ihn die Leute auf der
Insel sehen könnten.
Nachdem der Kapitän sich entsernt hatte, hieß ich die frei»
gegebenen Gefangenen zu mir kommen und begann ein ernstliches
Gespräch mit ihnen über ihre Zukunft. „Ihr habt", fagte ich
ihnen, „das Richtige gewählt; hätte Euch der Kapitän mit«
genommen, so würdet Ihr sicherlich in England aufgehängt
worden sein. Seht dort den Kapitän an der Schisfsraa baumeln.
Das gleiche Loos hätte Euch erwartet."
Sie erklärten Alle, daß sie sehr gern zurückblieben. Hierauf
erzählte ich ihnen von meiner Ankunft und meinen Erlebnissen
auf der Insel, zeigte ihnen meine Festungswerke, gab ihnen" an,
wie ich mein Brod bereitet, mein Getreide gesäet, meine Trauben
behandelt hatte, kurz, ich wies sie auf Alles hin, was zu ihrer
Behaglichkeit dienen konnte. Auch von den sechzehn Spaniern,
deren Ankunft zu erwarten sei, fagte ich ihnen, ließ einen Brief
an dieselben zurück und nahm den Verbannten das Versprechen
ab, mit denselben alle meine Vorräthe zu theilen.
Dann gab ich ihnen meine Feuergewehre, fünf Musketen
und drei Vogelflinten. Ferner erhielten sie drei Säbel und
anderthalb Faß Pulver, denn so viel befaß ich noch, da ich nach
den ersten Iahren nur wenig mehr gebraucht hatte. Auch
beschrieb ich ihnen, wie ich die Ziegen behandelt, sie sett gemacht
und gemolken und wie ich Butter und'Käfe bereitet hatte. Ich
versprach, den Kapitän zu bereden, daß er ihnen noch weitere
zwei Pulverfäßchen zurücklasse, sowie einige Sämereien, die
mir sehr schwer abgegangen seien. Auch den Beutel mit Erbsen,
den der Kapitän für mich mitgebracht hatte, gab ich ihnen und
ermahnte sie, Sorge zu tragen, daß dieselben eingelegt würden
und gehörigen Ertrag lieserten.
Nachdem dies Alles besorgt war, begab ich mich am nächsten
Tage an Bord. Wir bereiteten uns vor, sosort unter Segel zu
19»
gehen, lichteten jedoch noch nicht an demselben Abend die Anker.
Am nächsten Morgen früh kamen zwei von den Zurück-
gelassenen an das Schisf herangeschwommen, erhoben ein
großes Klagegeschrei und baten um Gottes willen, an Bord
genommen zu werden, wenn der Kapitän sie auch aufhängen
lassen würde, denn sonst würden die drei Anderen sie ermorden.
Der Kapitän erwiederte, er könne Nichts ohne meine Zu-
stimmung thun. Nachdem ich dann noch einige Schwierigkeiten
gemacht und ihnen das seierliche Versprechen der Besserung
abgenommen, wurden sie an Bord gelassen und tüchtig durch-
gepeitscht. Sie zeigten sich später als ordentliche und ruhige
Gesellen.
Einige Zeit darauf schickten wir zur Flutzeit das Boot an
Land und ließen den Zurückgebliebenen die versprochenen
Gegenstände überbringen, zu denen der Kapitän auf meine
Veranlassung noch ihre Kofser und Kleidungsstücke gefügt hatte.
Sie nahmen Alles dankbar auf. Auch ermuthigte ich sie, indem
ich versprach, ihnen, wenn es in meiner Macht stünde, ein Schisf
zuzuschicken, das sie mitnähme, und daß ich sie überhaupt nicht
vergessen würde.
Beim Abschied von der Insel nahm ich als Erinnerungs,
zeichen mit mir an Bord die große Ziegensellmütze, die ich mir
selbst gemacht hatte, sowie meinen Sonnenschirm und einen
meiner Papageis. Auch das früher erwähnte Geld vergaß ich
nicht. Es hatte so lange nutzlos dagelegen, daß es ganz schwarz
geworden war und erst, nachdem es ein wenig gerieben worden,
wieder für Silber gelten konnte. Ferner that ich auch das in
bem Wrack des spanischen Schisfs gefundene Geld zu meinen
Habseligkeiten.
So verließ ich denn (wie ich ans dem Schisfskalender erfah)
am 19. December des Iahres 1684 das Eiland, nachdem ich
achtundzwanzig Iahre zwei Monate und neunzehn Tage darauf
zugebracht hatte. Meine Befreiung aus dieser zweiten Ge-
fangenschaft fand an demselben Monatstage statt wie meine
Flucht in dem Langboot von den Mohren zu Saleh. Nach
langer Fahrt und nach fünfunddreißigjähriger Abwesenheit
betrat ich am 11. Iuni des Jahres 1685 wiederum die eng»
tische Eche.
Ich war in meinem Vaterlande aller Welt so fremd ge-
worden, als ob ich nie mit Iemandem dort bekannt gewesen
wäre. Meine treue Hauswirthin und Wohlthäterin, der ich
mein Geld anvertraut hatte, lebte noch, war aber in großes
Mißgeschick gerathen und befand sich, zum zweiten Male Wittwc
geworden, in sehr dürftigen Umständen. Ich beruhigte sie in
Bezug auf das, was sie mir schuldete, versicherte, daß ich sie
darum nicht in Sorgen setzen wolle, erleichterte vielmehr zum
Dank für ihre alte Liebe und Treue'ihre Lage so gut, als meine
geringen Mittel es damals gestatteten. Es war zwar nur wenig,
was ich für sie thun konnte, doch fagte ich ihr zu, daß ich ihre
frühere Freundlichkeit nicht vergessen werde. Das habe ich
denn, wie an seiner Stelle erzählt werden soll, auch gehalten,
sobald ich in die Lage kam, sie unterstützen zu können.
Bald darauf begab ich mich in die Grafschaft Uork. Mein
Vater und meine Mutter waren gestorben, und von meiner ganzen
Familie lebte Niemand mehr als zwei von meinen Schwestern
und zwei Kinder des einen meiner Brüder. Da man mich
schon seit langer Zeit für todt gehalten, war ich auch bei der Erb«
theilung des väterlichen Nachlasses nicht berücksichtigt worden.
So hatte ich denn so viel als Nichts zu meinem Lebensunterhalt,
denn das wenige Geld, was ich bei mir führte, konnte nicht hin-
reichen, mir eine Existenz zu gründen.
Ietzt aber erfuhr ich einen unerwarteten Beweis von Dank-
barkeit. Der Schisfskapitän, den ich nebst seinem Schisf und
dessen Ladung so glücklich gerettet, hatte dem Schisfseigner
einen getreuen Bericht von der Art, wie ich ihn und sein Fahr-
zeug erhalten hatte, abgestattet. Dieser nebst einigen andern
betheiligten Kaufleuten sorderten mich hierauf zu einer Zu-
fammenkunft auf, fagten mir in dieser auf hösliche Weise ihren
Dank und machten mir ein Gefchenk von beinahe zweihundert
Pfund Sterling.
Als ich nach reislicher Ueberlegung einfah, wie wenig auch
dieses Geld zur Sicherung meiner Ezistenz genügen könne, beschloß
ich nach Lisfabon zu reisen, um zu versuchen, ob ich dort nicht
Kunde über den Zustand meiner Plantage iu Brasilien erhalten
und erfahren konne, was aus meinem Kompagnon geworden sei.
Bezüglich des letzteren mußte ich annehmen, daß er mich schon
Iahre lang für todt gehalten habe. So schisfte ich mich denn
nach Lisfabon ein und kam im April daselbst an. Freitag
begleitete mich getreulich auf allen meinen Fahrten und bewährte
sich bei jeder Gelegenheit als ein zuverläfsiger Diener. In der
portugiesischen Hauptstadt machte ich zu meiner großen Freude
meinen alten Freund, jenen Schisfskapitän, aussindig, der mich
einst an der afrikanischen Küste in sein Fahrzeug aufgenommen
hatte. Er war inzwischen ein Greis geworden, hatte das See-
leben aufgegeben und sein Schisf seinem auch schon bejahrten
Sohne übergeben, welcher noch immer nach Brasilien Handel
trieb. Der alte Mann erkannte mich anfangs nicht, wie auch
ich ihn nur mit Mühe wieder erkannte. Iedoch erinnerte ich
mich sehr bald seiner Züge, und auch in dem Gedächtniß des
Kapitäns tauchte die Erinnerung an mich, sobald ich meinen
Namen genannt, wieder auf.
Nachdem wir uns herzlich begrüßt, war begreislicher Weise
meine erste Frage nach meiner Plantage und nach meinem
Compagnon. Der Alte erwiederte, er selbst sei seit fast neun
Jahren nicht in Brasilien gewesen; bei seiner letzten Abreise
von dort habe aber mein Compagnon noch gelebt; dagegen seien
die beiden Leute, die ich ihm beigeordnet, um meine Interessen
zu wahren, schon damals todt gewesen. Indeß glaube er, daß
ich gute Kunde über das Wachsthum meiner Pflanzung erhalten
würde. Denn nachdem man allgemein angenommen, ich sei
bei einem Schisfbruch ertrunken, hätten meine beiden Ver-
trauensmänner die Berechnung über die Einkünfte meiner
Pflanzung dem Fiscalprocurator übergeben, der für den Fall,
daß ich nicht zurückkehre und es einsordere, mein Eigenthum zu
einem Drittel an den König, zu zwei Dritteln an das Klofter
des heiligen Augustinus abgeliesert habe; an das letztere, damit
es zu Almosen und für die katholische Mission unter den
Indianern verwendet werde. Käme ich aber oder ein von mir
Bevollmächtigter, um die Hinterlassenschaft zu sordern, so würde
dieselbe zurückerstattet werden, ausgenommen diezumildthätigen
Zwecken bereits verwendeten Betrage, welche nicht ersetzt werden
könnten. Dabei versicherte er mich, der königliche Beamte, der
die Staatseinkünfte zu verwalten habe, wie auch der Vorsteher
jenes Klosters hätten stets mit großer Sorgfalt darauf gehalten,
daß der Verwalter des Vermögens, das heißt mein Compagnon,
alljährlich eine genaue Rechnung über die Einkünfte habe ab»
legen müssen, von denen sie dann die mir gehörige Hälfte pflicht»
schuldigst in Abzug gebracht hätten.
Ich fragte hierauf den Kapitän, ob er nicht wisse, daß und
wie sich meine Pflanzung vergrößert habe, und ob er glaube, es
verlohne sich der Mühe, daß ich sie einmal selbst in Augenschein
nehme; serner auch, ob, wenn ich dort hingekommen wäre,
meiner Absicht, die mir gebührende Hälfte in Empfang zu
nehmen, sich kein Hinderniß in den Weg stellen werde.
Hierauf erwiederte der Kapitän Folgendes: Er könne zwar
nicht genau fagen, bis, zu welchem Umfang sich die Pflanzung
vergrößert habe, soviel.aber wisse er, daß mein Partner von
dem bloßen Ertrag der Hälfte sehr reich geworden sei. So viel
er sich erinnern könne, meine er gehört zu haben, daß das dem
Könige zugefallene Drittel meines Theiles, das, wie es schiene,
einem andern Kloster oder einer Stistung zugewiesen sei, jährlich
über zweihundert Moidor betrage. Was die Wiedereinsetzung
in den vollen Besitz meines Vermögens angehe, so sei dieselbe
gar nicht zu bezweiseln, da mein Compaguon noch am Leben sei
und meine Berechtigung bezeugen könne, wie ja auch mein
Name in die königlichen Register und in das Staatsgrundbuch
eingetragen sei. Auch die Nachkommen meiner zwei Bevoll-
mächtigten seien sehr ehrbare und geachtete Leute und in besten
Vermögensumständen. Wie er glaube, würden sie mir nicht
nur zur Wiedererlangung meines Eigenthumes behülflich sein,
sondern ich würde auch noch eine ansehnliche Geldsumme in
ihren Händen sinden, die mir gehöre, als Ertrag der Farm,
seitdem diese von den Erblassern jener Männer in meinem Auf»
trag beaufsichtigt worden, bis zu dem Zeitpunkt, in dem jene.
wie oben erwähnt, ihr Mandat niedergelegt hätten, was seines
Bedünkens vor etwa zwölf Iahren geschehen sei.
Ueber diesen Bericht war ich ein wenig betrofsen und miß»
zufrieden. Ich fragte den alten Kapitän, wie es denn gekommen
sei, daß meine Bevollmächtigten in solcher Weise über mein
Vermögen hätten disponiren können, während ich doch, wie er
wisse, ein Testament errichtet und darin ihn, den portugiesischen
Kapitän, zum Univerfalerben eingesetzt hätte.
Er erwiederte, das sei zwar richtig; aber mein Tod sei nicht
erwiesen gewesen, und er habe nicht eher als Testamentsvollstrecker
verfahren können, bis irgend ein sicherer Bericht über mein
Ableben vorgelegen haben würde. Ueberdies sei er auch nicht
Willens gewesen, sich mit Dingen in so weiter Ferne zu befassen.
Daher habe er nur mein Testament einregistriren lassen und seine
Forderung angemeldet. Wäre er über meinen Tod oder darüber,
daß ich noch lebe, sicher unterrichtet gewesen, so würde er durch
einen Bevollmächtigten das Ingenio (so werden in Brasilien die
Zuckerplantagen genannt) haben in Besitz nehmen lassen, welchen
Auftrag sein jetzt in Brasilien besindlicher Sohn leicht hätte
vollziehen können.
„Aber", fügte der alte Mann hinzu, „ich habe Euch auch
noch eine weitere Mittheilung zu machen, die Euch vielleicht
weniger willkommen sein wird als die früheren. Da nämlich
Euer Compagnon und Eure Bevollmächtigten ebenso wie alle
anderen Leute glaubten, Ihr wäret gänzlich verschollen, so boten
mir dieselben an, sie wollten mir auf Eure Rechnung die Renten
der ersten sechs oder acht Iahre auszahlen, was ich denn auch
angenommen habe. In jener Zeit aber waren gerade große
Aufwendungen zur Vergrößerung der Plantage, z. B. zum
Anbauen eines Ingenio, zum Ankauf von Sklaven und dergleichen
mehr, nöthig gewesen, und daher belief sich damals der Ertrag
bei weitem nicht so hoch, als es später der Fall war. Uebrigens",
so schloß der Kapitän, „werde ich Euch getreulich über das von
mir in Empfang Genommene und über die Art, wie ich es ver-
wendet habe, Rechnung ablegen."
Nach einigen Tagen brachte mir denn auch mein alter
Freund die Berechnung über die Einkünfte meiner Plantage
aus den ersten sechs Iahren. Dieselbe war von meinem Com»
pagnon und dem Mitbevollmächtigten unterzeichnet, und der
Ertrag war dem Alten jedesmal in Naturalien überliesert
worden, z. B. in Tabaksrollen, Zucker (nach Kisten berechnet),
Rum, Syrup und was sonst aus einer Zuckervflanzung
gewonnen wird. Ich erfah aus der Rechnung, daß die Einkünfte
alljährlich um ein Beträchtliches gestiegen waren. Da aber, wie
erwähnt, die Unkosten bedeutend gewesen, so hatte sich die Ein»
nahme anfangs nicht hoch belausen. Nichtsdestoweniger konnte
mir der alte Kapitän mittheilen, daß er mir vierhundertund»
siebzig Moidor in Gold schulde, abgesehen von fünfzehn
doppelten Rollen Tabak und sechzig Kisten mit Zucker, die in
seinem Schisse verloren gegangen seien, als er, etwa elf Iahre
nach meiner Abreise von Brasilien, auf der Heimfahrt nach
Lisfabon Schisfbruch gelitten habe.
Der gute Alte erging sich hierauf in Klagen über sein Miß«
geschick, das ihn genöthigt, mein Geld zum Erfatz seiner Verluste
und zum Ankauf der Teilhaberschaft an einem neuen Schisf zu
verwenden. „Iedoch", fügte er hinzu, „sollt Ihr, alter Freund,
in Eurer bedrängten Lage nicht darunter leiden, und sobald mein
Sohn heimgekehrt ist, werde ich Euch vollständig befriedigen."
Hierbei holte er einen alten Beutel hervor und händigte mir
hundertundsechzig portugiesische Moidor in Gold ein. Dann
übergab er mir die Dokumente über seinen Antheil an dem Schisf,
mit welchem sein Sohn nach Brasilien gegangen war und das
ihm zu einem, seinem Sohne zum andern Viertel eigen gehörte.
Die Urkunden sollten mir nämlich als Sicherheit für den Rest
meiner Forderung dienen.
Die Ehrlichkeit und Freundlichkeit des alten Mannes hatten
mir jedoch das Herz so bewegt, daß ich es nicht vermochte, sein
Anerbieten anzunehmen. Die Erinnerung an das, was er für
mich gethan, wie er mich einst in sein Schisf aufgenommen, wie
großmüthig er sich bei jeder Gelegenheit gegen mich gezeigt und
wie redlich er auch jetzt wieder mir gegenüber handelte, rührte
mich so, daß ich mich kaum des Weinens enthalten konnte. Ich
fragte ihn, ob es denn seine Lage erlaube, daß er sich für den
Augenblick einer so großen Summe entäußere, und ob es ihn
auch nicht in Verlegenheit setze. Er erwiederte, allerdings könne
er nicht leugnen, daß es ihm ein wenig schwer falle. Allein es
sei ja mein Geld, und ich würde es wohl noch nöthiger haben
als er.
Alles, was der alte Mann sagte, hatte einen so herzlichen
Ausdruck, daß ich nur mit Mühe dabei meine Thränen bezwang.
Ich nahm nur hundert Stück von den Moidoren an, bat um
Feder und Tinte, um dem Kapitän eine Quittung auszustellen,
gab ihm hierauf den Rest zurück und erklärte, daß ich, wenn ich
jemals wieder in Besitz meiner Pflanzung käme, ihm auch die
andere Summe wieder zurückerstatten würde. Dies ist denn
auch nachmals von mir geschehen. Die Urkunde über seinen
Antheilan dem Schisse seines Sohnes weigerte ich mich entschieden
anzunehmen. „Wenn ich einmal des Geldes benöthigt sein
werde", fagte ich, „so weiß ich, daß Ihr ehrlich genug seid, es
mir wieder zu bezahlen; bedarf ich es aber nicht und erhalte ich
dasjenige wieder, worauf Ihr mir Hoffnung macht, so will ich
nie auch nur einen Psennig davon zurück haben."
Hierauf fragte der alte Mann, ob er die nöthigen Schritte
thun solle, damit ich wiederum in den Besitz meiner Plantage
käme. Auf meine Erwiederung, daß ich selbst nach Brasilien zu
gehen gedächte, antwortete er: ,,Das könnt Ihr freilich thun,
wenn Ihr Lust dazu habt; aber auch ohne das gibt es Mittel
genug. Euer Recht zu sichern und Euch direkt den Besitz Eurer
Einkünfte zu verschafsen". Da nun gerade auf der Rhede von
Lissabon Schisse nach Brasilien segelsertig lagen, ließ er meinen
Namen in ein öfsentliches Register eintragen und stellte in
eidlicher Form ein Zeugniß aus, daß ich noch am Leben und daß
ich diejenige Person sei, welche ehedem das Land zu der bewußten
Pflanzung angekauft habe.
Diese Urkunde ließ er von einem Notar ordnungsmäßig
unterzeichnen, und ich sendete sie hierauf, mit einer Vollmacht und
einem von der Hand des Kapitäns abgefaßten Schreiben begleitet,
an einen jenem bekannten brasilianischen Kaufmann. Bis eine
Antwort Über meine Angelegenheit eintrefse, sollte ich, so schlug
der Kapitän vor, bei ihm wohnen.
Iene Vollmacht wurde in allergenauester Weise vollzogen.
Noch vor Ablauf von sieben Monaten empsing ich ein dickes
Packet von den Hinterbliebenen meiner Mandatare, nämlich jener
Kaufleute, für deren Rechnung ich hatte nach Afrika gehen sollen.
Das Packet enthielt solgende Briese und Papiere:
Erstens ein Contocorrent über die Einkünfte meiner
Pflanzung seit dem Rechnungsabschluß zwischen den Erblassern
der Absender nnd meinem alten portugiesischen Kapitän, welche
Abrechnung vor sechs Iahren stattgefunden hatte. Die Berechnung
ergab einen Saldo von tausendeinhundertundsiebzig Moidor
zu meinen Gunsten.
Zweitens eine Rechnung über weitere vier Iahre, während
deren die Correspondenten mein Vermögen verwaltet hatten, bis
zu dem Zeitpunkt, in welchem das Gouvernement meine Güter
als die einer verschollenen oder, wie der Kunstausdruck lautet,
als einer juristisch todten Person eingezogen hatte. Diese Rech»
nung ergab, da die Pflanzung sich inzwischen vergrößert hatte,
für mich den Betrag von dreitausendzweihunderteinundvierzig
Moidor.
Drittens eine Rechnung des Priors jenes Augustiuerklosters,
welcher länger als vierzehn Iahre hindurch einen Theil meiner
Einkünfte bezogen hatte. Der Prior zeigte in redlicher Gewissen-
haftigkeit an, daß nach Abzug des für das Hospital Verwendeten
noch achthundertundzweiundsiebzig Moidor übrig seien, die mir
als Eigenthum gehörten. Was dagegen den Antheil des Königs
anlange, so würde davon Nichts zurückerstattet werden.
Ferner enthielt das Packet auch ein Schreiben meines
Compagnons, welcher mir herzlich Glück dazu wünschte, daß ich
noch am Leben sei, und mir Bericht erstattete über die Vergröße»
rung meiner Pflanzung und deren jährlichen Ertrag. Auch genaue
Angaben über die Ackerzahl der Plantage, über die Art ihrer
Bebauung und wie viel Sklaven darauf gehalten würden, enthielt
der Brief. Mein Partner hatte darin zweiundzwanzig Kreuze
gemalt mit der Bemerkung, daß er ebenso viel Ave Maria's zur
heiligen Jungfrau gebetet habe, aus Dankbarkeit dafür, daß ich
noch am Leben fei. Auch lud er mich sehr dringend ein, nach
Brasilien zu kommen und mein Eigenthum in Besitz zu nehmen.
Einstweilen sollte ich ihm Auftrag geben, an wen er, so lange ich
nicht selbst käme, meine Güter zu überliesern habe. DasSchreiben
schloß mit den herzlichsten Versicherungen seiner Freundschaft
und mit Grüßen seiner Familie. Als Geschenke waren demselben
beigefügt sieben schöne Partherselle, die mein Compagnon, wie
es schien, von Afrika erhalten, wohin er noch ein zweites Schisf
abgesendet hatte, dem, wie es schien, eine bessere Reise beschieden
gewesen war als einst mir. Auch fünf Kisten mit ausgezeich»
neten Delikatessen hatte mein Associe beigepackt nebst hundert
«ngeprägten Goldstücken, die beinahe so groß waren als
Moidore. Mit demselben Schisf übersendeten die zwei Hinter-
bliebenen meiner Mandatare eintausendzweihundert Kisten mit
Zucker und den Rest meines ganzen Guthabens in Gold.
Jetzt konnte ich wohl mit Recht fagen: Hiobs Ende ist
besser gewesen als sein Anfang. Es ist unmöglich die Bewegung
zu beschreiben, in die mein Herz gerieth, als ich jene Briese las,
und besonders als ich meinen ganzen Reichthum um mich ver-
fammelt hatte. Denn da die Schiffe von Brasilien immer
flottenweise kommen, so langten mit den Briesen zugleich auch
meine Güter an, und die letzteren lagen bereits sicher im Hasen,
als mir erst die Briese zu Handen kamen. Ich wurde bleich und
unwohl vor Gemüthsbewegung, und hätte der alte Mann nicht
rasch einen Trunk zur Herzstärkung herbeigeholt, ich glaube, die
plötzliche Freude würde mich überwältigt und auf der Stelle
getödtet haben. Sogar nachher fühlte ich mich noch einige
Stunden hindurch förmlich krank, bis ein herbeigeschaffter Ar^t,
nachdem er die Urfache meines Unwohlseins erfahren hatte,
einen Aderlaß verordnete. Nach diesem bekam ich Erleichterung
und fühlte mich besser; ich bin aber überzeugt, daß ich, wäre
nicht auf solche Weise meinen Lebensgeistern Luft verschafft
worden, vor übermäßiger Freude gestorben sein würde.
Ich fah mich nun plötzlich im Besitze von mehr als fünf-
tausend Pfund Sterling in baarem Geld und eines Landgutes,
wie ich es Wohl nennen kann, in Brasilien. Das letztere ertrug
niir auch über tausend Pfund jährlich, so sicher wie nur irgend
ein Grundstück in England. Kurz, ich war jetzt in einer so
guten Lage, daß ich kaum wußte, wie ich mich darin benehmen
und wie ich sie recht genießen sollte. Das Erste, was ich that,
war, daß ich meinen Hauptwohlthäter belohnte, den guten alten
Kapitän, der zuerst in meinem Unglück Mitleid gezeigt hatte
und von Anfang an gütig und bis zum Ende ehrlich und treu
gegen mich gewesen war. Ich zeigte ihm Alles, was ich zu»
gefandt erhalten hatte, und fagte ihm, daß ich es, nächst der
göttlichen, Alles lenkenden Vorsehung, allein ihm zu danken
habe, und daß es jetzt an mir sei, ihn reichlich zu belohnen.
Vor Allem gab ich ihm die hundert Goldstücke wieder, die
ich von ihm erhalten hatte. Dann ließ ich einen Notar kommen
und durch ihn einen in den bestimmtesten Ausdrücken gehaltenen
Verzicht oder Nachlaßvertrag über die vierhundertundsiebzig
Goldkronen, welche der Kapitän mir schuldig zu sein behauptete,
aufsetzen. Ferner stellte ich eine Vollmacht aus, die jenen be-
rechtigte, die jährlichen Einkünfte meiner Pflanzung für mich
in Empfang zu nehmen. Das Dokument wies nämlich meinen
Compagnon an, die Zahlungen an den Kapitän zu leisten und
dieselben mit den regelmäßigen Poftschissen in meinem Namen
an letzteren zu schicken. Die Vollmacht schloß mit einer Clausel,
durch welche ich dem Kapitän hundert Goldstücke auf Lebenszeit
aus den Erträgen der Waaren aussetzte und seinem Sohne nach
ihm fünfzig, gleichfalls auf Lebenszeit. So vergalt ich meinem
alten Freunde, was er an mir gethan hatte.
Es blieb mir nun zunächst zu überlegen, welchen Weg ich
zur Verwerthung des Besitzthums einschlagen sollte, das die
Vorsehung so unerwartet mir anvertraut hatte. Wie viel mehr
Sorgen überkamen mich jetzt als während meines stillen Lebens
auf der Insel! Damals hatte ich Nichts, als was ich bedurfte;
jetzt war ich zu großem Reichthnm gelangt und mußte für dessen
Erhaltung sorgen. Nun bot sich mir keine Höhle mehr, wo ich
mein Geld verstecken konnte, kein Platz, wo es ohne Schloß und
Riegel liegen durfte, bis es verschimmelte und verroftete, ehe
irgend Iemand es angerührt hätte. Im Gegentheil wußte ich
durchaus nicht, wo ich mein Geld hinlegen, oderwemichesanver»
trauen sollte. Mein alter Gönner, der ehrliche Kapitän, war
die einzige Zuflucht, die mir blieb.
Zwar schien es zweckmäßig, daß ich mich zunächst zur
Erledigung meiner brasilianischen Angelegenheiten dorthin be-
gebe, aber vorläusig war gar nicht an eine Reise dahin zu
denken, so lange ich nicht meine Geschäfte hier geordnet und
meine Schätze sichern Händen übergeben hatte. Anfangs dachte
ich an meine alte Freundin, die Wittwe, deren Ehrlichkeit ich
kannte und von der ich wußte, daß sie treu gegen mich sein
würde. Aber sie war alt und arm und konnte möglicherweise in
Schulden gerathen sein. So blieb mir also nichts Anderes übrig,
als selbst nach England zurückzukehren und meine Sachen dahin
mitzunehmen.
Einige Monate gingen indessen darüber hin, ehe ich diesen
Entschluß faßte. Ietzt, wo ich dem alten Kapitän seine früheren
Wohlthaten reichlich und zu seiner Befriedigung vergolten hatte,
gedachte ich auch der obengenannten armen Frau, deren Mann
mein erster Wohlthäter gewesen und mir, so lange es ihm
möglich gewesen war, mit Rath und That beigestanden hatte.
Ich veranlaßte zunächst einen lisfaboner Kaufmann, an seinen
Correspondenten in London zu schreiben, daß er ihr einen
Wechsel auszahle, die Frau aufsuche und ihr in meinem Namen
hundert Pfund in Gold überbringe, auch freundlich mit ihr
rede und sie in ihrer Armuth mit der Versicherung tröste, daß
sie, solange ich lebe, noch sernere Unterstützungen erhalten werde.
Zugleich fandte ich jeder meiner beiden in England wohnenden
Schwestern hundert Pfund. Zwar lebten diese nicht in Dürf»
tigkeit, aber sie waren doch auch nicht in glänzenden Verhält-
nissen. Die eine war verheirathet gewesen und jetzt Wittwe,
die andere wurde von ihrem Manne nicht so gut behandelt, wie
sie es verdiente.
Unter allen meinen Freunden und Verwandten jedoch wußte
ich keinen, dem ich mein ganzes Vermögen anzuvertrauen ge-
wagt hätte, so daß ich hätte nach Brasilien reisen und mein
Hab und Gut in sicheren Händen zurücklassen können. Dieser
Umstand machte mir große Sorgen. Früher war ich schon ein«
mal Willens gewesen, mich ganz in Brasilien niederzulassen,
denn ich hatte ja dort gewissermaßen meine Heimat. Aber allerlei
religiöse Bedenken, von denen ich gleich mehr fagen werde,
hatten mich damals davon zurückgehalten. Ietzt war es nicht
die Religion in erster Linie, was mich bewog, nicht dahin zu
reisen. So wenig ich mir früher Skrupel darüber gemacht
hatte, mich öfsentlich zu der Konsession des Landes zu halten,
so langeich dort lebte, ebensowenig würde ich jetzt davor Be-
denken getragen haben. Nur daß ich, seitdem ich mehr darüber
nachgedacht hatte, zuweilen, wenn es sich darum handelte, dort
zu leben und zu sterben, ansing zu bereuen, daß ich mich jemals
zur katholischen Kirche gehalten hatte. Ich hielt jetzt diesen
Glauben nicht mehr für den besten, in dem man sterben kann.
Aber, wie gefagt, war dies nicht der Hauptgrund, der mich
von der Reise nach Brasilien abhielt. Vielmehr lag dieser darin,
daß ich wirklich nicht wußte, wem ich meine zurückbleibenden
Sachen übergeben sollte. Daher beschloß ich endlich, sie mit
nach England zu nehmen. Dort hoffte ich irgend eine zuver-
läfsige Bekanntschaft zu machen, oder einen Verwandten aufzu-
sinden, dem ich trauen könnte. So bereitete ich mich denn darauf
vor, mit meinem ganzen Reichthum nach England zu reisen.
Ehe ich aber die Reise in die Heimat antrat, benutzte ich
die eben abgehende Schisfspoft nach Brasilien zur Beantwortung
der treuen und gewissenhaften Berichte, die ich von dort erhalten
hatte. An den Prior des Augustinerklosters schrieb ich einen
Dankbrief für seine redliche Handlungsweise und für das An-
erbieten der achthundertundzweiundsiebzig Goldkronen, indem
ich auf dieselben verzichtete. Fünfhundert davon bestimmte ich
dem Kloster, die übrigen dreihundertzweiundsiebzig sollten
nach seinem Ermessen unter die Armen vertheilt werden. Da-
neben bat ich den guten Pater um seine Fürbitte für mich.
Alsdann verfaßte ich ein Schreiben an meine beiden Bevoll-
mächtigten, worin ich ihnen meine volle Anerkennung für ihre
große Gewissenhaftigkeit und Treue aussprach. Geschenke irgend
einer Art konnte ich ihnen nicht anbieten, denn über dergleichen
waren sie erhaben. Endlich schrieb ich noch an meinen Com«
pagnon, lobte seinen Fleiß in der Verbesserung der Pflanzung
und seine Zuverläfsigkeit in Bezug auf den wachsenden Ertrag
und gab ihm Anweisungen über die sernere Verwaltung meines.
Antheils, mit Rücksicht auf die Rechte, die ich meinem alten
Freunde, dem Kapitän, zugestanden hatte. Diesem sollte mein
Compagnon Alles, was mir zukommen würde, übersenden, bis
er mündlich Weiteres von mir hören würde. Ferner theilte ich ihm
mit, daß es meine Absicht sei, nicht nur vorübergehend zu ihm
zu kommen, sondern mich sogar für den Rest meines Lebens ganz
bei ihm niederzulassen. Dem Briese fügte ich ein schönes Geschenk
von italienischem Seidenzeug für seine Frau und seine beiden
Töchter (der Sohn des Kapitäns hatte mir gefagt, daß er solche
habe) bei, nebst zwei Stücken seinen Tuches, von dem besten,
was ich in Lisfabon bekommen konnte, sowie fünf Stücke schwarzen
Wollenzeuges und brabanter Spitzen von beträchtlichem Werthe.
Nachdem ich diese Angelegenheiten geordnet, meine Ladung
verkauft und mein ganzes Besitzthum in gute Wechsel um-
getauscht hatte, überlegte ich, welchen Weg ich nach England
einschlagen sollte. Ich war zwar hinlänglich an das Reisen zur
See gewöhnt, dennoch aber fühlte ich eine große Abneigung
dagegen, diesmal den Seeweg einzuschlagen. Einen bestimmten
Grund dafür konnte ich freilich nicht angeben, aber meine Ab-
neigung steigerte sich so, daß ich noch mehrmals, sogar als mein
Gepäck schon eingeschisft war, meinen Entschluß änderte.
Es ist wahr, ich hatte schon viel Unglück auf der See gehabt,
und die Erinnerung daran mochte wohl meinem Widerwillen zu
Grunde liegen. Man sollte nie so starke Impulse des eigenen
Gefühls in dergleichen wichtigen Lebensaugeublicken gering-
schätzen. Zwei von den Schissen, die ich mir zur Reise aus»
ersehen (in einem derselben hatte ich meine Sachen bereits
eingeschisft gehabt, und bezüglich des anderen war ich schon mit
dem Kapitän über die Reisebedingungen völlig einig gewesen)
hatten auch wirklich Unglück auf der Reise; das eine wurde von
den Arabern genommen, das andere scheiterte bei Torbay und
die gefammte Mannschaft bis auf drei Leute ertrank. So wäre
ich denn in jedem dieser Schisse übel daran gewesen, und es ist
schwer zu fagen, in welchem am schlimmsten.
Ein mir seit Langem bekannter Lootse^ dem ich in meiner
Bedrängniß mich anvertraute, drang ernstlich darauf, daß ich
nicht zur See reisen sollte. Entweder, so rieth er mir, solle ich
zu Lande bis nach Corogna und von dort über den Meerbusen
von Biscaya nach Rochelle gehen, von wo aus die Reise nach
Paris leicht und sicher sei, und dann weiter über Calais nach
Dover reisen, oder aber sollte ich mich nach Madrid begeben
und den ganzen Weg durch Frankreich zu Lande machen. Ich
war so gegen jede Wasserreise eingenommen, daß ich mich
entschloß, das Letztere zu wählen. Da ich weder Eile hatte,
noch die Kosten zu scheuen brauchte, so war dies auch bei weitem
der angenehmste Weg. Zur Erhöhung der Annehmlichkeit führte
mir mein alter Kapitän einen Engländer zu, den Sohn eines
lissaboner Kaufmanns, der sich bereit erklärte, mich zu begleiten.
Später fanden sich noch zwei englische Kaufleute und zwei junge
Portugiesen (welche letztere übrigens nur bis Paris mitgingen),
so daß wir zufammen sechs Herren und fünf Diener waren. Die
zwei Kaufleute und die beiden Portugiesen begnügten sich zu
je zweien mit einem Diener, um die Kosten zu sparen; was mich
selbst betraf, so hatte ich neben Freitag, der zu landesunkundig
war, um diese Stelle unterwegs versehen zu können, als Be»
dienten einen englischen Matrofen angenommen.
So reisten wir denn von Lissabon ab. Unsere Reise-
gesellschaft war sehr gut beritten und bewaffnet. Wir bildeten
eine förmliche kleine Kompagnie, und meine Gefährten thaten
mir die Ehre an, mich zum Hauptmann derselben zu ernennen,
und zwar erstens, weil ich der Netteste von uns sei, und zweitens,
weil ich zwei Bedienten hätte. In der That war ja auch von
mir die Veranlassung zu der ganzen Reise ausgegangen.
Wie ich den Leser nicht mit dem Inhalt meiner Seetage-
bücher behelligt habe, will ich ihn auch nicht mit der aus»
jährlichen Beschreibung meiner Landreise langweilen. Einige
Defoe, Nobmfon Crusoe. 20
Abenteuer aber, die uns auf der langwierigen und beschwerlichen
Reise begegnet sind, mag ich doch nicht ganz übergehen.
In Madrid angekommen, wünschten wir einige Zeit dort
zu verweilen, um den spanischen Hof und alle Merkwürdigkeiten
zu sehen, weil wir sämmtlich fremd in Spanien waren. Da
jedoch der Sommer sich schon zum Ende neigte, mußten wir
uns beeilen, weiter zu kommen. Wir verließen Madrid um die
Mitte des Oktober. An der Grenze von Navarra wurden wir
an mehren Orten unterwegs durch die Nachricht erschreckt, es
fei so viel Schnee auf der französischen Seite des Gebirgs
gefallen, so daß schon mehre andere Reisende sich genöthigt
gesehen hätten, nach Pampelona zurückzukehren, nachdem von
ihnen mit der äußersten Gefahr der vergebliche Versuch gemacht
sei, vorzudringen.
In Pampelona selbst angekommen, fanden wir diese Aus-
fagen bestätigt. Mir, der ich seit langer Zeit an ein heißes
Klima gewöhnt gewesen war und in Ländern gelebt hatte, wo
ich kaum irgend welche Kleidung an mir leiden konnte, war diese
Kälte unerträglich. Auch wurde dieselbe dadurch noch empsind»
licher, daß sie uns so plötzlich übersiel; denn kaum zehn Tage
vorher waren wir erst aus Altkastilien gekommen, wo es nicht
nur warm, sondern sogar sehr heiß gewesen war. Unmittelbar
darauf aber empfanden wir jetzt einen so scharsen, schneidend
kalten Wind, der von den Pyrenäen her wehte, daß wir ihn
kaum aushielten und in Gefahr geriethen, Finger und Zehen
zu erfrieren.
Der arme Freitag erschrak förmlich, als er die Berge völlig
mit Schnee bedeckt fah und die Kälte fühlte; denn so Etwas
hatte er in seinem ganzen Leben noch nicht gesehen oder empfun»
den. Zum Ueberfluß schneite es, während wir in Pampelona
waren, ohne Unterlaß und in größter Heftigkeit und Dauer.
Wie die Leute fagten, war der Winter diesmal ungewöhnlich
früh eingetreten.
Die Wege, die schon vorher schwer zu passiren gewesen
waren, wurden jetzt gänzlich unzugänglich. Der Schnee lag
stellenweise undurchdringlich hoch, und da er nicht, wie das in
den nördlichen Ländern der Fall ist, hart gefroren war, so gerieth
man bei jedem Schritt in Gefahr, lebendig begraben zu werden.
Wir mußten daher nicht weniger als zwanzig Tage in Pampelona
bleiben. Als ich aber den Winter immer entschiedener heran»
kommen fah und eine Besserung des Wetters immerunwahrschein»
licher wurde (in ganz Europa herrschte der strengste Winter seit
Menschengedenken), schlug ich vor, wir wollten nach Fontarabia
gehen und uns dort nach Bordeaux einschissen, von wo aus die
Fahrt nur ganz kurz sein würde. Während wir noch diesen
Plan überlegten, kamen vier Franzofen an, welche auf der
französischen Seite der Pässe ebenso aufgehalten worden waren,
wie wir auf der spanischen, dann aber einen Führer gefunden
hatten, welcher sie durch das Land bis an die Grenze von
Languedoc und von dort aus auf solchen Wegen über das Ge«
birge geführt hatte, daß sie gar nicht viel vom Schnee zu leiden
gehabt hatten. Wo sie je auf irgend eine größere Anhäufung
von Schnee gestoßen seien, fagten sie, sei er so hart gefroren
gewesen, daß er sie und ihre Pserde getragen habe. Wir schickten
nach dem Führer dieser Leute, und er übernahm es, uns denselben
Weg ohne Schneegefahr zu leiten, vorausgesetzt, daß wir hin»
reichend bewaffnet seien, um uns gegen wilde Thiere zu schützen.
Denn, bemerkte er, bei diesen starken Schneefällen zeigten sich
häusig Wolse am Fuße des Gebirges, die aus Mangel an
Nahrung auf dem schneebedeckten Boden sehr grimmig zu sein
pflegten. Wir versicherten, genügend ausgerüstet zu sein, um es
mit dieser Art Bestien aufzunehmen, wenn er uns nur gegen eine
andere Art zweibeiniger Wölse versichern wollte, welche, wie wir
gehört h atten, sehr gefährlich seien, besonders auf der französischen
Seite des Gebirges. Er beruhigte uns, daß wir Nichts der Art
auf dem Wege zu befürchten hätten, den er uns führen würde,
und darauf hin erklärten wir uns bereit, ihm zu solgen. Auch
zwölf andere Herren, mit ihren Bedienten, Franzofen und
Spanier, die den Uebergang vergeblich versucht hatten, schlossen
sich uns jetzt an.
Am 15. November brachen wir mit unserem Führer von
Pampelona auf. Ich war nicht wenig erstaunt, als er, anstatt
20«
vorwärts zu gehen, denselben Weg, etwa zwanzig Meilen,
rückwärts versolgte, auf welchem wir von Madrid her gekommen
waren. Nachdem wir über zwei Flüsse gesetzt waren und die
Ebene erreicht hatten, fanden wir uns wieder in einem warmen
Klima, wo das Land blühend und kein Schnee zu sehen war.
Plötzlich aber wendete unser Geleitsniann sich links und näherte
sich dem Gebirge auf einem andern Wege. Die Berge und Ab»
gründe vor uns fahen schauerlich aus, aber unser Führer machte
so viele Umwege und führte uns in solchen mäandrischen
Schlangenlinien, daß wir ganz unmerklich die Höhe über-
schritten, ohne viel vom Schnee belästigt zu sein. 'Auf einmal
zeigte er uns die fruchtbaren Provinzen Languedoc und Gascogne,
ganz grün und blühend, aber in weiter Ferne, von der uns noch
eine geraume Strecke Weges trennte.
Wirwurdenjetzt einigermaßen dadurch in unserem Behagen
gestört, daß es eine ganze Nacht und einen Tag so stark schneite,
daß wir nicht weiter reisen konnten. Unser Führer beruhigte
uns aber mit der Versicherung, es würde bald Alles überstanden
sein. So stiegen wir denn, unserem Manne vertrauend, immer
in nördlicher Richtung weiter hinab. Eines Abends, etwa zwei
Stunden vor Einbruch der Nacht, als unser Führer gerade etwas
vorangegangen und augenblicklich nicht in Sicht war, brachen
plötzlich aus einem Hohlweg, der in einem dichten Walde endigte,
drei ungeheure Wölse hervor, denen ein Bär solgte. Zwei von
den Wölsen stürzten sich auf den Führer, und wäre er nur wenig
entsernter von uns gewesen, so würde er unsehlbar zerrissen
worden sein, ehe wir ihm hätten zu Hülse kommen können. Der
eine Wolf stürzte sich auf das Pserd, während der andere den
Mann mit solcher Heftigkeit ansiel, daß dieser nicht Zeit oder
auch nicht Geistesgegenwart genug hatte, seine Pistole hervor-
zuziehen. Vielmehr schrie er nur aus Leibeskräften nach uns
um Hülse. Ich gebot Freitag, der mir zunächst ritt, nachzusehen,
was es gäbe. Sobald jener den Führer erblickte, schrie er ebenso
laut als letzterer: „Ach, Herr! Ach, Herr!" Aber ein tapserer
Bursch, wie er war, ritt er sosort zu dem armen Menschen hin
und schoß dem Wolf, der ihn angefallen hatte, eine Pistole vor
den Kopf. Es war ein Glück für den Führer, daß gerade
Freitag ihm zu Hülse kam, der, von seinem Vaterlande her an
diese Art Thiere gewöhnt, sich nicht vor ihnen fürchtete. Er
machte sich dicht heran und schoß aus der Nähe, während jeder
Andere von uns aus einer "größeren Entsernung geseuert und
dann vielleicht entweder den Wolf versehlt, oder den Mann selbst
der Gefahr des Erschießens ausgesetzt haben würde.
Das Ereigniß war übrigens schlimm genug, um auch einen
Tapserern als mich zu erschrecken. Wir entsetzten uns sämmtlich,
als sich auf den Knall von Freitags Pistole von beiden Seiten
ein schauerliches Geheul der Wölse erhob. Das Echo der Berge
verdoppelte den Laut so, daß er uns den Eindruck machte, als
ob wir von einer großen Menge solcher Bestien umgeben seien.
Wahrscheinlich waren ihrer auch in der Thüt nicht so wenige,
daß wir nicht alle Urfache gehabt hätten, uns zu fürchten. In»
dessen hatte, nachdem Freitag den einen Wolf erlegt, der andere
das Pserd sogleich losgelassen und die Flucht ergrissen. Da er
glücklicherweise den Kopf des Pserdes angefallen, wo ihm das
Zaumzeug zwischen die Zähne gerathen war, hatte er noch nicht
viel Schaden gethan. Der Mann jedoch war schwer verletzt.
Das hungrige Thier hatte ihn zweimal gebissen, zuerst in den
Arm und dann etwas oberhalb des Knies, und er war eben im
Begrisf gewesen vom Pserde zu fallen, als Freitag dazu kam
und den Wolf erschoß.
Man kann sich leicht vorstellen, daß wir alle bei dem Schuß
von Freitags Pistole unsern Zug beschleunigten und so schnell,
als die sehr mangelhafte Beschafsenheit des Weges es gestattete,
zur Stelle ritten, um zu sehen, was vorgefallen sei. Sobald
wir aus den Bäumen, die uns vorher an der freien Aussicht
gehindert hatten, heraustraten, überfahen wir im Augenblick,
wie die Sachen standen, und daß Freitag den armen Führer
schon befreit hatte. Doch erkannten wir nicht alsbald, was für
ein Thier das getödtete war.
Niemals aber ist wohl ein Kampf so kühn und in so über»
raschender Weise ausgesochten worden, als der, welcher nun
Zwischen Freitag und dem Bären solgte. Obgleich wir anfangs
für Freitag fürchteten und sehr erschrocken waren, so bot dieses
Gesecht doch für uns alle das unterhaltendste Schauspiel, welches
man sich nur denken kann. Der Bär ist ein schweres, plumpes
Geschöpf und kann nicht so springen wie der Wolf, der schlank
und leicht gebaut ist. Daher wird des Bären Verhalten haupt»
sächlich durch zwei Eigenschaften bestimmt. Er fällt Menschen
für gewöhnlich nicht an, wenn ihn nicht das Uebermaß des
Hungers treibt, wie es damals der Fall war, wo der Boden
über und über mit Schnee bedeckt lag. Wenn du einem Bären
im Walde begegnest und ihn nicht beachtest, so wird er sich auch
nicht um dich bekümmern; du mußt jedoch ihn sehr höslich behan«
dein und ihm den Vortritt lassen, denn er ist ein sehr vornehmer
Herr und wird um keines Fürsten willen auch nur einen Schritt von
seinem Wege abweichen. Fürchtet man sich, so thut man am besten,
ihn gar nicht anzusehen und ruhig weiter zu gehen. Denn wenn
man stehenbleibt und ihn sest ansieht, so nimmt er das übel. Wirft
man aber mit irgend Etwas nach ihm und trisft ihn, wäre es auch
nur mit einem singerlangen Stückchen Holz, so fühlt er sich
beleidigt, und setzt Alles bei Seite, um Rache zu nehmen. In
diesem Falle nämlich verlangt er Satisfaktion. Dies ist die
eine seiner Eigenschaften; die andere besteht darin, daß er, ein«
mal gereizt, nicht ablassen wird, dich Tag und Nacht zu ver»
solgen, bis er sich gerächt hat. Er versolgt seinen Beleidiger
unermüdlich Tag und Nacht, bis er ihn endlich eingeholt hat.
Als wir herzukamen, hatte Freitag bereits unsern Führer
gerettet und war eben beschäftigt, ihm vom Pserde zu helsen.
Der arme verwirrte und äußerst erschrockene Mensch schien mehr
entsetzt, als schwer verwundet zu sein. Plötzlich fahen wir den
Bären aus dem Walde treten, ein ungeheures Thier, bei weitem
der größte, den ich je gesehen habe. Wir waren alle nicht
wenig überrascht, als aber Freitag ihn erblickt, bemerkten wir
sosort den Ausdruck von, Freude nnd Muth auf seinem Gesichte.
„Oho!" rief er und zeigte auf das Thier hin. „Ach, Herr!
mir geben Erlaubniß, ich ihm die Hand drücken, ich Euch lachen
machen will."
Ich war verwundert, den Burschen so vergnügt zu sehen.
„Du Narr", fagte ich, „er wird dich auffressen." „Mich auf-
fressen! mich fressen!" wiederholte Freitag; „ich ihn fressen, ich
Euch gut lachen machen; Ihr alle hierbleiben, ich Euch Etwas
zeigen will." Damit kauerte er nieder, zog im Nu seine Stiesel
aus, legte ein Paar Sandalen (flache Schuhe, wie die Wilden
sie tragen) dafür an, die er in der Tasche bei sich hatte, gab
meinem andern Diener sein Pserd zu halten und eilte wie der
Wind mit seiner Flinte davon.
Der Bär marschirte ruhig vorwärts, ohne sich um irgend
Iemanden zu bekümmern. Als Freitag ziemlich nah an ihn
herangekommen war, rief er ihn an, als ob das Thier ihn ver»
stehen könnte. „Höre, höre!" rief Freitag, „ich mit dir sprechen
will." Wir solgten von serne. Seit wir uns auf der gascogner
Seite des Gebirges befanden, waren wir in eine weite große
Haide eingetreten, wo der Boden ziemlich flach und eben und
mit vielen hier und da zerstreut stehenden Bäumen bepflanzt
war. Freitag blieb dem Bären dicht auf den Fersen und hielt
gleichen Schritt mit ihm. Ietzt hob er einen großen Stein auf,
warf nach ihm und traf ihn gerade an den Kopf. Das schadete
der Bestie aber nicht mehr, als hätte er gegen die Wand geworsen.
Dennoch erfüllte es Freitags Zweck. Der Bursch war so furcht,
los, daß er den Wurf nur gethan, um den Bären auf sich zu
hetzen und uns dadurch zu vergnügen. Als das Thier den Wurf
fühlte und seinen Feind erblickte, machte es Kehrt und wendete
sich mit verteuselt langen Sätzen gegen jenen. Ein Pserd hätte
sich in einen hübschen Galopp setzen müssen, um ihm nachzu»
kommen. Hierauf lief Freitag sort, in der Richtung, als wolle
er bei uns Schutz suchen. Wir alle machten uns bereit, zugleich
auf den Bären zu schießen und meinen Diener zu retten. Doch
war ich ungehalten auf diesen, daß er den Bären gereizt, während
dieser ruhig seinen Weg in einer anderen Richtung versolgt
hatte. Besonders ärgerte ich mich darüber, daß er, nachdem er
den Bären auf uns gehetzt, sortgelausen war. Ich rief ihm zu:
„Du Schlingel, willst du uns auf diese Manier lachen machen?
Schnell auf dein Pserd, damit wir die Bestie todtschießen
können". Er antwortete: „Nicht schießen, nicht schießen; stille
stehen, Ihr lachen sollen"; und dabei lief der behende Vursch
zwei Schritte, wenn der Bär einen machte, drehte sich plötzlich
nach der Seite nm, und eine große Eiche erblickend, wie sie seinem
Zweck entsprach, winkte er uns, zu folgen. Nun verdoppelte er
seine Eile und kletterte behende auf den Baum, nachdem er seine
Flinte fünf bis sechs Schritte von sich entfernt auf den Boden
gelegt hatte. Der Bär erreichte den Baum bald. Wir solgten
von Weitem. Zunächst blieb das Thier bei der Flinte stehen,
roch daran, ließ sie dann liegen und kletterte, trotz seiner gewal-
tigen Schwere, wie eine Katze den Baum hinan. Ich war entsetzt
über die vermeintliche Thorheit meines Freitag und konnte bis
jetzt durchaus nichts Lächerliches an der Sache sinden.
Sobald wir den Bären in den Baum klettern fahen, ritten
wir alle näher heran und fahen Freitag an dem dünnen Ende
eines großen Astes hängen und den Bären auf halbem Wege
eben dahin gekommen. Ietzt gelangte die Bestie an die Stelle,
wo der Ast ansing schwächer zu werden. „Aha!" rief Freitag
uns zu, „jetzt sehen, wie den Baren ich tanzen lehre", dabei
wiegte und schaukelte er den Zweig, daß der Bär ansing zu
schwanken, innehielt und ansing sich nach dem Rückzug umzu«
sehen. Nun lachten wir wirklich herzlich. Aber Freitag hatte
«och lange nicht genug. Als er das Thier innehalten fah, rief
eres von Neuem an, als ob es Englisch verstehe: „Wie, du
nicht weiter kommst? Bitte weiter kommen!" Er hörte jetzt auf
zu schaukeln und den Ast zu schütteln, und der Bär, als habe er
wirklich verstanden, was Freitag gefagt hatte, begab sich wieder
ein wenig vorwärts. Dann sing jener aufs Neue an zu schütteln,
bis der Bär abermals stillestand. Wir meinten, jetzt sei es Zeit,
ihm eins auf den Pelz zu brennen, und riesen Freitag zu, er
möge sich still halten, damit wir auf den Bären schießen konnten.
Er aber rief eisrig: „O bitte, bitte! nicht schießen, ich schon
schießen werde, wenn Zeit".
Kurz gefagt, Freitag tanzte so lange, und derBär balancirte
so komisch, daß wir wirklich herzlich lachen mußten. Immer
aber konnten wir noch nicht begreisen, was der Bursch eigentlich
verhebe. Anfangs glaubten wir, er habe es darauf abgesehen.
den Bären abzuschütteln, dazu aber war dieser zu schlau, denn
er ging nie so weit vor, daß er hätte herunterfallen können,
sondern hielt sich beständig ganz sest mit seinen großen Tatzen
und Füßen. Wir konnten nicht einsehen, was eigentlich daraus
werden und worauf der Spaß hinauslausen sollte. Bald aber
brachte uns Freitag außer Zweisel darüber. Als er fah, daß
der Bär sich ganz sest an den Zweig geklammert hielt und sich
nicht verlocken ließ, weiter vorwärts zu kommen, rief er: „Gut,
gut, wenn du nicht weiter kommen, ich selbst gehen will; wenn
du nicht zu mir kommen, ich gehen und zu dir kommen werde".
Damit kletterte er bis an das äußerste, dünnste Ende des Zweiges
vor, welches sich unter seiner Last bog, und ließ sich auf diese
Weise langfam zur Erde nieder, indem er den Zweig tief genug
hinabzog, um auf seine Füße springen zu können. Dann lief
er dahin, wo seine Flinte lag, nahm dieselbe auf und blieb stehen.
„Nun, Freitag", rief ich ihm zu, „was soll's jetzt werden?
Warum schießest du ihn nicht todt?" — „Nicht schießen", fagte
Freitag, „noch nicht. Wenn jetzt schießen, nicht trefsen; warten,
Euch nochmal lachen machen." Und wirklich, das that er, wie
man sogleich sehen wird. Denn als der Bär seinen Feind sich
nicht mehr gegenüber fah, trat auch er seinen Rückzug von dem
Zweige an, aber sehr bedächtig, sich bei jedem Schritte umsehend
und rückwärts gehend, bis er die Mitte des Baumes erreicht
hatte, dann ließ er sich gleichfalls rückwärts an dem Stamm
herunter, indem er sich mit den Vorderpsoten sesthielt und einen
Fuß nach dem andern sehr langfam weiter bewegte. Ietzt nun,
als der Bär eben seine erste Hintertatze auf den Boden setzte,
trat Freitag dicht an ihn heran, legte die Mündung seines
Flintenlauses in sein Ohr und schoß ihn todt. Dann drehte sich
der Schelm um, um zu sehen, ob wir auch lachten, und da er
uns anfah, daß wir uns wirklich sehr amüsirten, brach er selbst
in ein lautes Gelächter aus. „So wir Bären todt machen in
meinem Lande", fagte Freitag. „So tödtet ihr sie?" erwiederte
ich, „wie ist denn das möglich? ihr habt ja gar keine Flinten."
— „Nein", erwiederte er, „keine Flinten, aber schießen mit viel
großen Pseilen."
Die Sache hatte uns zwar viel Vergnügen gemacht, aber
was das Schlimme dabei war, wir befanden uns jetzt in einer
ganz wilden Gegend mit einem verwundeten Führer und Wußten
nicht, was wir anfangen sollten. In meinen Ohren klang noch
immer das Geheul der Wölse, und wirklich, ausgenommen das
Geräusch, welches ich einst an der afrikanischen Küste hörte
(wovon seiner Zeit erzählt ist), habe ich nie etwas Anderes gehört,
was mich mit gleichem Entsetzen erfüllt hätte.
Dieser Umstand und das Herannahen des Abeods trieb uns
vorwärts, sonst würden wir gewiß, wie Freitag gern wollte, das
Fell des Bären abgezogen haben, denn es war wohl werth, mit»
genommen zu werden. Da wir aber noch beinahe drei Meilen
zurückzulegen hatten und unser Führer zur Eile ermahnte, so
ließen wir das ungeheure Thier liegen und setzten unsere
Reise sort.
Der Boden war noch immer mit Schnee bedeckt, wenn auch
nicht mehr so tief und so gefährlich wie auf den Bergen. Die
Raubthiere waren, wie wir später hörten, von Hunger getrieben
in den Wald und die Ebene herabgekommen, um Nahrung zu
suchen. In den Dörsern hatten sie großen Schaden angerichtet,
das Landvolk überfallen und viele Schase und Pserde und sogar
einige Menschen getödtet. Noch eine gefährliche Stelle blieb
uns zu passiren, von der unser Führer uns fagte, daß, wenn
überhaupt noch Wölse in der Umgegend wären, wir sie dort
antrefsen würden. Dies war eine kleine, von allen Seiten mit
Wald umgebene Ebene, an die sich ein langer schmaler Hohlweg
anschloß, durch den wir mußten, um den Wald zu verlassen und
das Dorf zu erreichen, wo wir übernachten wollten. Es war
eine halbe Stunde vor Sonnenuntergang, als wir in das Gehölz
eintraten. Bald darauf erreichten wir die Ebene. Bis jetzt
hatten wir weiter nichts gesehen, als daß auf einer kleinen Lich-
tung, die nicht über zwei Klafter breit war, fünf große Wölse
in vollem Lause einer hinter dem andern her über den Weg
setzten, als ob sie einer Beute nachjagten und dieselbe schon im
Auge hätten. Sie nahmen keine Notiz von uns und waren in
wenigen Augenblicken aus unserem Gesichtskreis verschwunden.
Unser Führer, der, beiläusig gefagt, ein erbärmlicher Feigling
war, ermahnte uns, uns bereit zu halten, denn er glaubte, es
seien noch mehr Wölse im Anzüge. Wir hielten unsere Wafsen
in Bereitschaft und blickten aufmerkfam umher, fahen aber keine
Wölse weiter, bis wir aus dem Walde, der fast eine halbe Meile
lang war, heraus und in die Ebene gelangt waren. Sobald
wir uns im Freien befanden, gab es Allerlei zu sehen. Das
Erste, was uns in die Augen siel, war ein todtes Pserd. Das
arme Thier war von den Wölfen zerrissen, und zwölf der Bestien
waren noch damit beschäftigt, nicht sowohl davon zu fressen, als
vielmehr die Knochen abzunagen, denn das Fleisch hatten sie
schon alles verschlungen. Wir hielten es nicht für rathfam, sie
bei ihrem Mahle zu stören, und ihrerseits achteten sie auch nicht
viel auf uns. Freitag wollte auf sie schießen, aber ich verbot es
ihm entschieden, denn ich fürchtete, daß wir bald mehr zu thun
bekommen würden, als es bis jetzt den Anschein hatte.
Wir hatten die Ebene noch nicht zur Hälfte hinter uns, als
wir auch schon in dem Walde zur Linken ein schreckliches Wolfs-
geheul hörten und gleich darauf etwa hundert Stück der Bestien
geraden Wegs auf uns zukommen fahen. Sie liesen fast alle in
gerader Linie neben einander, so regelmäßig wie ein von geschulten
Ofsicieren kommandirtes Regiment Soldaten. Ich wußte nicht
recht, auf welche Weise wir sie empfangen sollten, doch hielt ich
es sür das Beste, wenn wir gleichfalls eine geschlossene Linie
bildeten. In einem Augenblick waren wir denn auch in einer
solchen aufgestellt. Damit aber so wenig wie möglich Pausen
eintraten, ordnete ich an, daß zuerst nur der je zweite Mann
seuern und die Anderen, die nicht geschossen hätten, sich bereit
halten sollten, gleich darauf eine zweite Salve solgen zu lassen,
wenn der Feind sortfahren würde vorzudringen. Diejenigen,
welche zuerst geschofsen hätten, sollten sich dann nicht damit
aufhalten, ihre Gewehre wieder zu laden, sondern inzwischen
ihre Pistolen in Bereitschaft halten; denn wir waren jeder mit
einer Büchse und ein Paar Pistolen bewaffnet. Nach diesem
Plane waren wir im Stande sechs Salven abzuseuern, jedesmal
die Hälfte von uns zugleich. Indessen fürs Erste wurde das
gar nicht nöthig; denn nach den ersten Schüssen machte der
Feind Halt und schien sowohl vom Knall als vom Feuer erschreckt
zu sein. Vier der Wölse stürzten an den Köpsen getrofsen zu
Boden und mehre andere waren verwundet und liesen blutend
davon, so daß wir die Spuren auf dem Schnee bemerken
konnten. Als ich fah, daß sie stutzten, sich aber nicht sogleich
zurückzogen, siel mir ein, daß ich einmal gehört hatte, auch die
wildesten Thiere fürchteten sich vor der menschlichen Stimme.
Ich sorderte daher unsere ganze Gesellschaft auf, aus vollem
Halse zu schreien. Die Angabe bestätigte sich, denn auf unser
Geschrei wendeten sich die Bestien um und begannen sich zu
entsernen. Hierauf ließ ich eine zweite Ladung hinter ihnen
hergeben, auf welche sie sich in Galopp setzten und in den Wald
rannten. Wir hatten jetzt Zeit unsere Gewehre wieder zu laden,
was wir, um uns nicht aufzuhalten, im Weiterreiten thaten.
Kaum waren wir aber damit sertig und wieder zu neuer Ver»
theidigung gerüstet, als wir auch schon einen schrecklichen Lärm
in demselben Walde zur Linken vernahmen, nur weiter entsernt
in der Richtung, die wir einzuschlagen hatten.
Ietzt brach die Dämmerung herein und das verschlimmerte
unsere Lage sehr. Der Lärm wuchs und ließ sich bald als das
Heulen und Bellen dieser höllischen Geschöpse unterscheiden.
Auf einmal erblickten wir drei Rudel Wölse, eins zur Linken,
eins hinter uns und ein drittes vor uns, so daß wir ganz um»
ringt zu sein schienen. Da sie uns aber nicht angrissen, setzten
wir unsern Weg sort, so schnell uns die Pserde tragen konnten.
Der Weg war aber sehr beschwerlich und wir konnten daher nicht
starken Trab reiten. Auf diese Art gelangten wir nur langfam
an den Eingang desjenigen Gehölzes, das wir am Ende der
Ebene zu passiren hatten.
Wie groß war aber unser Entsetzen, als wir beim Näher»
kommen eine unzählige Menge Wölse gerade in dem Eingang des
Passes stehen fahen. Plötzlich vernahmen wir von einer andern
Richtung her den Knall einer Flinte, und als wir dahinaus
uns umsahen, sprang ein Pserd mit Sattel und Zaum her-
aus, mit Windeseile fliehend, und sechzehn bis siebzehn Wölse
hinterher in vollem Lause. Das Pserd hatte zwar einen Vor»
sprung vor ihnen, aber da 'wir vermutheten, es würde nicht
lange in diesem Temvo aushalten können, so zweiselten wir
nicht, daß sie es zuletzt doch noch einholten, was gewiß auch
geschehen ist. Bald darauf bot sich uns ein grauenvoller An»
blick. Nach der Richtung hinreitend, wo das Pserd heraus»
gekommen war, fanden wir den Leichnam eines andern Pserdes
und zweier Menschen, welche von den gierigen Thieren zerrissen
worden waren. Einer der Männer war ohne Zweisel derselbe,
den wir die Flinte hatten abschießen hören, denn dicht neben
ihm lag ein eben abgeseuertes Gewehr, dem Manne selbst aber
war der Kopf und der Oberkörper abgefressen. Wir wußten
vor Schrecken nicht, was wir thun sollten. Die Thiere brachten
uns aber bald zum Entschluß, indem sie sich, nach Beute
hungrig, um uns verfammelten. Ich glaube wahrhaftig, es
waren ihrer an die dreihundert. Zu unserem Vortheil aber
lagen gerade am Eingang in den Wald einige große Baum-
stämme, die im letzten Sommer gefällt und zum Transport
dorthin gelegt schienen. Ich zog meine kleine Truppe innerhalb
dieser Holzstöcke zufammen und befahl, nachdem wir uns in
einer Reihe hinter einem der größten aufgestellt, daß Alle ab-
sitzen, die Stämme als eine Brustwehr benutzen und die Pserde in
der Mitte eines Dreiecks einschließen sollten,. Diese Vorkehrung
bewährte sich sogleich; denn in unerhörter Wuth grissen uns die
Bestien alsbald an. Sie kamen brüllend auf uns zu und
erkletterten den Holzstoß, der uns zur Brustwehr diente, um sich
geraden Weges auf ihre Beute loszustürzen. Ihre Wuth mar
wahrscheinlich besonders dadurch hervorgerusen, daß sie unsere
Pserde hinter uns fahen, auf welche sie es besonders abgesehen
hatten. Ich befahl meinen Leuten, wie vorhin zu schießen, einer
um den andern, und sie zielten auch so sicher, daß sie gleich beim
ersten Schusse eine Anzahl der Wölse tödteten. Es war jedoch
nothwendig, ein'ununterbrochenes Feuer zu erhalten; denn wie
die Teusel stürmten die Bestien vor, die Hinteren immer den
Vorderen nachdrängend.
Als wir, die zweite Salve abgeschofsen hatten, hielten sie
ein wenig inne, und ich hoffte schon, sie würden weichen, aber es
war nur eine augenblickliche Pause, denn alsbald drangen
andere vorwärts. So schossen wir nun zwei Pistolenschüsse ab
und hatten, glaube ich, in diesen vier Salven siebzehn oder
achtzehn von ihnen getödtet und noch einmal so viel gelähmt.
Dennoch rückten sie von Neuem vor. Da ich fürchtete, wir
würden unsere Munition zu schnell verschießen, rief ich meinen
zweiten Diener (nicht Freitag, denn der war besser verwendet,
er hatte nämlich immer mit größter Gewandtheit seine und
meine Büchse wieder geladen, während wir kämpften), gab ihm
ein Pulverhorn und gebot ihm, einen langen Strich des Holz-
stoßes damit zu bestreuen. Das that er denn und hatte nur
eben Zeit davon zu eilen, als die Wölse auch schon heran kamen.
Sobald einige von ihnen auf das Pulver traten, seuerte ich eine
Pistole auf das Pulver ab und steckte es damit in Brand. Die-
jenigen von den Thieren, die schon auf dem Holzstoß waren,
wurden arg verbrannt, und sechs oder sieben von ihnen stürzten
oder sprangen vielmehr von dem Feuer gereizt und geängstigt
zwischen uns. Mit diesen wurden wir im Augenblick sertig, die
übrigen aber waren so erschreckt von dem Feuerblitz, welchen die
Nacht (denn es war inzwischen fast ganz sinster geworden) noch
schrecklicher erscheinen ließ, daß sie ein wenig zurückwichen.
Darauf befahl ich unsre letzten Pistolen auf einmal abzuschießen
und dann ein Geschrei zu erheben. Nun machten die Wölse
Kehrt. Wir warsen uns sosort auf etwa zwanzig verwundete,
die sich auf dem Boden wälzten, und bearbeiteten sie mit unsern
Schwertern. Dies erfüllte vollständig unsern Zweck, denn das
Geheul und Gebrüll, welches sie anstimmten, wurde von ihren
Gefährten sehr wohl verstanden, so daß sie alle flohen und uns
verließen.
Wir hatten Alles in Allem ungefähr sechzig Stück getödtet.
Wäre es Tag gewesen, würden wir, noch mehr erlegt haben.
Da das Schlachtseld nun wieder gesäubert war, setzten wir unsern
Weg alsbald weiter sort, denn es blieb uns nach immer beinah
eine Meile zurückzulegen. Wir hörten die Raubthiere in den
Wäldern heulen und winseln, während wir vorwärts ritten, und
zuweilen glaubten wir auch einige zu sehen, aber der Schnee blen-
dete so, daß wir unserer Sache uicht gewiß waren. So gelangten
wir denn in ungefähr einer Stunde nach dem Ort, wo wir über-
nachten sollten. Wir fanden die Bewohner in großer Aufregung
und unter den Wafsen. Wie es schien, hatten die Wölse und einige
Bären in der vorigen Nacht den Ort überfallen undgroßen
Schrecken verbreitet, daher sich die Leute genöthigt fahen, Tag
und Nacht, besonders aber während der letztern, um Vieh und
Menschen zu schützen, Wache zu halten.
Am nächsten Morgen war unser Führer so krank, seine
Glieder waren so sehr angeschwollen und die beiden Wunden
schmerzten ihn dermaßen, daß er nicht weiter mitreiten konnte.
Wir fahen uns daher genöthigt, einen anderen Geleitsmann
anzunehmen, der uns nach Toulouse bringen sollte. Dort fanden
wir warmes Wetter und ein blühendes fruchtbares Land, frei
von Schnee und von Wölsen. Als wir in Toulouse unsere
Abenteuer erzählten, fagten die Leute, das sei etwas ganz Ge»
wöhnliches in der großen Haide am Fuße des Gebirges, beson-
ders wenn der Boden mit Schnee bedeckt läge. Sie waren ver»
wundert, daß wir einen Führer gefunden hätten, der uns bei
der strengen Iahreszeit diesen Weg geführt, und fagten, es wäre
erstaunlich, daß wir nicht alle umgekommen seien. Als wir
ihnen erzählten, wie wir uns aufgestellt hatten und die Pserde
in die Mitte genommen, tadelten sie das sehr und fagten, es wäre
fünfzig gegen eins zu wetten gewesen, daß wir alle auf diese Art
zerrissen werden würden. Denn geradederAnblickder Pserde pflege
die Wölse so wüthend zu machen, und sie hätten es auf diese be-
sonders abgesehen. Zu andern Zeiten fürchteten sie sich vor
Flintenschüssen, aber wenn sie durch den furchtbaren Hunger grim-
mig wären, machte sie die Begierde, an die Pserde zu gelangen,
unempsindlich gegen jede Gefahr. Nur durch das unausgesetzte
Feuern und durch die Pulvermine seien wir ihrer Herr geworden.
Wären wir dagegen ruhig auf unseren Pserden sitzen geblieben
und hätten wir im Reiten gekämpft, so würden sie die Pserde
nicht so ausschließlich als ihre Beute angesehen haben, als in
jenem Falle, wo diese keine Menschen auf dem Rücken zu tragen
hatten. Ferner, fagten sie uns noch, wenn wir, zum Aeußersten
gedrängt, uns alle zufammengestellt und die Pserde preisgegeben
hätten, so würden die Wölse mit solcher Gier über die Thiere
hergefallen sein, daß wir sicher davon gekommen wären, beson»
ders da wir mit Gewehren versehen und so zahlreich gewesen
seien. Ich meinerseits hatte mich nie in meinem Leben in solcher
Gefahr gefühlt, als da ich die dreihundert Teusel so heulend
und mit gähnenden Rachen auf uns losstürzen fah und keinen
Schutz» und Zufluchtsort entdecken konnte. Ich hatte mich schon
gänzlich verloren gegeben, und ich glaube, es wird mich nicht
gelüsten, je wieder diese Berge zu übersteigen. Lieber noch will
ich tausend Meilen zu See machen, und sollte ich auch in jeder
Woche einen Sturm erleben.
Von meiner Reise durch Frankreich habe ich nichts Un-
gewöhnliches zu berichten, außer was andere Reisende bereits
viel interesfanter erzählt haben, als ich es vermöchte. Von
Toulouse ging ich nach Paris, von dort, ohne mich lange aufzu»
halten, weiter nach Calais. Hierauf landete ich am 14. Januar nach
einer außerordentlich kalten und anstrengenden Reise in Dover.
Nachdem ich nun wieder an dem Ausgangspunkt aller meiner
Reisen angelangt war, befand ich mich binnen Kurzem auch im Besitz
meines ganzen neu erworbenen Reichthums; denn die Wechsel,
welche ich mitgebracht hatte, wurden mir bereitwilligst ausbezahlt.
Meine beste Anleitung und mein Geheimerath war die gute
alte Wittwe, die aus Dankbarkeit für das Geld, welches ich
ihr geschickt hatte, keine Mühe scheute und keine Sorge zu groß
fand, um mir zu dienen. Ich vertraute ihr auch so unbedingt,
daß ich ganz ruhig über die Sicherheit meines Eigenthums
lebte. In der unwandelbaren Redlichkeit dieser guten Frau
habe ich stets ein wahres Glück für mich gesehen.
Bald darauf kam mir der Gedanke, meine Güter in der
Verwahrung meiner Freundin zu lassen und mich nach Lisfabon
und von da nach Brasilien einzuschissen. Diesmal aber stellte
sich mir als Hauptbedenken die Religion in den Weg. Schon
während ich mich noch in der Fremde aufgehalten und besonders
in meiner Einfamkeit waren mir einige Zweisel über den
katholischen Glauben aufgestiegen. Ich wußte, daß ich mich
nicht nach Brasilien begeben, am wenigsten aber mich dort
gänzlich niederlassen könne, wenn ich nicht entschlossen sei, mich
ohne Rückhalt in den Schooß der katholischen Kirche zu begeben;
es hätte denn sein müssen, daß ich Lust trüge, mich für meine
Ueberzeugungen zu opsern, ein religiöser Märtyrer zu werden
und durch die Inquisition zu sterben. Daher entschied ich mich
denn dafür, in der Heimat zu bleiben und von hier aus, wenn
es möglich sei, über meine Pflanzung zu disponiren.
In dieser Absicht schrieb ich an meinen alten Freund in
Lissabon, dessen Antwort dahin lautete, daß er mit Leichtigkeit
von dort aus die Anordnungen über mein Eigenthum trefsen
könnte. Wenn ich ihm aber erlauben wolle, dasselbe in meinem
Namen jenen beiden in Brasilien als Kaufleute lebenden Nach«
kommen meiner Bevollmächtigten, welche den Werth meiner
Besitzung genau kennten, an Ort und Stelle wohnten und, wie
er wisse, sehr reich seien, zum Kause anzubieten, so würden
diese, wie er glaube, sich gern dazu bereit sinden lassen. Er
zweisle auch nicht, daß ich mindestens vier» bis fünftausend
Piaster bei dem Verkauf gewinnen würde.
Hiermit war ich völlig einverstanden. Ich gab dem Kapitän
Auftrag, die Ofserte zu machen, und als nach Ablauf von acht
Monaten das Schiff zurückgekehrt war, meldete er mir, daß
jene Beiden das Anerbieten angenommen und dreiunddreißig«
tausend Piaster einem ihrer Correspondenten in Lisfabon mit
dem Auftrag zur Auszahlung überschickt hätten.
Ich unterzeichnete hierauf den mir von Lissabon überschickten
Kaufkontrakt in aller Form Rechtens und schickte ihn an meinen
alten Freund, der mir dafür zweinnddreißigtausend und acht-
hundert spanische Thaler als Kaufsumme für meine Plantage
in Wechseln übermachte. Bei dem Verkauf war ein Rest des
Kaufgeldes zurückbehalten, der als Rentenkapital für jene
hundert Moidor, die ich für den alten Kapitän, und für die
fünfzig Moidor, die ich für dessen Sohn auf Lebenszeit aus»
gesetzt hatte, dem Vertrag gemäß auch serner auf meiner Plan»
tage haften sollten.
Defoe, Rodinftn Crusoe. 21
So habe ich denn Bericht erstattet von dem ersten Theil
meines schickfal» und abenteuerreichen Lebens, eines Lebens,
das ein gar wunderbares Gewebe der Vorsehung darstellt, und
das so reich an Abwechselung war, wie es die Welt wohl nur
selten wird ausweisen können. In Thorheit war es begonnen,
aber dennoch hatte es bei weitem glücklicher geendet, als irgend
ein Theil desselben mir zu hofsen das Recht gegeben hätte.
Man sollte nun wohl glauben, in meiner jetzt so guten
Vermögenslage sei ich darüber hinaus gewesen, noch an weitere
Wagnisse zu denken; und das würde auch in der That wohl der
Fall gewesen sein, wenn nicht gewisse Umstände obgewaltet
hätten. Ich war nun einmal an ein unstätes Leben gewöhnt,
hatte weder Familie, noch ausgedehnte Verwandtschaft, noch
auch, trotz meines Reichthums, sonstigen großen Verkehr.
Dazu kam, daß ich, wiewohl ich meine Pflanzung in Bra-
silien verkauft hatte, doch die Erinnerung an dieses Land
nicht aus dem Sinne schlagen konnte und große Lust trug,
wieder einmal dahin einen Ausflug zu machen. Beson-
ders lebhaft aber war mein Verlangen, meine Insel ein-
mal wiederzusehen und zu erfahren, ob die armen Spanier
sich dort befänden und wie sie von jenen zurückgelassenen
Schuften behandelt worden seien. Meine treue Freundin aber,
die Wittwe, rieth mir fehr von einer weiteren Reise ab und
vermochte auch so viel über mich, daß sie mich fast sieben Iahre
lang von meinem Plane, über See zu gehen, abhielt.
Während dieser Zeit nahm ich mich zunächst meiner beiden
Nefsen an, der Kinder des einen meiner Brüder. Der Aelteste
befaß etwas Vermögen, das ich, nachdem ich ihn standesgemäß
erzogen, durch ein Vermächtniß auf meinen Todesfall ver-
mehrte. Den Anderen ließ ich zum Seekapitän ausbilden, und
als ich ihn nach Ablauf von fünf Iahren zu einem verständigen,
tapsern und unternehmungslustigen jungen Mann heran-
gewachsen fah, übergab ich ihm ein gutes Schisf und schickte ihn
über See. Gerade dieser junge Bursch aber war es, der mich
später, trotzdem ich über das Schwabenalter längst hinaus war,
zu neuen Abenteuern verleitete.
Inzwischen aber hatte ich mich in England auch selbst
häuslich eingerichtet. Was das Wichtigste ist, ich hatte eine
vortheilhafte und mich völlig befriedigende Ehe geschlofsen, aus
der mir drei Kinder, zwei Söhne und eine Tochter, geboren
wurden. Als aber der Tod mir mein Weib geraubt hatte und mein
Nefse gerade zu derselben Zeit von einer mit gutem Ersolg be-
standenen Reise nach Spanien zurückgekehrt war, gewannen meine
Lust in die Fremde und sein Zureden die Ueberhand und veran»
laßieu mich, in dem Schisf meines Nefsen als Privatkaufmanu
nach Ostindien zu reisen. Es geschah dies in dem Iahre 1634.
Auf dieser Reise besuchte ich denn auch die junge Kolonie auf
meiner Insel. Ich fand dort meine Nachfolger, die Spanier,
und ließ mir genauen Bericht über ihre und der zurückgebliebenen
Verbrecher Lebensweise erstatten. Die armen Spanier waren
von diesen anfangs schlecht behandelt worden. Dann hatte eine
Aussöhnung stattgefunden, hierauf neue Veruneinigung und
abermalige Versöhnung, der dann wieder Zwietracht gesolgt war.
Endlich waren die Spanier gezwungen gewesen, Gewalt anzu-
wenden, hatten auch die Kerle unterworsen, sie aber dann mit
Großmuth behandelt. Wollte man diese Geschichte in ihren
Einzelnheiten berichten, sie würde so viel Mannichfaltigkeit und
wunderbare Ereignisse aufzuführen haben als meine eigne.
Besonders interesfant war der Bericht von den Kämpsen der
Kolonisten mit den Karaiben, welche einige Male auf der Insel
gelandet waren, und serner die Mittheilungen über die auf dem
Eiland eingeführten Verbesserungen. Fünf von den Kolonisten
hatten auch einmal einen Einfall auf das Festland gewagt und
elf Männer nnd fünf Weiber als Gefangene von dort heim»
gebracht. Durch die letzteren war die Insel bei meiner Ankunft
mit etwa zwanzig Kindern bevölkert.
Ich verweilte auf der Insel gegen drei Wochen. Bei meiner
Abreise ließ ich zur Unterstützung der Bewohner allerlei noth»
wendige Dinge zurück, insbesondere Waffen, Pulver, Schrot,
Kleider, Werkzeuge und dergleichen mehr, sowie auch zwei
Handwerksleute, die ich von England mitgebracht hatte, nämlich
einen Zimmermann und einen Schmied.
21'
Außerdem theilte ich die Insel unter die Bewohner ein,
behielt für mich zwar das Eigenthumsrecht am Ganzen, über»
wies aber jedem der Kolonisten gerade die Landstrecken, die ihm
am erwünschtesten waren. Nachdem ich dies Alles in Ordnung
gebracht und die Bewohner verpflichtet hatte, die Insel nicht zu
verlassen, nahm ich von dieser Abschied.
Bon hier aus nach Brasilien gelangt, schickte ich eine dort
angekaufte Barke mit weiteren Leuten nach meiner Kolonie.
Daneben übersendete ich an diese außer anderen Hülfsmitteln
auch sieben Frauenzimmer, die mir sowohl für Dienstleistungen,
als auch zu Frauen für Diejenigen, die Lust danach trügen,
geeignet schienen. Den Engländern hatte ich versprochen, von
ihrer Heimat aus einige Frauen und eine ansehnliche Ladung
mit brauchbaren Dingen zu schicken, wenn sie sich der Pflanzung
gehörig annehmen wollten. DieseZufage aber hatte ich später nicht
halten können, wiewohl sich die Leute sehr ordentlich und fleißig
zeigten, nachdem sie erst einmal bemeistert und ihnen ihre beson»
deren Grundstücke angewiesen waren. Ich übersendete ihnen
von Brasilien aus fünf Kühe, darunter drei trächtige, sowie auch
einige Schase und Schweine, die bei meinem nächsten Besuch
auf der Insel sich beträchtlich vermehrt hatten.
Hiervon jedoch und auch darüber, wie einmal dreihundert
Karaiben einen Ueberfall auf die Insel gemacht und die Pflan»
zungen verwüstet hatten, wobei die Kolonisten zwei Gesechte
mit ihnen hatten bestehen müssen, in deren erstem sie unterlegen
waren und einer von ihnen seinen Tod gefunden hatte, worauf
sie aber, nachdem ein Sturm die Canoes der Feinde zerstört,
den Rest von diesen durch Hunger und Wafsen vernichtet hatten;
wie dann die Pflanzung aufs Neue in Ordnung gebracht war
und iu welcher Weise die Kolonisten serner ihr Leben auf der
Insel geführt hatten — über diese Dinge, fage ich, sowie auch von
einigen sehr seltfamen Begebenheiten, die ich selbst, auf meinen
weiteren Fahrten zehn Iahre später erlebt habe, berichte ich
vielleicht noch einmal in Zukunft.
Trull vom Villiogravhischln Institut (W, Meyer) in Hildburghaustn.
/^ /^//
./^'

