3}. · GIFT or
#|REGENTLLHUBBARD #

: -
| > t /
- º *
A -
| ) -
/
#
• A
Hubbard
lmag. Voy.
PR
3A-O 3
r 5
| #ti
V, |
À
N-
//
--~~~~ ~~~~*~*~~~~--~~~~ -.. º
: -
: -

AVENTURES
#
C )c
avec 20, Grav. e/ _Wot2A
ToME lº
A PAR/S
- (%ez Ac4tceur , Znyºrºuteur . Zibraire ,
APue J.7. Reuvreau, AV // .
l8ll. ,

 •••••••••••~
 •••••••••••~

Y©
ALA A 2
# AVÉNTURES
Y©
| ROBINSON CRUSOÉ.
Je suis né en l'année mil six cent trente-deux, dans
la ville d'Yorck (1), d'une bonne famille, mais qui
n'était point originaire de ce pays-là. Mon père était
étranger, natif de Brème (2), et fit son premier établis-
sement à Hull (3). Il y acquit beaucoup de bien en
faisant le commerce ;l'ayant ensuite abandonné, il alla
demeurer à Yorck, où il épousa ma mère, dont les
parens s'appelaient Robinson. Cette famille est une
des meilleures du comté, et c'est de là que j'ai été
appelé Robinson Kreutznaer; mais par une cor-
ruption de nom, qui est assez ordinaire en Angleterre,
on nous appelle aujourd'hui Crusoé, et nous nous ap-
pelons et nous signons de même. Mes compagnons ne
m'ont jamais donné d'autre nom.
(1) Ville très-penplée, en Angleterre.
(2) Ville d'Allemagne, dans la Basse-Saxe.
(3) Ville d'Angleterre, en Yorahshire.
-Tome I. I
( 2 )
J'avais deux frères plus âgés que moi , dont l'un était
lieutenant-colonel d'un régiment d'infanterie anglais,
commandé autrefois par le fameux colonel Lockart, et
qui fut tué à la bataille de Dunkerque contre les Espa-
gnols. Pour ce qui est du second, je n'ai jamais su ce
qu'il était devenu ; et je ne suis pas mieux instruit de sa
destinée, que mon père et ma mère l'ont eté de la
mienne.
Comme j'étais le troisième garçon de la famille, et
que je n'avais appris aucun métier, je commençai
bientôt à rouler dans ma tête force projets. Mon père,
qui était fort âgé, ne m'avait pas laissé dans l'igno-
rauce : il m'avait donné la meilleure éducation qu'il
avait pu, soit en me dictant des leçons de sa propre
bouche, soit en m'envoyant à une de ces écoles pu-
bliques qu'il y a dans les campagnes, et il me destinait
à l'étude des lois; mais j'avais de toutes autres vues : le
désir d'aller sur mer me dominait uniquement ; ' cette
inclination me roidissait si fort contre la volonté et
même contre les ordres de mon père, et me rendait si
sourd aux remontrances et aux sollicitations press intes
de ma mère et de tous mes proches, qu'il semblait
qu'il y eût une espèce de fatalité qui m'entraînât se-
crètement vers cet état de souffrance et de misère où je
devais tomber. Mon père, qui était un sage et grave
personnage, me donna d'excellens avis pour me faire
º°ucer à un dessein dont il vovait bien que je m'étais
entêté. Un matin, il me fit venir dans sa chambre, où
il était confiné à cause de la goutte, et il me parla
fortement sur ce sujet. Il me demanda quelle raison
j'avais, on plutôt qu'elle était ma folle envie, de vou-
loir quitter la maison paternelle et ma patrie, où je
pouvais avoir de l'appui, et l'espérance de faire fortune
par mon application et par mon industrie, et cela en
menant une vie commode et agréable. Il me disait qu'il
n'y avait que deux sortes de gens, les uns dénués de
tout bien et sans ressource, les autres d'un rang supé-
rieur et distingué, à qui il appartint de former de
grandes entreprises, et d'aller par le monde chercher
les aventures, afin de s'élever et de se rendre fameux
par une route peu frayée; que ce parti était beaucoup
trop au-dessus ou trop au-dessous de moi; que mon
état était mitoyen, ou tel qu'on pouvait l'appeler le
premier étage de la vie bourgeoise ; que, par une longue
expérience, il avait reconnu que cette situation était la
meilleure de toutes, le plus à la portée de la félicité
humaine, nullement exposée à la misère, aux travaux
et aux souffrances du commun des ouvriers ; mais
exempte de l'orgueil et du luxe, de l'ambition et de
l'envie des grands du monde. Il me disait que je pou-
vais juger du bonheur de cet état, par cela même que
c'était celui que tous les autres hommes enviaient; que
des rois avaient souvent gémi sur les misérables suites
d'une haute naissance ; qu'ils auraient souhaité de *e
voir placés au milieu des deux extrémités, entre les
grands et les petits; que le sage s'était déclaré en fa-
veur de cet état, et qu'il y avait fixé le point de la vraie
félicité, en priant le ciel qu'il n'eût ni pauvreté ni
1ichesse.
Il me faisait une observation dont, me disait-il, je
sentirais la vérité dans tout le cours de ma vie ; c'est
( 4 )
et le bas peuple ; mâis que dans l'état de médiocrité, il
n'y avait point tant de désastres, et qu'on n'y était
point sujet à autant de vicissitudes que dans le plus haut
rang ou dans le plus bas. Que dis-je ? les maladies et
les indispositions, soit du corps ou de l'esprit, y étaient
moins fréquentes que parmi des gens qui, par une
suite naturelle de leur manière de vivre, gagnaient
divers maux; ceux-ci par leurs débauches et leurs ex- .
cès, ceux-là par un trop rude travail, ou faute de
nourriture et du nécessaire ; il ajoutait qu'une fortune
médiocre était le siége de toutes les vertus et de tous les
plaisirs ; que la paix et l'abondance en étaient les com-
pagnes; que la tempérance, la modération, la tranquil-
lité, la santé, la société, en un mot, tous les divertis-
semens honnêtes et desirables étaient attachés à ce genre
de vie ; que par cette voie les hommes finissaient dou-
cement leur carrière, et la finissait en paix , sans être
foulés du travail des mains ni de celui de l'esprit, sans
se livrer à une vie servile pour gagner leur subsistance,
ni à une suite continuelle de perplexités, qui troublent
la tranquilIité de l'ame et le repos du corps ; sans
sentir en soi-même ni la rage de l'envie, ni les ai-
guillons cuisans de l'ambition ; mais, au contraire ,
jouissant des commodités de cette vie, en cn goûtant
les douceurs et non les amertumes ; sensibles à leur
propre bonheur, et apprenant par une expérience jour-
nalière à l'affermir de plus en plus.
Après quoi il m'exhorta dans les termes les plus
pressans et les plus tendres à ne point faire une folie de
jeunesse, à n'aller pas au-devant des calamités, dont la
nature et ma naissance m'avaient mis à couvert; que je
n'étais pas dans la nécessité d'aller chercher mon pain,
qn'il ferait tout pour moi, et n'oublierait rien pour me
mettre en possession de cet état de vie qu'il venait de
me recommander; que si je n'étais pas content et heu-
reux dans le monde, ce serait sans doute ma propre
faute ou ma destinée; qu'après avoir fait son devoir,
en m'avertissant du préjudice que me causeraient de
fausses démarches, il n'était plus responsable de rien ;
en un mot, que, comme il travaillait à mon bonheur,
si je voulais demeurer à la maison et m'établir de la
manière qu'il le désirait, aussi ne voulait-il pas con-
tribuer à ma perte en favorisant mon départ. Il conclut
en me disant que j'avais devant les yeux l'exemple
funeste de mon frère aîné, à qui il avait pareillemeºt
représenté ces puissantes raisons pour le dissuader
d'aller à la guerre des Pays-Bas; qu'il n'avait pu l'em-
pêcher de suivre une résolution de jeune homme, ni
de courir à sa perte en embrassant le parti qu'il lui
défendait. Il ajouta qu'il ne cesserait jamais de prier
pour moi, mais qu'en même-temps il osait m'annoncer
que, si je faisais ce faux pas, Dieu ne me bénirait
point, et qu'à l'avenir j'aurais tout le loisir de réfléchir
sur le mépris que j'aurais fait de ses conseils , sans
trouver le moyen d'en réparer la perte.
Ce discours fut véritablement prophétique, quoi
qu'à mon avis il ne le crût point tel , et je remarquai
sur la fin que les larmes coulaient abondamment de son
visage, sur-tout quand il parla de la mort de mon
frère. Mais lorsqu'il dit que j'aurais le loisir de me
repentir sans avoir personne pour m'assister, il fut si
ému qu'il s'interrompit, et m'avoua qu'il n'avait pas la
force de passer outre.
Je fus sincèrement touché d'un discours si tendre #
je résolus de ne plus penser à mes voyages, mais plutôt
de m'établir chez nous, suivant les intentions de mon
père. Mais hélas ! cette bonne disposition passa comme
un éclair; et pour prévenir désormais les importunités
de mon père, je résolus de m'éloigner sans prendre
congé de lui. Néanmoins je n'en vins pas sitôt à
l'exécntion, et je modérai un peu l'excès de mes pre-
"iers mouvemens.Un jour que ma mère paraissait un
l'eu plus gaie qu'à l'ordinaire, je la pris à part : je lui
dis que ma passion pour voir le monde était insurmon-
table; qu'elle me rendait incapable d'entreprendre quoi
que ce fût avec assez de résolution pour en venir à bout,
et que mon père ferait mieux de me donner congé que
de me forcer à le prendre. Je la priai de faire réflexion
que j'avais déjà dix-huit ans, et qu'il était trop tard
pour entrer en apprentissage, on pour devenir clerc
chez un procureur , que si je l'entreprenais, j'étais sûr
de ne jamais finir mon temps, de m'enfuir de chez le
maître avant le terme, et de m'embarquer; mais que si
elle voulait bien parler pour moi, et m'obtenir de mon
père la permission de faire un voyage sur mer, je lui
promettais, en cas que je revinsse, et que je ne m'ac-
commodasse pas de cette vie errante , de n'y plus
retourner, et de réparer ensuite le temps perdu par un
redoublement de diligence. -
A ces propos, ma mère se mit fort en colère ; elle me
dit que ce serait peine perdue de parler à mon père sur
cette matière, qu'il était trop informé de mes véritables
intérêts pour donner son consentement à une chose qui
me serait si pernicieuse ; qu'elle ne concevait pas com-
ment j'y pouvais encore penser, après l'entretien qnº
j'avais eu avec lui, et malgré les expressions tendres et
engageantes dont elle savait qu'il avait nsé pour me
ramener, en un mot, que si je voulais m'aller perdre,
elle n'y voyait point de remède, mais qu'assurément
clle n'y donnerait jamais son consentement, Pºº ºº
pas travailler à ma ruine, et qu'il ne serait jamais dit
que ma mère eût donné les mains à une chose que mon
père aurait rejetée.
Quoiqu'elle m'eût ainsi refusé, néanmoins j'ai appris
dans la suite qu'elle avait rapporté le tout à mon père,
et que, pénétré de douleur, il avait dit en soupirant :
« Ce garçon pourrait être heureux, s'il voulait de-
» meurer à la maison ; mais il sera le plus misérable
» de tous les mortels s'il va dans les pays étrangers : je
» n'y consentirai jamais ».
Ce ne fut qu'un an après ceci que je m'échappai.
Cependant je m'obstinais à fermer l'oreille à toutes les
propositions qu'on me faisait d'ombrasser une profes-
sion. Souvent même je me plaignais à mon père et à
ma mère qu'ils fussent si fermes à me contrecarrer dans
une chose pour laquelle je me sentais une inclination
décidée.
Mais un jour me trouvant à Hull, où j'étais allé par
hasard, et sans aucun dessein formé de prendre l'essor,
j'y rencontrai un de mes camarades qui était sur le
point d'aller par mer à Londres (1), sur le vaisseau de
son père Il m'invita à aller avcc lui, et pour mieux
m'y engager, il me tint le langage ordinaire des ma-
rins ; savoir, qu'il ne m'en coûterait rien pour mon
( 1 ) Capitale de la Grande-Bretagne, siège de la
monarchie anglaise ; elle a plus de 8oo,ooo habitans.
passage. Là-dessus je ne consulte plus ni père ni mère ;
je ne me mets pas en peine de leur faire savoir de mes
nouvelles; mais remettant la chose au hasard, sans
demander la bénédiction de mon père, ni imploi er
l'assistance du ciel, sans faire attention ni aux circons-
tances ni aux suites, je me rends à bord d'un vaisseau
qui allait à Londres. Ce jour, le plus fatal de toute ma
vie, fut le premier septembre de l'an mil six cent cin-
quante ct un. Je ne pense pas qu'il y ait jamais eu un
jeune aventurier dont les infortunes aient commencé
plutôt et duré plus long-temps que les miennes A peine
le vaisseau était il sorti de la rivière d'Humber (;), que
le vent commença à fraîchir, et la mer à s'enfler d'une
furieuse manière. Comme je n'avais pas été sur mer
auparavant, la maladie et la terreur s'emparant à la
fois de mon corps et de mon ame, me plongèrent dans
un chagrin que je ne puis exprimer. Je commençai dès
lors à faire de sérieuses réflexions sur ce que j'avais fait,
et sur la justice divine, qui châtiait en moi un enfant
vagabond et désobéissant. Dès lors , tous les bons
conseils de mes parens, les larmes de mon père, les
prières de ma mère, se présentèreut vivement à mon
esprit; et ma conscience, qui n'était pas encore en-
- - • • • • * - : • .. l". -
durcie comme elle l'a été depuis, me reprochait d'avoir
(1) Grande rivière d'Angleterre, dans la province
d'Yorck.
1 *
méprisé des leçons si salutaires, et de m'être éloigné de
mon devoi1 cnvers mon père et envers Dieu.
Pendant ce temps-là la tempête se renforçait, la
mer s'agitait de plus en plus; et quoique ce me fût 1ien
en comparaison de ce que j'ai souvent vu depuis, et
sur-tout de ce que je vis peu de jours après, toutefois
c'en était assez pour ébranler un nouveau marin , et
un homme qui, comme moi, se voyait sur un nouvel
élément. Je m'attendais à tout moment que les flots
( 1o )
s'abaissait, je craignais qu'il n'allât toucher au fond
de la mer pour n'en plus revenir. Dans cette angoisse,
je fis vœu plusieurs fois que si Dieu me sauvait de ce
voyage, el qu'il me fit la grace de reprendre terre, je ne
remonterais de mes jours sur un vaisseau et ne m'ex-
poserais plus à de pareilles misères, mais que je m'en.
irais tout droit chez mon père , et me conduirais par-
ses conseils. C'est alors que je vis clairement combicn
étaient justes les observations sur l'état mitoyen de la
vie, combien il avait passé ses jours doucement et
agréablement, n'ayant eu à essuyer ni tempête sur la
mer ni disgrace sur la terre. Ainsi, me proposant la
pénitence de l enfant prodigue, je l ésolus de retourncr
à la maison de mon père.
Ces sages et saines pensées durèrent autant de temps
que la tempête, et même un peu au-delà. Le jour sui-
vºnt , le vent s'était abattu, la mer appaisée, et je
commençais un peu à m'accoutumer. Je ne laissai pas
d'être sérieux toute la journée, me sentant encore
indisposé dn mal de mer ; mais à l'approche de la
nuit le temps s'éclaircit, le vent cessa tout-à-fait, une
charmante soirée s'en suivit; le soleil se coucha sans
nuage, et le lendemain il se leva de même.Ainsi l'air,
qui n'était agité que d'un vent doux et léger, l'onde
unie comme la glace, le soleil qui brillait, faisaient à
mes yeux le plus délicieux des spectacles.
J'avais bien dormi pendant la nuit, et loin d'être
encore incommodé du mal de mer, j'étais plein de
courage, regardant avec admiration l'Océan qui, lc
jour d'auparavant, avait été si courroucé et si terrible,
· et qui se faisait voir alors si calme et si agréable. Là-
· déssus, de crainte que je ne persistasse dans les bons
propos que j'avais faits, mon compagnon, qui vérita-
blement m'avait engagé dans cette équipée, s'en vint à
moi, me donnant un coup sur l'épaule : « Eh bien !
» camarade, dit-il, je gage que vous aviez peur, la nuit
» précédente; n'est-il pas vrai ? Ce n'était cependant
( 11 )
• cela qu'une bouffée : c'était une horrible tempéte !
« Une tempête ! répliqua-t-il; que vous êtes innocent !
» ce n'était rien du tout ; vraiment , vraiment,
» nous nous moquons bien du vent quand nous
» avons bon vaisseau et que nous sommes au la gº ;
» mais, camarade, voulez-vous que je vous dº° *
» vérité? c'est que vous n'êtes encore qu'un novice.
» Çà, çà, mettons-nous à faire du punch (1), et que
» les plaisirs de Bacchus (2) nous fassent entièrement
» oublier la mauvaise humeur de Neptune (3) Voyez-
» vous quel beau temps il fait à cette heure » ! Enfin,
pour abréger ce triste endroit de mon histoire, nous
suivimes le vieux train des gens de mer : on fit du
punch , je m'enivrai, et dans une nuit de débauche,
je noyai tous mes repentirs, toutes mes réflexions sur
m 1 conduite passée et toutes mes résolutions pour
l'avenir. En un mot, comme à l'orage on avait vu suc-
céder le calme et la tranquillité sur les eaux, ainsi
l'agitation de mes pensées finie, ma crainte dissipée,
mes premiers désirs revenus, j'oubliai entièrement les
promesses et les vœux que j'avais formés dans la dé-
tresse. Il est bien vrai que j'avais quelques intervalles de
réflexions, et que les bons sentimens revenaient quel-
quefois à la charge, comme il arrive dans ces sortes
d'occasions ; mais je les repoussais, et je tâchais
de m'en guérir comme d'une maladie. En prenant à
tâche de bien boire et d'être toujours en compagnie,
j'eus bientôt prévenu le retour de ces accès, car c'est
() Boisson composée de jus de citron, d'eau-de-vie,
de thé, de sucre et d'eau ordinaire.
(2) Dieu du vin, selon la fable.
( 12 )
ainsi que je les appelais. De sorte qu'en cinq ou six
jours de temps j'obtins sur ma conscience une victoire
aussi complète que le pouirait souhaiter un jeune
homme qui cherche à en étouffer les remords.La provi-
dence , selon ses vues de miséricorde ordinaires en
pareil cas, avait déterminé de me laisser sans excuse ;
et puisque je ne reconnaissais pas mon libérateur dans
cette dernière occasion, celle qui devait se présenter
était telle, que le plus méchant garnement et le plus
· endurci qni fût parmi nous, confesserait en même
temps et le danger extrême où nous aurions été, et la
main adorable qui nous en aurait tirés. -
Le sixième jour de notre navigation, nous arrivâmes
à la rade d'Yarmouth (1). Comme le vent avait été con-
traire , et le temps calme, nous n'avions fait que peu de
chemin depuis la tempête. Ainsi nous fûmes obligés de
mouiller en cet endroit, et nous y demeurâmes, le vent
continuant d'être contraire et de souffler sud-ouest sept
ou huit jours de suite , pendant lesquels plusieurs
vaisseaux de Newcastle (2) entrèrent dans la même , ade,
le rendez-vous commun de ceux qui attendent un bon
* vent pour gagner la Tamise (3).
(1) Ville d'Angleterre, dans le Norfolck, dont la
pêche du harcng fait le principal commerce.
(2) Grande ville d'Angleterre, capitale du Northun-
berland, peuplée d environ 4o,ooo âmes.
(3) La plus considérable rivière d'Angleterre.
Néanmoins, nous n'aurious pas laissé écouler tant
de temps sans atteindre l'embouchure de cette rivière, à
la faveur de la marée, si ce m'cût été que le vent était
trop rude, et qu'au quatrième ou cinquième jour il de-
vint très-violent. Mais une rade passant pour aussi
bonne qu'un hâvre, notre ancrage étant bon, et le
fond où nous mouillions très-ferme, nos gens ne se
mettaient en peine de rien et n'avaient aucun pressen-
timent de danger, puisqu'ils passaient le temps dans
le repos et dans la joie, comme on fait sur mer. Mais
le huitième jour le vent augmenta, et tout l'équipage
fut commandé pour abattre les mâts du perroquet, et
pour tenir toutes choses bien serrées et en bon ordrc,
afin de donner au vaisseau tout l'allègement possible.
( 14 )
château-gaillard plongeait à tout moment, et les flots
inondèrent le bâtiment plus d'une fois. Là-dessus, le
maître fit jeter l'ancre-maîtresse ; mais nous ne lais-
sâmes pas de chasser sur deux anc1es, après avoir filé
nos cables jusqu'au bout.
Pour le coup, la tempête était horrible, et je voyais
déjà l'étonnement et la terreur sur le visage des matelotsº
( 14 )
dans son emploi, qui est de veiller à la conservation du
vaisseau, cependant je l'entendais souvent qui, en pas-
sºnt auprès de moi, à l'entrée et au sortir de sa cabane,
I"ºit tout bas ces paroles ou autres semblables :
|
Grand Dieu ! ayez pitié de nous ! nous sommes
tous perdus ! c'est fait de nous. Dans cette première
confusion, j'étais tout étendu , stupide et immobile
dans ma cahute, qui était aupiès du gouvernail, et je ne
saurais bien dire quelle était la situation de mon esprit.
Je ne pouvais sans honte rappeler le souvenir de mon
p1 emier repentir, dont j'avais foulé aux pieds tous les
engagemens, par endurcissement de cœur effroyable.
Les horreurs de la mort, que j'avais cru tout-à fait
passées, ne pensant pas que ce second orage approcherait
du premier, se réveillèrent quand j'entendis dire au
maître, comme je viens de le conter, que nous allions
tous périr. Je sortis de ma cahute pour voir ce qui se
passait dehors.Un plus affreux spectacle n'avait jamais
frappé ma vue , les flots s'élevaient comme des mon-
( 15 )
de quelque côté que je tournasse les yeux, ce n'était
que consternation Deux vaisseaux passèrent auprès de
nous , pesamment chargés , qui avaient leurs mât*
coupés raz pied, et nos gens s'écrièrent qu'un vaisseau
qui était à un mille devant nous, venait de couler à
fond. Deux autres bâtimens, détachés de leurs ancres,
avaient été jetés à la rade en pleine mer, voguant sans
mâts, à l'aventure. Les bâtimens légers se trouvaient
le moins en butte à la tourmente, comme étant mººs
accablés de leur propre poids, et il en passa deux ou
trois tout proche de nous, qui couraient vent arrière
•vec la seule voile de beaupré. -
Vers le soir, le pilote et le contre-maître deman-
dèrent au maître la permission de couper le mât de
devant, à quoi ce dernier témoigna beaucoup de répu -
gnance ; mais le contre-maître*lui ayant représenté que
si on ne le faisait pas, le vaisseau s'enfoncerait iufailli-
blement, il y consentit; et quand le mât de devant eut
été coupé, celui du milieu branlait si fort et donnait dc
telles secousses, qu'on fut obligé de le couper pareille-
ment, et de rendre le pont raz d'un bout à l'autre.
| Je vous laisse à penser en quel état j'étais dans cette
conjoncture, moi qui n'avais point encore navigué, et
à qui peu de chose avait déjà causé une telle épouvante.
Mais si je puis de si loin rappeler les pensées que j'avais,
le souvenir des lcçons que j'aurais dû tirer du dernier
péril, et le mépris que j'en avais fait pour suivre ma
première et méchante résolution , m'effrayaient plus
que la mort. Ces réflexions , jointes à l horreur qui
naissait naturellement de la tempête, me jetèrent dans
une situation qu'il n'est pas permis d'exprimer. Mais
nous n'en devions pas être quittes à si bon marché, la
tempête continua avec tant de furie, que les matelots
eux-mêmes confessèrent n'en avoir jamais vu une pire.
Notre vaisseau était bon , mais extrêmement chargé,
et si fort affaissé dans l'eau, que les matelots s'écriaient
de temps en temps qu'il allait s'enfondrer. Je m'infor-
mai de la signification de ce mot enfondrer ; car je
ºsºorais auparavant, etj'aurais dû, en quelque façon,
chérir cette ignorance. Cependant la tempête était si
violente , que je voyais ce qu'on voit rarement, le
maître , le contre-maître et quelques autres des plus
notables, faisant leur prière, s'attendant à tout mo-
ment que le vaisseau irait à fond. Pour surcroît, vers
le milieu de la nuit, un homme qu'on avait envoyé
en bas pour visiter le fond de cale, s'écria qu'il y avait
une ouverture, et un autre dit que nous avions quatre
pieds d'eau. Alors on appela tout le monde à la pompe.
Ce mot seul me jeta dans une telle consternation, que
j'en tombai à la renverse sur mon lit, au bord duquel
j'étais assis. Mais les gens du vaisseau s'en vinrent me
tirer de ma léthargie, et me dirent que , si je n'avais
été propre à rien jusqu'ici, j'étais à cette heure aussi
capable de pomper qu'aucun autre. Sur quoi je me le-
vai et m'en allai à la pompe, où je travaillai vigoureu-
sement. Pendant que ces choses se passaient, le maître,
voyant quelques bâtimens légers de charbonniers qui,
ne pouvant tenir contre la tempête, étaient obligés de
gagner le large, et qui voulaient venir vers nous, fit
tirer un coup de canon pour signal de l'extrême danger
où nous étions. Moi qui ne savais ce que cela signifiait,
je fus si étonné que je crus le vaisseau brisé, ou qu'il
était arrivé quelqu'autre accident terrible ; en un mot,
je m'évanouis. Mais comme c'était en un temps où
chacun pensait à sa propre vie, on ne prenait pas
garde à moi ni à l'état où je me trouvais; seulement "
autre prit ma place à la pompe, et me poussant à côté
avec son pied, me laissa tout étendu, dans la pensée
que j'étais mort ; et en effet je ne revins à moi que long-
temps après.
On continuait de pomper, mais l'eau croissant à
fond de cale, il y avait toute apparence que le vaisseau
s'enfondrerait, et quoique la tempête commençât tant
soit peu à diminuer, il n'était pourtant pas possible
qu'il voguât jusqu'à pouvoir entrer dans un port : de
sorte que le maitre persista à faire tirer le canon pour
demander du secours. Un petit bâtiment, qui venait
justement de passer devant nous, hasarda un bateau
pour nous secourir ; ce ne fut qu'avec beaucoup de
risque que ce bateau approcha, et il ne paraissait nul-
lement praticable que nous y entrassions ni qu'il nous
abordât, quand enfin les rameurs faisant les derniers
efforts, et exposant leur vie pour sauver la nôtre,
nous leur jetâmes de l'arrière une corde avec une bouée,
et lui donnâmes une grande longueur. Eux, bravant
et la peine et le danger, s'en saisirent, et nous, après
les avoir tirés jusque sous la poupe, nous nous mîmes
dans leur bateau. C'est en vain que nous aurions pré-
tendu et les uns et les autres aborder à leur vaisseau :
ainsi tous convinrent qu'il fallait nous laisser flotter,
mais tourner la pointe tant que nous pourrions vers
la terre, et notre maire promit que si le bateau était
"dommagé en touchant le sable , il tiendrait comptu
au maître de leur vaisseau. L'onc, partie en ramnnt,
partie en suivant le gré du vent , nous déclinâmes au
nord presque jusqu'à VV interton Ness.
Il n'y avait guère plus d'un quart-d'heure que nous
avions quitté notre vaisseau, lorsque nous le vîmes
couler à fond, et c'est alors que j'ai appris, pour la
( 19 )
en termes de marine; mais j'avoue franchement que
j'avais la vue un peu trouble, et qu'à peine pouvais-je
discerner les choses quand les matelots me dirent que
le bâtiment enfonçait : car dès le moment que je m'é-
tais mis, ou plutôt qu'ils m'avaient mis dans le ba-
teau , j'étais comme un homme pétrifié, tant à cause
de la peur qui m'avait saisi, que de ce que j'anticipais
par mes réflexions toutes les horreurs de l'avenir.
Pendant ee temps-là nos gens faisaient force de
1ames pour approcher de terre tant que nous pourrions ;
et lorsque le bateau était au-dessus des vagues, d'où
l'on avait une vaste découverte, nous voyons grand
nombre de personnes qui accouraient le long du ri-
vage pour nous assister dès que nous serions proche.
Mais nous n'avancions que peu vers la terre ; et même
nous ne pouvions pas aborder jusqu'à ce que nous eus-
sions passé le fanal de Winterton ; car au-delà, la côte
s'enfonce à l'ouest du côté de Croner, et ainsi elle
brisait un peu la violence du vent. Ce fut en cet en-
( 19 )
descendîmes tous heureusemcnt à terre. De-là nous
allâmes à pied à Yarmouth, où nous fûmes traités
d'une manière capable de soulager des infortunés, c'est-
à-dire , avec beaucoup d'humanité ; soit de la part du
magistrat, qui nous assigna de bons quartiers, soit
par des marchands particuliers et des propriétaires
de vaisseaux , qui nous donnèrent assez d'argent, ou
pour aller à Londres, ou pour retourner à Hull , si
nous le jugions à propos.
C'est alors que je devais avoir le jugement de prendre
le chemin de Hull pour m'en retourncr à la maison.
C'est la route qu'il m'aurait fallu tenir pour devenir
heureux; et mon père, qui était un emblême de celui
dont il est parlé dans la parabole de l'Evangile, aurait
même tué le veau gras ; car ayant appris que le vais-
Seau sur lequel je m'étais embarqué avait fait naufrage
dans la rade d'Yarmouth, il fut long-temps avant de
savoir que je n'avais pas été noyé.
Mais ma mauvaise destinée m'entraînait avcc une
force irrésistible ; et quoique souvent la raison et le ju-
gement criassent tout haut qu'il fallait m'en retourner
chez moi , je ne pouvais pourtant m'y résoudre. Je ne
sais quel nom donner à ceci, et je ne prétends pas af-
firmer que c'est un décret inviolable qui nous pousse à
être les intrumens de notre propre malheur, et à nous
laneer dans le précipice qui est à nos pieds ct devant
nos yeux; mais véritablement il fallait que je fusse en
qnelque sorte destiné à une misère certaine et inévita-
ble, pour prendre un parti si directement contraire
à de solides raisonnemens et à ma propre conviction,
et dont le danger extrême que j'avais couru dès le
commencement en deux tempêtes consécutives , et
qui était une leçon pathétique, aurait dû me dé-
tOlll'llCl'.
Mon camarade, qui avait contribué à mon endur-
cissement, et qui était le fils du maître, était mainte-
nant bien plus découragé que moi. La première fois
qu'il me parla à Yarmouth, (ce qui n'arriva que le
second ou le troisième jour, parce que nous étions
partagés en différens quartiers de la ville), je m'aperçus
qu'il avait changé de ton; il me demanda d'un air fort
mélancolique et en secouant la tête, comment je mc
portais, et dit a son père qui j'étais et que je m'étais
mis de ce voyage pour un essai, dans le dessein d'en
faire d'autres. Le père se tournant de mon côté, d'un
air grave et touché : Jeune homme, dit-il, vous ne
devez plus retourner sur mer ; vous devez prendre ceci
pour une marque certaine et visible qu'il ne fant pas
que vous fréquentiez cet élément. Monsieur, lui dis-je,
pourquoi cela ? est-ce que vous renoncez à la mer ?
Mon cas , répliqua-t-il, est bien diff , ent; je suis
marin de profession, c'est ma vocation, c'est mon
davoir de la remplir, au lieu que vous n'avez entrepris
ce voyage que pour essayer, et voyez quel avant-goût
la Providence vous a donné de ce à quoi vous devez
vous attendre, en cas que vous persistiez; peut-être
êtes-vous la cause de tout ce qui nous est arrivé, comme
( 22 )
ajouta-t-il, qui êtes-vous, je vous prie, et pour quel
sujet vous étiez-vous embarqué ? Sur cela , je lui fis une
partie de mon histoire; mais il m'interrompit sur ia
fin, et s'emportant d'une étrange manière, il s'écria :
Qu'avais-je fait pour mériter d'avoir un tel malheu-
reux ? non, je ne voudrais pas pour tous les biens du
monde monter de rechef sur un vaisseau où vous seriez.
C'était là, comme j'ai déjà dit, un vrai emportement,
mais où le chagrin de la perte qu'il avait soufferte
avait beaucoup de part, et où il passait les limites de
son autorité. Quoiqu'il en soit, il me parla ensuite
avec beaucoup de gravité; il m'exhorta à m'en aller
chez mon père, à ne pas tenter davantage la Provi-
dence, à reconnaître que le ciel était visiblement cour-
roucé contre moi ; et enfin, jeune homme, dit-il,
sachez que si vous ne vous en retournez, vous ne
ti ouverez partout que mauvais succès et que désastre,
jusqu'à ce que les paroles de votre père se vérifient en
VOU1S.
Je lui répondis fort peu de chose ; nous nous sépa-
*ºmes bientôt après, et je ne l'ai jamais vu depuis, ni
ne sais quelle 1 oute il prit. Quant à moi , comme
j'avais quelqu'argent dans ma poche, je m'en allai par
terre à Londres. Là, aussi bien qu'en chemin, j'eus de
grands débats avec moi-même sur le genre de vie que
je devais prendre ; savoir si je m'en irais à la maison ,
ou bien sur mer.
Ponr ce qui était du premier article, la honte rejetait
bien loin les plus saines pensées qui se présentaient à
mon esprit. Je m'imaginais d'abord que je serais montré
au doigt dans tout le voisinage, et que j'aurais honte
de paraître, non devant mon père et ma mère seule-
ment, mais même devant qui que ce soit. D'où j'ai
souvent pris occasion de remarquer combien est per-
·verse et brutale l'humeur ordinaire de la plupart des
· hommes, et sur-tout des jeunes gens qui , au lieu de se
guider par la raison en telles occasions, ont à la fois
honte de pécher et honte de se repentir ; rougissant,
non pas de l'action qui doit les faire passer pour des
insensés, mais du repentir, qui seul leur peut mériter
le titre de sages.
Cependant je demeurai quelque temps dans cet état
d'irrésolution, ne sachant ni quel parti ni quel genre
de vie j'embrasserais. Je continuais d'avoir une répu-
gnance invincible à m'en retourner chez nous ; à mesure
que le temps se passait, le souvenir de ma dernière
détresses'effaçait de mon imagination, et s'il me venait
quelques légers desirs de retour, ils s'amortissaient
tellement qu'enfin j'en perdis tout à-fait la pensée, et
je cherchai à faire un voyage.
Cette influence maligne qui m'avait premièrement
entraîné hors de la maison de mon père, et qui m'avait
inspiré le dessein bizarre et téméraire de pousser ma
fortune , qui s'était emparé de moi jusqu'à me rendre
sourd aux avis, aux remontrances, et même aux ordres
de mon père; cette influence, dis-je, telle qu'elle fût,
me fit concevoir de toutes les entreprises, la plus funeste.
Je m'embarquai sur un vaisseau qui allait aux côtes de
l'Afriqne, ou, pour parler le langage ordinaire des
matelots, pour un voyage de Guinée (1).
Dans toutes ces aventures, ce fut un malheur pour
moi que je ne m'embarquasse pas en qualité de simple
matelot, car sur ce pied , j'aurais, à la vérité, travaillé
plus fort que de coutume, mais en même temps j'aurais
appris la marine , et me serais rendu capable de devenir
pilote ou lieutenant, et peut-être maître d'un vaisseau.
- * • ) * / * . " -
Mais en ceci comme en toute autre chose, j'étais destiné
à choisir le plus mauvais; et me sentant de l'argent
dans la poche ot de bons habits sur le corps, je ne vou-
lais point aller qu'en habit de gentilhomme : de cette
manière je n'y avais aucun emploi, ni ne me mettais en
état d'en avoir.
| (i) Grand pays d'Afrique, dont on ne connait guère
que lcs côtes.


|
-
|
-
Dès que je fus arrivé à Londres, je fus assez heureux
pour tomber en bonne compagnie, chose qui n'arrive
pas à un jeune homme aussi libertin et mal avisé que je
l'étais ; le diable ne manque pas de tendre des piéges,
mais je fus assez heureux que de n'y pas donner. La
première personne avec laquelle je fis connaissance, fut
un maître de vaisseau, lequel avait été sur la côte de Gui-
née, et ayant eu uu fort heureux succès, était résolu d'y
retourner. Cet homme trouva du plaisir à ma conver-
sation, qui n'était pas tout-à-fait désagréable en ce
temps-là, et m'entendant dire que j'avais envie de voir
le monde, il me proposa de m'embarquer avec lui pour
le même voyage ; que je ne serais pas obligé de faire la
moindre dépense ; que je mangerais avec lui, et serais
son compagnon ; que si je voulais emporter quelque
chose avec moi, je jouirais de tous les avantages que
peut procurer le commerce, et que peut-être le gain
qui m'en reviendrait ne frustrerait pas mes espé-
1Ta Il CCS.
J'embrassai l'offre, et me liant d'étroite amitié avee
le capitaine, qui était un honnête homme et allant
· droit, j'entrepris de faire le voyage avec lui. Je mis à
l'aventure une somme qui était, à la vérité, petite,
mais qui se multiplia considérablement par la probité
et le désintéressement du capitaine. Elle montait en
tout à quarante livres sterling, que j'employai en quin-
cailleries, suivant son conseil.J'avais amassé cet º8ºº
Tome I. 'A
avec l'assistance de quelques-uns de mes parens , qui
avaient correspondance avec moi, et qui, comme je
crois, avaient engagé mon père et ma mère à contri-
tribuer pour pareille somme à ma première aven-
ture.
Je puis dire que, de tous mes voyages, celui-ci est
le senl qui m'ait réussi : j'en suis redevable à la bonne
foi et à la générosité de mon ami le capitaine ; car ,
parmi plusieurs autres avantages que j'avais avec lui,
j'eus encore celui d'apprendre passablement les ma-
thématiques et les règles de la navigation, à tenir un
compte de la course du vaisseau, et à faire mes obser-
vations ; enfin, je m'acquis des connaissances absolu-
ment nécessaires à un marin, et s'il se plaisait à m'en-
seigner, je me plaisais à apprendre ; tellement que ce
voyage me rendit à la fois et matelot et marchand. En
effet, j'en rapportai cinq livres et neuf onces de poudre
d'or pour mon aventure, ce qui me valut à Londres
environ trois cents livres sterling. Ce succès m'inspira
de vastes projets, qui, depuis, causèrent ma ruine
*: '
CI] tleTe,
Quelque fortuné que je fusse en ce voyage, je n'y
fus cependant pas exempt de disgraces. Entre autres
choses, j'y étais toujours malade, et j'eus nne fièvre
ardente, causée par les chaleurs du climat ; car notre
Principal commerce se faisait sur une côte qui s'étend
depuis le quinzième degré de latitude septentrionale
jusqu'à la ligne (1)
Enfin j'étais devenu marchand de Guinée; mais
pour mon malheur, ce bon ami, le capitaine du vais-
seau, était mort peu de jours après notre arrivée.
Néanmoins je me résolus à refaire le même voyage,
et me rembarquai sur le même vaisseau avec un homme
qui, la première fois, en avait été le pilote, et cette
seconde, en avait été le commandant. Jamais navi-
gation ne fut plus malheureuse que celle-ci ; car, quoi-
que je ne portasse pas avec moi moins de cent piec s
de l'argcnt que j'avais gagué, et que j'en eusse laissé
deux autres cents entre les mains de la veuve de mon
ami défunt, laquelle en usa avec beaucoup d'équité,
il ne laissa pas de m'arriver d'étranges malheurs. Le
premier fut, qu'en faisant route vers les Canaries (2) ,
ou plutôt entre ces iles et les côtes d'Afrique, nous
fûmes surpris à la pointe du jour par un corsaire tue
de Salé (3), qui nous donna la chasse avec toutes ses
voiles. De notre côté, nous mîmes au vent toutes celles
(1) Equateur, grand cercle de la sphère, également
distant des pôles.
(2) lles de l'Océan , proche l'Afrique; il y a une
quantité de serins, et c'est de ces iles que vienººt
ceux d'Europe.
(3) Ville d'Afrique.
que nous avions et que nos mâts pouvaient porter,
pour nous sauver; mais voyant qu'il gagnait sur nous,
et qu'au bout de quelques heures il ne manquerait pas
de nous avoir atteints , nous nous préparâmes au
combat. Nous avions à bord douze canons; l'écu-
meur (1) en avait dix-huit. Sur les trois heures après-
midi il fut à notre portée, commença l'attaque, et fit
nne méprise ; car au lieu de nous prendre en arrière,
comme c'était son dessein, il fit une décharge sur un
de nos côtés ; ce que voyant, nous y pointâmes huit
de nos canons pour soutenir son attaque, et lâchâmes
( 28 )
près nous l'avoir rendue, et en faisant jouer sa mous-
queterie, qui était de deux cents hommes. Cependant
nos gens se tenaient fermes; aucun d'eux n'avaient été
touché. Il se prépara à renouveler le combat, et nous
à le soutenir. Mais étant venu de l'autre côté à l'abor-
dage, soixante des siens se jetèrent sur notre pont, et
commencèrent à jouer de la hache, coupant et taillant
mâts et cordages. De notre côté, nous les recevions à
coups de mousquets, de demi-piques, de grenades, et
autres choses semblables; ensortc que nous les chas-
sâmes par deux fois de dessus notre pont. Néanmoins,
pour ne pas insister sur cette époque lugubre de notre
histoire, le vaisseau étant désemparé, trois de nos gens
(1) Pirate; celui qui court les mers pour piller.
tués, et huit autres blessés, nous fûmes contraints de
nous rendre, et emmenés prisonniers à Salé, qui est
un port appartenant aux Mores.
( 29 )
terribles que je l'aurais cru d'abord, et je ne fus point
emmené avec le reste de nos gens, loin dans le pays, au
lieu où l'empereur fait sa demeure; mais le capitaine
du corsaire me garda pour la part de la prise, comme
· étant jeune et agile, et parconséquent tout propre pour
lui. Un | changement de condition si étrange, qui de
marchand me faisait esclave , m'abîma de douleur. Je
me ressouvins du discours vraiment prophétique de
mon père, qui m'avait prédit que je serais misérable,
et que je n'aurais personne pour me secourir dans ma
misère. Ne connaissant pas un plus haut période de
calamité, il me paraissait que la prédiction était en-
tièrement accomplie, que la main de Dieu s'était ap-
pesantie sur moi , et que j'étais perdn sans ressource .
Mais hélas ! ceci n'était qn'un é hantillon des maux que
je devais souffrir, comme on le verra dans la suite de
cette histoire.
Comme mon nouveau patron, ou, si vous voulez,
mon nonveau maitre, m'avait en:mené avec lui dans
sa maison, j'espérais aussi qu'il me prendrait avec lui
lorsqu'il irait en iner, que sa destinée serait tôt ou tar !
d'être pris par un vaisseau de guerre espagnol ou po -
tugais, et que, de cette manière , je recouvre ais ma
•» *
liberté; mais cette espérance s'évanouit bientôt, car,
lorsqu'il s'embarqua, il me laissa à tel re pour soiguer
son petit jardin, et pour faire les fonctions ordinaires
d'un esclave dans la maison; et quand il fut de retour
de sa course, il m'ordonna de coucher dans sa cabane,
pour prendre garde au vaisseau. -
Etant à bord, je ne pensais à
chapper, et à la manière dont je m'y prendrais pour
autre chose qu'à m'é-
cela; mais après y avoir bien songé, je ne trouvais au-
cun expédient qui pût satisfaire un esprit raisonnable,
- t 3o )
sonne à qui je pusse me communiquer, ni qui voulût
s'embarquer avec moi , nul compagnon d'esclavage ; '
pas un seul Anglais, lrlandais ou Écossais : j'étais
seul de cette nation, tellemént que pendant deux ans
entiers je ne vis point la moindre apparence de pou-
voir exécuter un tel projet, quoique j'en 1écréasse sou-
vent mon imagination. -
Au bout de deux ans, il se présenta une occasion
assez singulière , qui réveilla en moi la pensée que j'a-
vais conçue dès long-temps, de travailler au recouvre-
1uent de ma liberté.Comme mon patron restait à tcr1e
plus long-temps que de coutume, et qu'il n'équipait
point son vaisseau , et cela faute d'argent, à ce que
j appris, il ne manquait point, deux ou trois fois la
*emaine, de sortir avec la grande chaloupe, pour pêcher
! ., , - - - - - - -
ººº la rade. Alors il me menait avcc lui, aussi bien
qu'un jeune Moresque, pour 1 amer dans le bateau :
mous lui donnions tous deux du divertissement, et je
nue montrai fort adroit à la pêche : enfin, il était si
content, que quelquefois il m'envoyait avec un More de
ses parens et le jeune Moresque, pour lui pêcher un
plat de poisson. -
Il arriva qu'une fois étant allé pêcher le matin, dans
un grand calme, il s'éleva tout-à-coup un brouillard si
épais qu'il nous déroba la vue de la terre, quoique
nous n'en fussions pas éloignés d'une demi-lieue : nous
nous mîmes à ramer sans tenir de route certaine, nous
travaillâmes tout le jour et toute la nuit suivante : le
lendemain au matin nous nous trouvâmes en pleine
mer , au lieu de nous approcher du rivage, nous nous
en étions éloignés tout au moins de deux lieues, mais
nous retournâmes à bon port, quoique ce ne fût pas
sans beaucoup de peine et même sans quelque danger ;
car le vent commençait à être un peu fort, et sun tout
nous avions une grande faim. - -
Cet accident 1endit notre patron plus précautionné
pour l'avenir. Il résolut donc de n'aller plus à la pêchc
sans une boussole (1) et quelques provisions, d'autant
qu'il avait eu sa disposition le grand bâteau du vaisseau
(1) Boête qui contient une aiguille aimantée , qºi
étant suspendue, sc tourne vers le nord, et guidº !º
V oy : 8 uI.
anglais qu'il avait pris sur nous. Ainsi il ordonna à
son charpentier, qui était aussi un esclave anglais, de
construire au milieu de ce bateau une cahute semblable
à celle d'une barque, laissant suffisamment d'espace
dcrrière et devant; là, pour manier le gouvernail et
hâler la grande voile , ici, pour le maniement libre de
deux personnes qui pussent, par conséquent, aplester
ou enverguer (1), et faire toute la manœuvre Ce bateau
cinglait avec une voile latine ou triangulaire, laquelle
portait par-dessus la cabane. Dans cette cabane, qui
était fort basse, le capitaine avait assez de place pour y
coucher avec un ou deux esclaves; pour une table,
pour de petites armoires à mettre telles liqueurs qu'il
voudrait, et particulièrement son pain, son riz et son
café. -
Il sortait souvent avcc ce bateau pour aller à la pêche ;
et comme j'avais l'adresse de lui attraper beaucoup de
poisson, il n'allait jamais sans moi.
Or il arriva qu'il avait fait partie avec deux ou trois
Mores qui étaient de quelque distinction dans ce licu-
là , pour sortir un jour avec ce bateau, afin de pêcher
et se récréer.A cet effet il avait fait des provisions ex-
traordinaires , qu'il fit cmbarquer la veille dans le
bateau, et il m'ordonua de tenir tout prêts trois fusils
- (1) Termcs de marine , qui signifient déployer et
*ttacher les voiles pour recevºir le vent et partir.
avec du plomb et de la poudre qu'il y avait à bord du
vaisseau, parce qu'ils avaient le dessein de prendre le
plaisir de la chasse aussi bien que celui de la pêche.
Je préparai toutes choses conformément à ses ordres.
Le lendemain au matin, je l'attendais dans le bateau ,
que j'avais bien lavé et rendu plus propre, et où j'avais
arboré les flammes et les pendans; en un mot, je n'avais
rien oublié de ce qui pouvait contribuer à bien recevoir
ses hôtes, lorsque je vis venir mon patron tout senl ,
qui me dit que ses convives avaient remis la partie à
une autre fois, à cause de quelques affaires qui leur
étaient survenues. Il m'ordonna en même temps d'alier
avec le bateau, accompagné comme de coutume, de
l'homme et du jeune garçon, pour lui prendre du
poisson, parce que ses amis devaient souper chez lui,
et il m'enjoignit de le porter à sa maison aussitôt que
j'en aurais attrappé, à quoi je me disposai d'abord
d'obéir. -
- - ( 33 )
franchir de mon esclavage; je considérais que j'étais
sur le point d'avoir un petit vaisseau à mon comman-
dement; et dès que mon maître se fut retiré, je com-
mençai à me préparer, non pas à une pêche, mais à un
voyage, quoique je ne susse ni ne pensasse pas même
quelle route je prendrais. En effet, celle qui devait
m'éloigner de ce triste séjour, quelle qu'elle fût, me
paraissait toujours assez favorable.
La première démarche que je fis, ce fut de m'adres-
ser à ce More, sous le spécieux prétexte de pourvoir
à notre subsistance pour le tcmps que nous serions à
bord. Je lui dis donc qu'il ne nous fallait pas présumer
manger du pain de notre patron; il me répondit qne
j'avais raison : ainsi il alla chercher un panier de bis-
cuit de leur façon, ct t1 ois jarres d'eau fraiche, qu'il
»pporta à bord. Je savais l'endroit où était placée la
cave, dont la structure me faisait bien voir que c'était
une prise faite sur les Anglais. J'en allai tirer les bou-
teilles, et les portai au bateau dans le temps que le
More était à terre , circonstance qui lui donnerait à
juger qu'elles avaient été là auparavant pour l'usage de
notre maître. J'y transportai encore une grande pièce
de cire, pesant plus de cinquante livres, avec un pa-
quet de ficelle, une hache, un marteau, toutes les-
quelles choses nous furent dans la suite d'un grand
usage, et surtout la masse de cire pour faire des chan-
delles.Je tendis à mon homme un autre piége, dans
lequel il donna tout bonnement, et voici comment.
Son nom était Ismaël, et c'est ce qu'ils appellent en
ce pays-là Muli ou Moeli. Moeli, lui dis-je, mous avons
ici les fusils de notre patron ; ne pourriez-vous pas
nous procurer de la poudre et du menu plomb ? car
nous pourrions très-bien tuer des alcamies (qui est une
espèce d'oiseaux aquatiques) pour nous autres; et je
sais qu'il a laissé à bord du vaisseau les provisions de
la Sainte-Darbe Oui-dà, répliqua-t-il, j'en vais cher-
( 35 ) -
deux poches de cuir, l'une fort grande, où il y avait
environ une livre et demie de poudre, et même da-
vantage; l'autre pleine de plomb avec quelques balles :
celle-ci pesait bien cinq ou six livres, et nous mîmes
tout cela dans le bateau. De mon côté, j'avais trouvé
de la poudre dans la chambre du capitaine, et j'en
remplis une des grandes bouteilles que j'avais trouvées
dans la cave, après avoir versé dans une autre le peu
qui restait dedans. Nous étant ainsi pourvus de toutes
les choses nécessaires, nous mîmes à la voile, et sor-
tîmes du port pour aller à la pêche. Le château qui est
à l'entrée du port savait qui nous étions, et ne prit pas
connaissance de notre sortie. A peine étions-nous à un
mille du port, lorsque nous amenâmes notre voile et
nous assîmes pour pêcher. Le vent soufflait nord nord-
est, et parconséquent était contraire à mes desirs ; car
s'il eût été sud, j'aurais été assuré de gagner les côtes
d'Espagne, et du moins de me rendre dans la baie de
Cadix. Mais de quelque côté que vint le vent, ma
résolution était de quitter cette horrible demeure, et
d'abandonner le reste au destin.
Nous pêchâmes long-temps sans rien prendre ; car
lorsque je sentais un poissou à mon hameçon, je n'avais
garde de le tirer hors de l'eau, de peur que le More
me le vîv. Aiors je lui dis : Ceci ne vaut rien qui vaille-
Notre bon maître n'entend pas raillerie, il veut être
bien servi; il faut aller plus loin. Lni, qui n'entendait
point malice, opina de même , et, étant allé à la
proue, il aplesta les voiles. Moi, qui était au gouver-
nail, je conduisis le batcau près d'une lieue plus loin,
après quoi je fis amener (1), faisant mine de vouloir
pêcher. Mais tout-à-coup laissant le timon au petit
garçon, je m'avançai vers la proue, où le More était ;
et faisant comme si je me baissais pour ramasser quel-
quc chose qni était derrière lui, je le saisis par surprise,
et lui passant les bras entre les deux cuisses, je le lauçai
tout net hors du bord dans la mer. D'abord il revint
au-dessus de l'eau, car il nageait comme un canard, il
m'appela, il me supplia de le recevoir à bord, protes-
tant de me suivre d'un bout du monde à l'autre si je
voulais. Il nageait avec tant de vigueur derrière le
bâteau, qu'il m'allait bientôt atteindre, parce qu'il me
faisait que peu de vent : ce que voyant , je cours à la
cahute, j'en tire un des fusils, je le couche en joue, et
, lui parlai de la sorte : Ecoutez, mon ami, je ne vous
ai point fait de mal ni ne vous en ferai point, pourvu
que vous restiez en repos. Vous savez assez bien nager
pour gagner le rivage ; la mer est calme : hâtez-vous
d'en profiter pour faire le chemin que vous avez d'ici
à terre , et notis nous quitte1ons bous amis; mais si
(1) C'est-à-dire arrêter.
-
-'
-) - - ^- - - -
: Zvuá , mon amz.yc ne voua /eraz pouzé
a4 ma//ºourvu yue voza / rav4ex. en zyzoº.

vous approchez de mon bord, je vous décharge un coup
de fusil à la tête, car je suis résolu d'avoir ma liberté. A
ces mots, il ne répliqua rien, se retourna d'un autre
côté, ct se mit à nager vers la côte. C'était un exccllent
nageur ; ainsi je ne doute point qu'il n'y ait aisément
abordé. .
Je me serais déterminé à noyer le petit garçon, et
j'aurais été bien aise de garder le More avec moi ; mais
il n'était pas sûr de se fier à lui. Après que je m'en fus
défait de la manière que je viens de dire, je me tournai
vers le petit garçon , qui s'appelait Xuri : Xuri, lui
dis-je, si vous me voulez être fidèle, je ferai votre
fortune; mais à moins que vous ne me le promettiez
en mettant la main sur votre face, et que vous ne me
juriez par Mahomet et par la barbe de son père, il faut
que je vous jète aussi dans la mer. Ce petit garçon me
fit un sourire, et me parla si innocemment , qu'il
m'ôta tout sujet de défiance, ensuite il fit serment
de m'être fidèle, et d'aller avec moi partout où je
voudrais. -
Tant que le More, qui était à la nage, fut à la
portée de ma vue, je ne changeai point de route , ai-
mant mieux bouliner contre le vent, afin qu'on crût
que j'étais allé vers le détroit. En effet, l'on ne se serait
jamais imaginé qu'un homme, dans son bon sens, pût
prcndre d'autre parti, ni que nous ferions voile au sud,
vers des régions toutes barbaresques, où des nations
Tome I. 3
entières de nègres nous envelopperaient , selon toutes
les apparences, avec lëurs canots, pour nous égorger,
où nous ne pourrions prendre terre sans nous exposer à
être dévorés par des bêtes féroces ou par des hommes
sauvages, plus cruels que les bêtes mêmes.
Mais dès qu'il commença à faire un peu sombre, et
que je vis que la nuit approchait, j'altérai ma course,
et mis le cap droit au sud-quart, au sud-est, tirant un
peu vers l'est, pour ne pas trop m'écarter de terre ;
et comme j'avais un vent favorable, et que la surface
de la mer était 1iante et paisible, je fis tant de chemin,
que je crois que le lendemain, sur les trois heures après
midi, lorsque je découvris premièrement la terre, je
pouvais être à cent-cinquante mille de Salé, vers le
sud, bien au-delà des domaines de l'empereur de Ma-
roc (1), ou de quelqu'un des rois ses voisins ; car nous
n'y vîmes personne.
Cependant, je redoutais fort les Mores, et j'avais
si grande peur de tomber entre leurs mains, que je ne
voulus ni m'arrêter, ni prendre terre, ni mouiller
l'ancre; mais je continuai ma course pendant cinq jours
entiers que dura ce vent favorable, au bout duquel
temps le vent changea, et devint sud. Alors, je conclus
que si j'avais à mes trousses quelque bâtiment de Salé »
il cesserait de me donner la chasse.Ainsi je me hasardai
-
(1) Ville d'Afrique, capitale de l'empire.
4 -
à approcher de la côte; je jetai i'ancre à l'embonchnre
d'une petite rivière dont j'ignorais le nom , la latitude,
le pays par où elle passait, les peuples qui en habitaient
les bords. Je ne vis ni ne me souciais de voir aucune
personne; ce dont j'avais plus de besoin, était de l'eau
fraîche. Ce fut sur le soir que nous entrâmes dans cette
petite baie. Je résolus, dès aussitôt qu'il serait nuit,
d'aller à la nage et de reconnaître le pays ; mais la nuit
étant venue, nous entendîmes un bruit si épouvantable,
causé par les hurlemens et les rugissemens de certaines
bêtes sauvages, dont nous ne savions pas l'espèce, que le
pauvre petit garçon faillit à en mourir de peur, et me sup-
plia instamment de ne vouloir point débarquer jusqu'à
ce qu'il fût jour. Je me rendis à sa prière, etje lui dis :
« Non, Xuri, je ne veux point débarquer maintenant,
» mais aussi, ajoutai-je, le jour pourra nous faire voir
» des hommes qui sont aussi à craindre pour nous que
» ces lions ». Alors , reprit-il en riant, nous tirer à
eux un bon coup de fusil, pour faire eux prendre
_fuite ; car Xuri n'avait pas appris un langage plus pu*
en conversant avec nos esclaves. Cependant j'étais bien
aise de voir qu'il eût si bon courage, et pour le forti-
fier davantage, je lui donnai un petit verre de liqueur,
que je tirai de la cave de notre patron. Après tout, l'avis
de Xuri était bon, aussi je le suivis Nous jetâmes notre
petite ancre, et nous demeurâmes tranquilles toute la
nuit; je dis que nous demeurâmes tranquilles, car il
n'était pas possible de dormir, parce que, quelque
temps après , nous appcrçûmes des animaux d'une
grosseur extrême, et de plusieurs sortes, auxquels nous
ne savions quel nom donner, qui descendaient vers le
rivage, et couraient dans l'eau, où ils se lavaient et se
vant1aient pour se rafraîchir; et ils poussaient des cris
si horribles, que de mes jours je n'ouis rien d'appro-
chant. v.
Xuri était dans une f ayeur terrible, et, à ne point
mentir, je n'en étais pas trop exempt. Mais ce fut bien
pis, quand nous entendîmes un de ces auimaux énor-
mes, qui venait à la nage vers notre bâteau. A la vérité
nous ne le pouvions pas voir, mais il était aisé de con-
maître, au bruit de ses naseaux, que ce devait être une
bête prodigieusement grosse et furieuse, Xuri disait
que c'était un lion, ct cela pouvait bien être; et le
pauvre garçon me criait de lever notre ancre et de ncus
enfuir à force de rames. Mais je lui répondis que cela
n'était pas nécessaire; qu'il suffirait bien de filer notre
cable avec une bouhée, de nous écarter en mer, ct
qu'il ne pourrait nous suivre fort loin. Je n'eus pas
plutôt achevé ces paroles, que j'aperçus cet animal,
qucl qn'il fût, qui n'était pas à plus de deux toises loin
de moi, ce qui m'effraya un peu; mais enfin je courus
d'abord à l'entrée de la cabane, où jc pris mon fusil ,
et tirai dessus ; sur quoi il se tourna bien vîte d'un
•ttre côté, et s'en retourna au rivage en nageant.
{y
Mais il est impossible de donner une juste idée des
cris et des hurlemens affreux qui s'élevèient, tant au
bord de la mer que plus avant dans les terres , au bruit
et au retentissement de mon coup de fusil , et il y a
quelqu'apparence que ct s animaux n'avaient jamais rien
entendu de semblable auparavant. Cela me fit voir clai-
remeut qu'il n'y avait pas moyen de se hasarder sur
cette côte pendant la nuit, il ne me paraissait pas même
qu'il y eût aucune sûreté à le faire pendant le jour; car
de tomber entre les mains des sauvages ou bien entre
les griffes des tigres et des lions , c'est une chose qui
nous aurait été également funeste, ou du moins que
nous redoutious également.
Quoi qu'il en soit, nous étions obligés de prendre
terre quelque part, pour faire de l'eau, car nous n'en
avions pas une pinte de reste. Mais savoir quel temps et
quel lieu choisir pour cela , c'était la difficulté. Xuri
me dit que, si je le laissais aller à terre avec une jarre,
il se faisait fort de découvrir de l'ean, s'il y en avait,
et qu'il m'en apporterait. Je lui demandai la raison
pourquoi il y voulait aller; s'il ne valait pas mieux que
j'y allasse moi-même, et qu'il restât à bord ? Il me
répondit avec tant d'affection que je l'en aimai tou-
jours depuis. C'est , dit-il en son langage corrompu ,
c'est que si les sauvages hommes its viennent ,
eux mangent moi, et puissiez sauver vous " [Eh
» bien ! répondis je, eh bien! mon cher Xuri, nº"
» irons tous deux , si les sauvages viennent, nous les
» tuerons, et nous ne leur servirons de proie ni l'un
» ni l'autre ». Après cela, je lui donnai un morceau de
biscuit et lui fis boire un petit reste de liqueur, de celle
que me fourmissait la caisse de notre patron. dont j'ai
parlé. Nous hâlâmes le bateau aussi près du rivage que
nous le jugeâmes convenable, et nous desccndimes à
terre, ne portant avec nous que nos armes, et deux
jarres pour puiser de l'eau. -
Je n'osais m'écarter du bateau jusqu'à le perdre de
vue, de crainte que les sauvages ne descendissent le
long de la rivière avec leurs canots; mais le petit garçon
ayant découvert un lieu enfoncé à près d'un mille avant
dans les terres, il s'y en alla en trottant. Quelque
temps après, je le vis revenir courant de toutes ses
forces. La pensée me vint qu'il était poursuivi par qucl-
que sauvage, ou épouvanté par quelque bête féroce :
j'accourus à son secours ; mais quand je fus assez proche,
je vis quelque chose qui lui pendait à l'épaule : c'était
une bête qu'il avait tirée, et qui ressemblait à un lièvre,
avcc cette différence qu'elle était d'une autre couleur et
qu'elle avait les jambes plus longues. Enfin, la viande
en était fort bonne, et cet exploit nous causa beaucoup
de joie : mais celle qui transportait le pauvre Xuri,
venait de ce qu'il avait trouvé de l'eau sans avoir vu de
sauvages , et c'était pour m'annoncer cette bonne nou-
velle qu'il s'était si empressé.
Nous vîmes ensuite qu'il n'était point nécessaire de
nous donner tant de peine pour avoir de l'eau ; car
mous trouvâmes que la marée ne montait que fort peu
dans la rivière, et que lorsqu'elle était basse, l'eau
était douce un peu au-dessus de l'embouchure ; ainsi
nous remplimes nos jarres, nous nous régalâmes du
lièvre que nous avions tué, et nous nous disposâmes à
reprendre notre route, laissant cette contrée sans y avoir
remarqué aucune trace humaine.
Comme j'avais fait un voyage à cette côte aupara-
vant, aussi savais-je bien que les îles Canaries et celles
du Cap-Verd n'en étaient pas bien éloignées. Mais
n'ayant aucun des instrumens propres à prendre la la-
titude tant de notre situation que de celle des îles, et
que d'ailleurs ma mémoire ne me fournissait aucune
lumière sur le dernier article, je ne savais où les aller
chercher, ni dans quel endroit il me faudrait précisé-
ment larguer pour y diriger ma course. Sans tous ces
obstacles, j'aurais pu bien aisément gagner quelqu'une
de ces îles; mais mon espérance était qu'en suivant la
côte jusqu'à ce que j'arrivasse à cette partie où les
Anglais font leur commerce, je rencontrerais quelqu'un
de leurs vaisseaux , allant et venant à l'ordinaire ,
lequel voudrait bien nous recevoir et nous tirer de la
misère.
Autant que j'en puis juger par lc calcul que j'ai fait,
il fallait que le lieu où nous étions alors fût cette région
qui, étant située entre les terres de l'empereur de Ma-
roc d'un côté, et la Nigritie (1) de l'autre, est entièrc-
ment déserte et inhabitée, hormis des bêtes féroces. ll
y avait autrefois des nègres, qui l'ont abandonnée de-
puis, et se sont retirés plus avant du côté du sud, de
peur des Mores; ceux - ci ne se sont pas souciés d'y
demeurer, à cause de sa stérilité ; et ce qui pouvait éga-
lement éloigner les uns et les autres, c'est la quantité
prodigieuse de tigres, de lions, de léopards, et d'autres
animaux furieux qui infestent le pays, ensorte que les
Mores n'y vont jamais que pour chasser , et cela au
nombre de deux ou trois mille hommes à la fois. En
effet, dans l'étendue de près de cent milles, nous ne
voyions que de vastes déserts pendant le jour, et
nous n'entendions qu'hurler et que rugir pendant la
nuit.
Il me sembla plus d'une fois que je voyais de jour le
mont Picot de l'ile Ténériffc , l'une des Canaries ;
j'avais grande envie de mettre au large, pour essayer si
je ne pourrais pas l'atteindre : c'est ce que je voalus
( 44 )
la mer trop enflée pour mon petit bâtiment, me forçaient
à rebrousser. Cela me fit résoudre à suivre mon premier
dessein, qui était de côtoyer. -
Après que nous eûmes quitté cet endroit-là, nous
(1) Grand pays d'Afrique.
fûmes souvent contraints de prendre terre pour faire de
l'eau ; une fois entr'autres qu'il était de bon matin,
nous vînmes mouiller sous une petite pointe de terre
qui était assez élevée; et comme la marée montait,
nous attendions tranquillement qu'elle nous portât plus
avant. Xuri, qui avait à ce qu'il paraît les yeux plus
perçans que moi, m'appela tout bas, et me dit que nous
ferions mieux de nous éloigner du rivage ; « car, con-
» tinua-t-il, ne voyez-vous pas le monstre cffroyable '
» qui est étendu, et qui dort sur le flanc de ce monti-
» cule ? » Je jetai les yeux du côté qu'il montrait du
doigt, et véritablement je vis un monstre épouvantable,
car c'était un lion d'une grosseur énorme et terrible,
couché sur le penchant d'une éminence, et dans une
petite enfonçure qui le mettait à l'ombre. « Xuri, dis-je
» alors, allez à terre , et vous le tuerez ». Xuri parut
tont effrayé de ce que je lui proposais, et me fit cette
réponse : M oi ! tuer lui ! hélas / lui croquerait
moi d'un morceau. Enfin je ne palai pas davantage
de cela, mais je lui dis de ne point faire de bruit, Nous
avions trois fusils; je commençai par prendre le plus
grand, qui avait presque un calibre de mousquet; j'y
mis une bonne charge de poudre et trois grosses balles,
et le posai à côté de moi. J'en pris un autre, que je
chargeai à deux balles ; et enfin le troisième, dans le-
quel je fis couler cinq chevrotines Ensuite, reprenant
celui qui avait été chargé le premier, je mets du temps
3 *
à bien mirer, et je vise à la tête de l'animal; mais
comme il était couché de manière qu'une de ses pattes
lui passait pardessus le museau, les balles l'atteignirent
autour du genou, et lui cassèrent l'os de la jambe. Il se
leva d'abord en grondant, mais sentant sa jambe cassée,
il retomba, et puis il se releva encore sur les trois
jambes, et se mit à rugir d'une force épouvantable.
J'étais un peu surpris de ne l'avoir point blessé à la tête ;
mais enfin je me saisis sur-le-champ du second fusil, et,
quoiqu'il commençât à se 1emuer et à détaler , je lui
déchargeai un autre coup qui lui donna dans la tête, et
j'eus le plaisir de le voir tomber mort roide, ne faisant
que peu de bruit, mais se débattant comme étant aux
abois. Alors Xuri prend courage, et demande que je le
laisse aller à terre : je le lui permets. Ainsi il se jette
dans l'eau sans balancer , tenant un petit fusil d'une
main, il nage de l'autre jusqu'au rivage, s'avance tout
près de l'animal, et lui appliquant à l'oreille le bout du
fusil, lâche un troisième coup qui l'acheva.
A la vérité, cette expédition nous donnait du diver-
tissement, mais non pas de quoi manger, et il me
fâchait bien de perdre trois charges de poudre et de
| plomb sur une bête qui ne nous serait bonne à rien.
Néanmoins, Xuri dit qu'il en voulait tirer quelque
chose.Ainsi il vint à bord, et me pria de lui donner la
hºche. Je lui demandai ce qu'il en voulait faire, et il
"º répondit : Moi couper sa téte. Quoiqu'il en soit,
cette exécution se trouva au-dessus de ses forces, et il
se contenta de lui couper une patte, qu'il apporta, et
qui était d'une grosseur monstrueuse.
Je fis pourtant 1éflexion que sa peau pourrait ne nous
pas être tout-à-fait inutile, et cela me fit résoudre à
l'écorcher, si j'en pouvais venir à bout. Ainsi Xuri et
moi nous nous mîmes après ; mais Xuri s'y entendait
le mieux de nous deux, et je savais fort peu comment
m'y prendre. Cette opération nous occupa toute la
journée; mais aussi nous enlevâmes le cuir, et l'ayant
étendu pardessus notre cabane, le soleil le sécha en
deux jours. Je m'en servis dans la suite en guise de
matelas. -
Au partir de là, nous fîmes voile vers le sud, durant dix
ou douze jours sans discontinuer, épargnant fort nos
provisions, qui commençaient à diminuer, et ne prenant
terre qu'autant de fois que nous en avions besoin pour
aller chercher de l'eau. Mon dessein était de pouvoir
parvenir à la hauteur de Gambia, autrement Sénéga ;
c'est-à-dire aux environs du Cap-Verd (1), où j'espérais
trouver quelque bâtiment européen; que si j'étais frustré
de cette espérance, je ne savais quelle route prendre, si
ce n'était de me mettre en quête des îles, ou bien de me
livrer à la merci des nègres. Je savais que tous les vais-
(1) Pointe de terre élevée, qui s'avance dans la mer,
sur la côte occidentale d'Afriquo, et qui est habitée l'ar
des nègres. -
seaux qui partent d'Europe pour la Guinée, le Brésil,
ou les Indes orientales, mouillent à ce cap ou à ces îles ;
en un mot, je ne voyais dans ma destinée que cette al-
ternative, ou de rencontrer quelque vaisseau, ou de périr.
Quand nous eûmes continué notre course pcndant
dix jours de plus, comme je l'ai déjà dit, j'aperçus qne
la côte était habitée, et nous vîmes, en deux ou trois
eudi oits, des gens qui se tenaient sur le rivage pour
nous voir passer : nous pouvions même voir qu'ils
· étaient noirs et nus, J'avais envie de débarquer et d'aller
à eux ; mais Xuri, qui ne me donnait jamais que de
sages conseils, m'en dissuada Néanmoins, je voguai
près de terre, afin qne je pusse leur parler. En même
temps ils se mirent à courir le long du rivage ; je re-
marquai qu'ils n'avaient point d'armes, excepté un
d'entre eux, portant à la main un petit bâton, que Xuri
disait être une lance, et qu'ils savaient jeter fort loin et
avec beaucoup d'adresse.Ainsi je me tins en distance,
et leur parlai par signes le mieux que je pus. En ce lan-
gage muet, je leur demandai entre autres, quelque
chose à manger. Eux me firent entendre d'arrêter mon
bateau, et qu'ils m'iraient chercher de la viande. Là-
dessus, j'abaissai le haut de ma voile, et nous calâmes.
Cependant il y en eut deux qui coururent un peu loin
dans les terres, et qui, en moins d'une demi-heure
fnrent de retour. Ils apportaient avec eux deux morceaux
* viande, et du grain tel que ce pays-là en pouvait
produire ; mais nous ne savions ni quelle sorte de
viande, ni quelle sorte de bled c'était , et ontefois nous
étions fort contens de les accepter. Il s'agissait de savoir
avec quelle précaution s'en emparer, car je n'étais point
d'humeur à les joindre à terre ; et de leur côté , ils
avaient peur de nous. Ils prirent un bon biais et pour
les uns et pour les autres : c'est qu'ils appoi tèrcnt ce
qu'ils avaient à nous donner sur le rivage, et I'ayant mis
à terre, se retirèrent et se tinrent loin de là , jusqu'à cc
que l'étant allés chercher, nous l'emportâmes à bord ;
après quoi ils revinrent au rivage comme auparavant.
Comme nous n'avions rien à leur donner, notre re-
connaissance se borna d'abord à leur faire plusieurs
signes pour les remercier; mais il se présenta snr-le-
champ même une occasion favorable de les obliger ex-
trêmement; car comme nous étions près de terre, où
nous avions amené, voici deux animaux qui déscen-
daient des montagnes vers la mer, dont l'un poursui-
vait l'autre, à ce qu'il paraissait, avec beaucoup de
chaleur; si c'était le mâle qui était après la femelle, et
s'ils étaient en amour ou en fureur, c'est ce que nous
ne saurions dire , je ne déciderai pas non plus que ce
fût une chose ordinai e, eu qu'il y ait de l'extraordi-
maire ; mais je croirais plutôt le dernier premièrement
parce que ces bêtes voraces paraissent rarement, sinon
de nuit, et secondement ces peuples semblaient en être
terriblement effrayés, et sur-tout les femmes. L'homme
º .
-
qui avait une lance ou un dard à la main, ne s'enfuyait
pas, mais bien les autres. Néanmoins ces animaux ne
firent point minc de se jeter sur les nègres, car ils cou-
rurent droit à la mer, se plongèrent dans l'eau , et se
mirent à nager çà et là, comme s'ils n'eussent cherché
qu'à se jouer. A la fin, l'un d'eux commença à venir de
notre côté, et s'en approchait déjà beaucoup plus que je ne
m'y attendais d'abord; mais j'étais tout prêt à le rece-
voir, car j'avais chargé mon fusil avec toute la dili-
gence possible, et je dis à Xuri de charger les deux
autres. Dès qu'il fut à ma portée, je lâchai mon coup ,
et lui donnai droit dans la tête. D'abord il alla au fond
de l'eau, mais aussitôt il se releva ; ensuite il se dé-
battit long-temps, s'enfonçant et revenant au-dessus ,
( 5o )
forçait de gagner le rivage, il mourut à mi-chemin,
tant à cause de la plaie mortelle qu'il avait reçue, que de
l'eau qui l'étouffait.
L'étonnement où le feu et le bruit du fusil jetèrent
ces pauvres créatures, est au-dessus de tout ce que je
puis dire. Quelques-uns faillircnt à en mourir de peur,
et tombèrent à la 1enverse ; mais quand ils virent que
l'animal était mort, qu'il était allé au fond, et que je
leur faisais signe de venir au rivage, le cœur leur re-
vint ; ils s'approchèrent et se mirent à chercher la bête.
L'eau qui était teinte de son sang me la fit découvrir
«t par le moyen d'uue conde que je lui fis passer autour
*
du corps, et que je leur donnai à hâler, ils la tirèrent
dehors. Il se trouva que c'était un léopard des plus cu-
rieux, parfaitement bien marqueté et à une beauté ad-
mirable. Les nègres ne pouvant pas s'imaginer avec
quoi je l'avais pu tuer , levaient les mains vers le ciel ,
pour témoigner leur surprise.
L'autre auimal, épouvanté du feu qu'il avait vu,
anssi bien que du coup qu'il avait entendu, se dirigea
vers le rivage, en nageant , et de-là s'enfuit aux mon-
tagnes d'où ils étaient venus , sans que je pusse dis-
cerner à une telle distance ce que c'était, Je vis bien
d'abord que les nègres avaient envie d'en manger la
chair ; ainsi j étais bien aise de me faire un mérite au-
près d'eux; et quand je leur eus fait connaître par signes
qu'ils la pouvaient prendre, ils m'cn témoignèrent
mille remercîmens. Ils se jetèrent dessus sans différer ;
et quoiqu'ils n'eussent point de coutcaux, ils ne lais-
sèrent pas de lever la peau avec un morceau de bois
pointu, et cela beaucoup plus aisémcnt que nous ne
l'aurions pu faire avec un couteau. Ensuite ils m'en of-
frirent ma part, ce que je refusai, leur donnant à en-
tendre que j'étais bien aise de leur en faire un présent,
mais que je m'en réservais la peau. Ils me l'envoyèrent
de bonne-foi, ajoutant à cela une grande quantité de
lenrs provisions, que j'acceptai, tout inconnues qu'elles
m'étaient. Ensuite je leur fis signe pour avoir de l'eau ,
ct leur montrai une de mes jarres, la tournant sens
dessus dessous, pour faire voir qn'elle etait vide, et
que j'avais besoin qu'on me la remplit. Sur-le-champ,
ils appelèrent quelques-uns dcs leurs, et il vint deux
femmes portant ensemble un gros vaisseau de terte qui
paraissait cuite au soleil; elles le posèrent sur le sablc,
et se reti èrcnt, comme fircnt ceux qui nous avaient
apporté des provisions auparavant. J'envoyai Xuºi à
terre avec les trois jarres qu'il remplit. Les femmes
étaient toutes nues aussi bien que les honmmcs.
Je me voyais avec une quantité d'eau suffisante ;
j'avais, outre cela, des racines, dont je ne connaissais
pas trop la qualité, et du bled tel qucl. Avec ces pro-
visions je prends congé des nègres, mes bons amis, je
remets à la voile, et continue ma course au sud pendant
onze jours ou environ , durant lesquels je ne me mis
point en peine d'approcher de terre. Au bout de ce
terme, je vis que le continent s'allongeait bien avau*
dans la mer : c'était justement vis-à-vis de moi , à
quatre ou cinq lieues de distancc ; il faisait un grand
calmc, et je fis un long détour à larguer , pour pouvoir
gagner la pointe : j'en vins à bout, et lorsque je la
doublai, j'étais à deux lieues du continent, voyant dis-
tinctement d'autres terres à l'opposite. Alors je con-
clus, ce qui était bien vrai, que j'avais d'un côté le
Cap-Verd, ct de l'autre les îles qui en portent le nom.
Je ne savais pourtant pas encorc auquel des deux jc de-
vais me tourner ; car s'il survenait un vent un peu fort.
l° Pouvais bien manquer l'un et l'autre.
Dans cette perplexité je devins rêveur. J'entrai dans
la cabane, laissant à Xuri le soin du gouvernail , et je
m'assis. Mais tout-à-coup ce petit garçon s écria :
Maitre , maitre , je vois un vaisseau à la voile ;
et il paraissait si effrayé qu'il ne se possédait pas, assez
simple pour s'imaginer que c'était un bâtiment que son
maitre avait envoyé à notre poursuite, dans le temps
que j'étais très assuré que la distance des lieux me nous
permettait plus de rien craindre de ce côté-là. Je
sortis avec précipitation de la cabane, et non-seule-
ment je vis le vaisseau, mais encore je reconnus qu'il
était Portugais. Je le pris d'abord pour un de ceux qui
trafiquent en nègres aux côtes de la Guinée ; mais
quand j'eus remarqué la route qu'il tenait. je fus bien-
tôt convaincu qu'il allait ailleurs , et qu'il n'avait I as
dessein de s'approcher de terre davantage C'est pour-
quoi je fis force de voiles et de rames pour avancer en
haute mer , dans le dessein de leur parler s'il était
possible.
Après avoir fait tout ce qui dépendait de moi, je
trouvai que je ne ponrrais pas aller à leur rencontre,
et qu'ils me laisseraient derrière avant que je pusse lcur
donner au un signal. Mais dans le moment que j'avais
épuisé toutes les ressources de mon art pour hâter ma
course, et que je commençais à perdre espérance, il pa-
rut qu'ils m'avaient apperçu avcc leurs lunettes d'ap-
proche, et que, nous prenant pour le bateau de quelqºe
/
vaisseau européen qui avait péri, ils mettaient moins
de voiles qu'auparavant , peur nous donner le temps de
les aller joindre. Cela me donna bon courage, et
comme j'avais à bord le pendant de mon patron, je le
suspendis en écharpe à nos cordages, pour leur faire
entendre par ce signal que nous étions en détresse, et
je tirai là-dessus un coup de fusil Ils remarquèrent fort
bien l'un et l'autre, car ils me dirent après qu'ils avaient
ayperçu la fumée, quoiquils n'eussent point entendu
le coup. A ces signaux ils calèrent leurs voiles , et ils
eurent l'humanité de s'arrêter pour moi ; de sorte
qu'en près de trois heures de temps je me rendis
p1ès d'eux. -
lls me demandèrent en portugais, en espagnol et
en français , qui j'étais ; mais je n'entendais aucune
de ces langues. A la fin un matelot écossais , qui
était à bord , m'adressa la parole : je lui répondis, et
dis que j'étais anglais de nation , et que je m'étais
sauvé de l'csclavage des Mores de Salé. Alors ils m'in-
vitèrent à bord , et m'y reçurent fort généreusement
avec tout ce qui m'appartenait.
On peut bien juger que ce fut une joie indicible que
cclle quc je ressentis de me voir ainsi délivré d'une
condition aussi misérable et aussi désespérée que l'a-
vait été la mienne. D'abord j'offris tout ce que j'avais
au capitaine du vaisseau, pour témoignage de ma re-
*ºnnaissance; mais il déclara généreusement qu'il ne
- - - •-. -
voulait rien prendre de moi ; qu'au contraire tont
ce que j'avais me serait dûment délivré au Brésil :
« Car, dit-il en m'apostrophant, lorsque je vous ai
» sauvé la vie, je n'ai rien fait que ce que je serais
)
)
bien aise qu'on me fît à moi-même ; et qui sait
))
si je ne suis point destiné à être réduit un jour
))
à une semblable condition ? Outre qu'après vous
avoir mené dans un pays aussi éloigné du vôtre
X)
que le Brésil , si je venais à vous prendre tout ce
que vous avez , vous y mourriez dans l'indigence,
et je ne ferais autre chose que vous ôter la vie
que je vous aurais donnée. Non, non, continua-t-
il, signor Inglese , c'est - à - dire monsieur
l'Anglais, je veux vous transporter en ce pays
purement par charité ; et ces choses-là vous ser-
viront à acheter de quoi subsister et à faire votre
TetOUlI »,
Si cet homme parut charitable dans les offres
qu'il me fit, il ne se montra pas moins équitable ni
moins exact à les remplir , jusques-là qu'il ne s'en
écarta pas d'un seul iota , car il ordonna à tous les
matelots que nul ne fût assez hardi pour toucher à rien
de ce qui m'appartenait ; ensuite il prit le tout en
dépôt , et m'en donna après un inventaire fidèle ,
pour que je le pusse recouvrer, sans en exclure mes
trois jarres de terre.
Quant à mon bateau, qui était très-bon, ( ce qu'il
connaissait bien lui-même) il me proposa de l'acheter
de moi pour le faire scrvir au vaisseau , et me de-
manda qu'est-ce que j'en voulais avoir ? Je lui ré-
pondis qu'il avait été si généreux 'en toutes | ho es
à mon égard, que je ne voulais point apprécier le
bateau; mais que je l'en faisais l'arbitre : sur quoi
il me dit qu'il me ferait de sa main une obligation
de 8o pièces de huit, lesquelles il me paie ait au
"Brésil; et qu'y étant arrivé, s'il se t ouvait quel-
( 56 )
Outrc ccla il m'offrit Go autres pièces de huit ,
pour mon garçon Xuri ; mais j'avais de la peine à
les accepter , non que je ne fusse bien aise de le
laisser au capitaine ; mais je ne pouvais me résoudre
à vendre la liberté de ce pauvre garçon, qui m'avait
assisté si fidèlement au recouvrement de la mienne,
Néanmoins après que je lui eus découvert mon scru-
pulc, il m'avoua qu'il le trouvait raisonnable, et me
( 56 )
gation de sa main , par laquelle il serait tenu de
l'affranehir dans dix ans, s'il se voulait faire chréticn.
Sur cela, je livrai Xuri au capitaine, d'autant plus
volontiers que celui-là goûtait les propositions de ce-
lui-ci.
Nous eûmes une navigation heureuse jusqu'au
Brésil, et au bout d'envirou ving-dcux jours nous
*rrivâmes à la baye de tous les Saints. Je me vis
alors délivré pour une seconde fois de la plus misé-
rable de tontes les conditions de la vie : ce qui me
restait à faire, c'était de considérer comment je dis-
poserais désormais de ma personne. * .
Je ne saurais trop préconiser la générosité avec la-
quelle le capitaine me traita. Premièrement il ne
voulut rien prendre pour mon passage; d'ailleurs,
il me donna vingt ducats pour la peau de léopard,
et quarante pour celle du lion ; il ordonna qu'on
me rendît ponctuellement tout ce que j'avais à bord,
et acheta tout ce que je voulais bien vendre, comme
caisse de bonteilles, deux de mes fusils , et un mor-
ceau de cire, car j'avais fait des chandelles d'une
partie. En un mot, je fis de ma cargaison environ
deux cent vingt pièces de huit. Je débarquai au
57 )
Pen de temps après mon débarquement je fus re-
commandé par le capitaine à un fort honnête homme,
tel qu'il était lui-même , lequel avait ce qu'ils ap-
pellent vulgairement un Ingeino, c'est-à-dire, une
plantation et manufacture de sucre. Je vécus quel-
ques temps dans sa maison, et par ce moyen , je
m'instruisis de la manière de planter et de faire
le sucre Or, voyant combien les planteurs vivaient
· commodément, et combien vîte ils devenaient riches ,
je résolus , si je pouvais obtenir une licence, de m'y
établir et de devenir planteur comme les autres ; bicn
entendu cependant que je re hercherais le moycn de
me faire remettre l'argent que j'avais laissé à Londres.
A ces fins, je me pourvu d'une espèce de lettre de
( 58 )
de la terre qui était encore vacante, et dont je me- .
surai l'étendue à celle de mon argent Après cela,
je formai un plan pour ma plantation et pour mon
établissement , proportionnant l'un et l'autre aux
fonds que je me proposais de recevoir d'Anglcteire.
J'avais un voisin portugais, qui était né à Lis-
bonne, (1) de parens anglais ; son nom était Wells,
et ses affaires étaient à-peu près dans la même situa-
tion que les miennes. Je l'appelle mon voisin, par-
ce que sa plantation touchait la mienne , ct que nous
vivions fort paisiblement lui et moi. Nous n'avions
qu'un pctit fonds l'un et l'autre, et ne plantâmcs,
à proprement parler, que pour notre subsistance du-
rant près de deux ans. Mais au bout de ce terme nous
commençâmes à faire du progrès , et notre terre pre-
nait déja une bonne forme ; si bien que la troisième
année nous plantâmes du tabac, et eûmes chacun une
grande pièce de terre toute prête pour y planter des
cannes l'année d'après. Mais nous avions besoin d'aide,
et je sentais plus vivement que je n'avais encore fait,
( 1 ) Grande ville sur le Tage, capitale du Po1-
tugal. -
combien j'avais eu tort de me défaire de mon garçon
Xuri.
Mais hélas ! il n'était pas surprenant que j'eusse
fait mal , moi qui ne faisait jamais bien : je ne voyais
aucun remède à ma peine, que dans la continuation
de mon travail : je me donnais à une occupation
bien éloignée de mon génie , et tout contraire au
genre de vie qui faisait mes délices, pour lequel j'a-
vais abandonné la maison de mon père et méprisé
ses bons avis. Qui plus est, j'entrais précisément
dans cette condition mitoyenne de la vie, ou, si
vous voulez, le premier étage de la bourgeoisie,
que mon père m'avait autrefois recommandé N'aurais-
je pas mieux fait de demeurer chez moi , et de m'é-
pargner la peine de parcourir le monde ? Souvent je
me tenais à moi-même ce langage : « Je pouvais faire
» en Angleterre ce que je fais ici, travailler au-
» près de mes parens et de mes amis aussi bien
» que parmi des étrangers et des sauvages ; que me
sert-il d'avoir traversé de vastes mers, d'avoir par-
J)
couru mille six cent et tant de lieues ? Etait ce
))
))
pour venir dans un désert affreux et si réculé, que
je fusse obligé de rompre tout commerce avec les
J)
parties du monde où je suis tant soit peu con-
nu ? »
X)
De cette manière je ne réfléchissais guère sur ma
«ondition que pour m'en affliger. Il n'y avait que ce

( 6o ; N.
voisin avec qui je conversais de temps cn temps ;
nul ouvrage ne se pouvait faire que par le travail de
mes mains ; et j'avais coutume de dire que je vivais
comm un homme qui aurait fait naufrage dans une
île déserte, et qui s'en verrait le seul habitant Mais
quand les hommes sont assez iujustes pour comparer
leur état présent à un autre qui est plus mauvais ,
n'est-il pas bien juste que la Providence les condamne
à faire un échange dans la suite , pour les con-
vaincre de leur félicité passée par leur propre expé-
( 6o ; N.
jour ce même homme que je me représentais vivant
misérablement dans une île entièrement déserte,
puisque j'étais assez injuste pour faire souvent com-
paraison de lui à moi, dans l'état de vie où je me
trouvais alors, et où je n'avais qu'à persévérer pour
devenir extrêmement riche et heureux.
J'avais pris en quelque façon toutes les mesures né-
cessaires pour conduire la plantation , avant le dé-
part du capitaine de vaisseau qui m'avait reçu à son
bord en pleine mer, et qui s'était montré mon ami
affectionné. Il demeura pendant trois mois, tant
à charger son vaisseau qu'à faire les préparatifs de son
voyage.Un jour, comme je lui parlais du pctit fonds
que j'avais laissé à Londres, il me donna ce bon et
fidèle avis : « Monsieur l'Anglais, me dit-il, si vous
» me vculcz donner une lettre adressée à la per-
3)
sonne qui a votre argent à Londres , avec ordre
J)
d'envoyer vos effets à Lisbonne, à telles personnes
» que je vous indiquerai, et en marchandises con-
venables à ce pays-ci, je vous promets, moyen-
nant la grâce de Dieu, de vous en rapporter le
» produit à mon retour ; mais comme les choses
humaines sont toujours sujètes à la vicissitude et
aux contre-temps, je vous conseiile de ne donner
2
)
vos ordres que pour cent livres sterling, que vous
A
dites être la moitié de votre fonds , et de les aven-
29 ttlI'CT pour une première tentative, afin que, si
elles arrivent à bon port, vous puissiez faire ve -
» nir le reste par la même voie, et si vous avez le
» malheur de les perdre, vous aurez encore l'autre
))
moitié pour y avoir recours en cas de besoin. »
Il y avait dans ce conseil tant de sagesse et tant
de marques d'amitié en même temps, que je fus
d'abord convaincu que je ne pouvais pas mieux faire
que de le suivre ; c'est pourquoi je préparai une
lettre en forme de déclaration pour la dame à qui
j'avais laissé le maniement de mon argent, et une
procuration pour le capitaine portugais, telle qu'il
la désirait.
J'écrivis à cette dame, veuve du capitaine an-
glais , une relation exacte de mes aventures , de
mon esclavage, de ma fuite, la manière dont j'avais
rencontré en haute mer le capitaine portugais , sa
Tome I. 4
conduite généreuse à mon égard , l'état où je me
trouvais actuellement , avec toutes les instructions
nécessaires pour me faire tenir mon argent Quand
cet honnête homme de capitaine fut arrivé à Lis-
bonne, il trouva moyen, par l'entremise de quel-
ques marchands anglais qui y demeuraient, d'en-
voyer non-seulement mon ordre, mais encore mon
histoire toute entière à un marchand de Londres ,
qui en fit un rapport fidèle et pathétique à la veuve.
Celle - ci, mon - contente de délivrer de l'argent, en-
voya du sien propre un présent de vingt-cinq livres
sterling au capitaine portugais, à cause de l'huma-
nité et de la charité qu'il avait exercées à mon égard.
Le marchand de Londies ayant converti ces cent
livres sterling en marchandises d'Angleterre, les en-
voya à Lisbonne , telles qu'elles lui avaient été de-
mandées par le capitaine , et celui-ci me les rap-
porta heureusement au Brésil Il y avait entre autres
toutes sortes d'ouvrages de fer et d'ustensiles neces-
saires pour ma plantation, lesquelles choses me furent
d'un grand service, et il les avait comprises parmi
les autres, de son chef, sans que je lui en eusse don-
né commission, car j'étais trop peu expérimenté dans
le métier pour y avoir pensé.
Je fus transporté de joie lorsque cette cargaison
arriva, et je crus ma fortune faite. Le capitaine,
"lº voulait bien être mon pourvoyeur, et qui en 1 en -
plissait si dignement les fonctions, avait employé les
vingt-cinq livres sterling, dont ma bonne amie lui
avait fait I resent , à me louer pour le terme de six
ans, un serviteur qu'ii m'amena ; et jamais il ne
voulut rien accepter de moi en considération de tant
de services, qu'un peu de tabac qui était de mon
propre crû. -
Autre chose à remarquer; c'est que toutes mes
marchandises étant de manufactures d'Angleterre,
telles que des draps, des étoffes, des bayers (1), et
autres choses extraordinaires. estimées et recherchées
dans ce pays-là , je trouvai le secret de les vendre à
un prix très-haut; en sorte que je puis bien dire
qu'après cela j'avais plus de quatre fois la valeur de
ma première cargaison , et je me voyais pour lors
infiniment plus avancé que mon pauvre voisin, quant
au fait de ma plantation ; car d'abord je m'achetai
un esclave nègre et un serviteur européen ; j'entends
un autre que celui que le capitaine m'avait amené
de Lisbonne. -
Mais le mauvais nsage que nous faisons de la pros-
périté , devient souvent la source de nos plus grands
malheurs : c'est ce qui se vérifia en moi. L'année
suivante j'eus toutes sortes de succès dans ma planta-
tion ; je récoltai dans ma propre terre cinquante
(1) Sorte d'étoffe bonne à faire des doublures.

gros ronleaux de tabac , outre ce dont j'avais dis-
posé par mi mcs voisins pour leur nécessaire, et cin-
quante ronleaux, pesant chacun plus de cent livres,
étaient bien conditionnés et tout prêts pour le re-
tour de la flotte de Lisbonne. Alors voyant mes af-
( 64 )
mençai à rouler dans ma tête quantité de projets et
d'entreprises, qui passaient ma portée, mais qui
causent souvent la ruine des personnes les plus ca-
pables pour les affaires. -
Si j'eusse voulu continuer le genre de vie que je
menais alors , je pouvais encore aspirer à tous ces
grands avantages, en vue desquels mon père m'avait
si sérieusement recommandé une vie rétirée , et dont
il m'avait donné une idée si sensible dans le portrait
ressemblant qu'il me traça de l'état mitoyen. Mais
j'étais né pour toute autre chose : je devais de rechef
travailler de dessein prémédité à me plonger dans
la misère ; sur tout j'allais augmenter le nombre de
mes fautes, et par conséquent fournir une plus ample
matière aux reproches que j'aurais le loisir de me
faire un jour au milieu de mes revers. Tous ces
désastres ne provenaient que de la passion effrénée que
j'avais d'errer par le monde , passion favorite à la-
quelle je lâchois aveuglément la bride , lors même
quelle étºit manifestement contraire à mes intérêts
les plus chers , qu'elle rompait toutes les mesures
de ma bonne fortune , et qu'elle fermait, pour ainsi
dire, tous les chemins que la Providence semblait
m'ouvrir pour me conduire à mon devoir et à mon
bonheur.
C'est précisément la faute que j'avais commise en
m'enfuyant de la maison de mon père, et déjà je
ne pouvais avoir de repos que je me tombasse dans
une seconde toute semblable ; j'étais tenté de m'en
aller, et d'abandonner les espérances que j'avais de
devenir un homme, riche et d'une expérience con-
sommée dans ma nouvelle plantation , sans que je
pusse alléguer pour cela d'autre raison , qu'un désir
téméraire et démesuré de m'élever avec plus de ra-
pidité que ne le permettait la nature de la chºse.
Ainsi je me précipitai pour la seconde fois dans le
gouffre de misère le plus profond où l'homme puisse
tomber, sans qu'il lui en coûte la santé ou même
la vie
Or, pour procéder par degrés à cette époque par-
ticulière de mon histoire , vous devez supposer
qu'ayant vécu près de quatre ans dans le Brésil ,
et commençant à gagner considérablement, et à pros-
pérer dans ma nouvelle plantation, non-seulemcnt
j'avais appris le langage du pays, mais qu'outre
cela j'avais fait connaissance et lié amitié avec mes
conmpagnons de plantation , comme aussi avec les

- 4 #e
marchands de San-Salvador ( 1 ), qui était notre
port de mer; que dans les discours que j'avais tenus
avec eux , je leur avais souvent rendu compte de
mes deux voyages à la côté de Guinée, de la ma-
nière de tratiquer en nègres, et de la facilité avec
laquelle on y pouvait changer de la poudre d'or, des
graines de Guinée, des dents d'éléphant, et autres
choses, et, qui plus est, des nègres en grand nombre ;
le tout pour des bagatelles, comme de petits lits, de la
quincaillerie, des couteaux, des ciseaux, des haches,
des pièces de glaces, etc. -
On ne manquait jamais d'écouter attentivement ce
que je disais sur ce chapitre, mais surtout l'article de
l'achat des nègres, dont le trafic non-seulement n'était
qu'ébauché, mais, tel qu'il était, avait toujours été
dirigé par l'assemblée, ou si vous voulez, une assem-
blée formée par les rois d'Espagne et de Portugal, et
entrait dans les comptes du gouvernement public , en
sorte qu'il ne s'amenait que peu de nègres, encore se
vendaient-ils à un prix excessif.
Un jour je me trouvai en compagnie avec des mar-
chands et propriétaires de plantations, de ma connais-
sance, et leur ayant parlé fort sérieusement sur ce sujet,
il arriva que trois d'entr'eux vinrent me trouver le
(I) Capitale du Brésil. Il se fait dans cette ville un
commerce considérable.
lendemain au matin, et me dirent qu'ils avaient beau-
coup réfléchi sur l'entretien que j'avais eu avec eux le
soir précédent, et qu'ils venaient me proposer une
chose qui demandait le secret. Je leur promis de le
garder; et après ce préliminaire, ils déclarèrent qu'ils
avaient envie d'équiper un vaisseau pour laGuinée;qu'ils
avaient tous des plantations aussi bien que moi, et que
rien ne leur faisait plus de tort que le besoin extrême
où ils étaient d'esclaves; que, eomme c'était un com-
merce qu'on ne pouvait pas continuer, à cause qu'il
n'était pas praticable de vendre publiquement les nègres
quand ils étaient arrivés , leur dessein n'était que de
faire un seul voyage, de débarquer les nègres secrète-
ment, et de les distribuer ensuite dans leurs propres
plantations; qu'en un mot il s'agissait de savoir si je
voulais aller à bord du vaisseau, en qualité de super-
cargo ou commis , pour prendre soin de ce qui concer-
nait le négoce sur la côte de Guinée , que dans le par-
tage des nègres j'aurais une portion égale à celle des
autres, et que je serais dispensé de contribuer aux frais
de cette entreprise,
Il faut avouer que ces propositions étaient fort avan-
tageuses pour tout homme manquant d'établissement,
et qui n'aurait pas eu à cultiver une plantation qui lui
appartînt en propre, qui eût de très - belles appa-
rences et fût assuré d'un bon fonds . Mais quant à moi,
qui m'étais déjà poussé, me voyais si joliment établi,
n'avais plus rien à faire qu'à continuer pendant trois
en quatre ans sur le même pied que j'avais commencé,
et qu'à faire venir d'Angleterre mes autres cent livres
sterling, qui dans ce temps - là, et avec ce petit
renfort, n'aurait presque pas pu manquer de devenir
riche de trois ou quatre mille livres sterling , sans
compter combien une telle somme aurait multiplié
dans la suite, que je pensasse, dis-je, à un tel voyage ,
c'était la plus grande folie qu'un homme pût com-
mettre dans de pareiHes conjonctures.
Mais comme j'étais né pour être l'artisan de mon
propre malheur, il me fut aussi impossible de résister
à leur offre, qu'il me l'avait été autrefois de réprimer
les désirs extravagans qui firent avorter tous les bons
conseils de mon père. En un mot, jc leur dis que je
partirais de tout mon cœur, s'ils voulaient bien se
charger du soin de ma plantation pendant mon ab-
sence, et en disposer selon que je l'ordonnerais si je
venais à périr. C'est ce que tous me promirent, et à
quoi ils s'obligèrent par contrat. Je fis donc un tes-
tament en forme, par lequel je disposais de ma plan-
( 68 )
mon héritier universel , le capitaine du vaisseau qui ,
m'avait sauvé la vie, comme j'ai dejà dit ci-dessus ,
mais l'oi,ligeant à disposer de mes effets suivant cette
clause, c'est-à-dire qu'il garderait pour lui la moitié
de mes acquisitions , et ferait embarqner l'autre
moitié pour l'Angleterre.
Enfin je pris toutes les précautions imaginables
ponr mettre mes biens en sûreté, et pour pourvoir à
l'entretien de ma plantation. Si j'eusse employé seu-
lement une partie de cette prudence à étudier mes
véritables intérêts, et à peser ce que je devais faire
( 69 )
ne mc serais pas éloigné un moment d'un établisse-
ment aussi avantageux que l'était le mien.Je n'aurais
. pas cédé tout ce que je devais raisonnablement espérer
d'un tel état florissant, et je n'aurais pas entrepris un
voyage sur mer, pour y courir les risques ordinaires,
sans compter en particulier les infortunes dont j'avais
lieu de croire que j'étais personnellement menacé.
Mais on me pressait, et j'aimais mieux suivre les
fausses lueurs de ma fantaisie, quc les lumières de ma
raison.Le vaisseau étant donc équipé, la cargaison
embarquée , et toutes choses faites comme nous en
étions convenus, mes associés et moi , j'allai à bord ,
pour mon malheur, le premier septembre mil six cent
cinquante-neuf, qui était le même jour auquel je
m'étais embarqué à Huil, huit ans auparavant, pour
devenir rebelle aux ordres de mes parens, et traître
à ma propre cause.
Notre vaisseau était d'environ cent-vingt tonneaux ;
il portait six canons et quatorze hommes, en y com-
prenant le maître, son garçon et moi. Nous ne l'avions
chargé d'autres marchandises que de quincailleries
propres pour notre commerce, telles que sont des
pièces de glaces , des coquilles, et surtout de petits
miroirs , des couteaux , des ciseaux , des haches , et
quelques matelats.
Le même jour que j'allai à bord , nous mîmes à la
voile, faisant cours au nord le long de la côte, dans le
dessein de tourner vers celle d' Afrique, quand on
serait parvenu au dix ou donzième degré de latitude
septentrionale ; ce qui était, comme il paraît, la route
ordinaire qu'on tenait en ce temps - là Nous eûmes un
fort bon temps tout le long de la côte , à la réserve
qu'il faisait excessivement chaud. Quand nous fûmes
avancés à la hauteur du cap Saint-Augustin, nous
nous éloignâmes en mer, et perdant bientôt la terre
de vue, nous mîmes le cap de même que si nous eus-
sions voulu aller à l'île de Fernand de Norhona ; mais
nous la laissâmes, et les autres adjacentes à l'es t, con-
tinuant notre route vers le nord-est quart au nord,
tellement que nous passâmes la ligne , après une na-
vigation d'environ douze jours ; et suivant notre der-
nière estime, nous étions sous le septième degré et
douze minutes de latitude septentrienale lorsqu'il s'é-
leva un violent ouragan qui nous désorienta entière-
ment : il commença au sud-est, devint à-peu-près
nord-ouest, puis se fixa au nord-est, d'où il se dé-
chaîna d'une manière si terrible, que nous ne fîmes
autre chose pendaut douze jours de suite que dériver,
forcés d'obéir aux ordres du destin et à la fureur des
vents. Je n'ai pas besoin de dire que, duraut tout ce
temps-là je m'attendais chaque jour à être enseveli dans
les flots; et il n'y avait qui que ce soit sur le vaisseau
qui osât se flatter d'en échapper. -
Cet orage, outre la frayeur qui en est toujours in-
séparable, nous coûta encore trois personnes ; l'un
mourut de la fièv1 e ardente, et les deux autres, dont
l'un était le petit garçon, tombèreut dans la mer. Le
vent s'étant un peu abattu sur la fin du douzième jour,
le maître fit une estime le mieux qu'il put, et trouva
qu'il était aux environs de l'onzième degré de latitude
septentrionale, mais qu'il y avait une différence de
vingt-deux degrés de latitude à l'ouest du cap Saint-
Augustin, de sorte qu'il avait jeté vers la côte de la
Guinée, ou partie septentrionale du Brésil, au-delà de
la rivière des Amazones, tirant vers celle d'Orenoque,
appelée communément la grande rivière. Il commença
donc à me consulter, pour savoir quelle route nous
prendrions. Le vaisseau avait été fort tourmenté et
faisait beaucoup d'eau ; ainsi il opinait à la partie orien •
tale, d'où nous étions partis.
J'étais d'un avis tout contaire, et après avoir exa-
· miné ensemble une carte marine de l'Amérique, nous
conclûmes qu'il n'y avait aucune terre habitée où nous
puissions avoir recours, et qui fût plus proche de nous
· que dans l'enceinte des Caraïbes ; c'est pourquoi nous
résolûmes de faire voile vers la Barbade, où nous espé-
rions qu'en prenant le large, pour éviter le golfe du
Mexique, nous pourrions aisément arriver dans quinze
jours de temps, au lieu qu'il n'était presque pas pos-
sible de faire mon voyage à la côte d' Afrique sans
qnelque assistance, tant pour le vaisseau que pour nous-
mêmes.
Dans ce dessein nous changeâmes notre course, et
nous prîmes le cap nord-quart à l'ouest , afin de pou-
vo r atteindre quelqu'une des îles habitées par les An-
glais, où j'avais espérance de recevoir du secours. Mais
notre voyage était déterminé autrement; car étant dans
la latitude du douzième degré et dix-huit minutes,
nous fûmes accueillis d'une seconde tempête, qui nous
emporta avec la même impétuosité que la première vers
l'ouest, et nous écarta si loin de tous les lieux où règne
le commerce de la société humaine, que, si nous ve-
nions à sauver nos vies de la rage des eaux, il y avait
beaucoup plus d'apparence que nous serions dévorés
par les sauvages plutôt que de pouvoirjamais retourner
en notre pays.
Dans cette extrémité le vent souffla toujours avec vio-
lence, et le jour commençant à paraître, un de nos
8ens s'écria : terre. A peine fûmes-nous sortis de la
eºbane, pour voir ce que c'était, et dans quelle région
du monde nous nous trouvions , que le vaisseau donna
contre un banc de sable; son mouvement cessa tout-à-
coup, les vagues y entrèrent avec tant de précipitation,
que nous nous attendions à périr sur l'heure; et nous
nous serrions contre les bords du bâtiment pour nous
mettre à couvert des coups et de la fureur des flots.
Il n'est pas aisé de représenter ni même de concevoir
la consternation de l'ame en pareil cas, à quiconque
ne s'y est jamais trouvé. Nous ne savions ni le climat
où nous étions, ni la terre contre laquelle nous avions
été poussés ; si c'était île ou continent, si elle était ha-
bitée ou déserte. Et comme la fureur des vents, quoi-
qu'un peu diminuée, était encore fort grande, nous
ne pouvions pas seulement espérer que le vaisseau de-
meurât quelques minutes sans se briser en morceaux,
à moins qu'un calme ne survînt tout-à-coup, par une
espèce de miracle. En un mot, nous étions immo-
biles, nous regardant les uns les autres, attendant la
mort à chaque moment, et nous préparant pour l'autre
monde, d'autant qu'il n'y avait que peu ou rien à faire
pour nous en celui-ci. La seule chose qui pouvait en -
core un peu nous rassurer, c'est que, contre notre
espérance, le vaisseau ne fût pas encore brisé, et que le
maître disait que le vent commençait à s'abattre.
Mais bien que le temps parût devenir moins chargé .
néanmoins, de la manière que le vaisseau avait
échoué, et vu qu'il s'était enfoncé trop avant dans le
sable pour espérer de l'en dégager, notre situatioa
était véritablement déplorable , et il ne nous 1 est«it
Tome I. \
plus qu'à voir si nous pourrions sauver nos vies. Un
peu avant la tempête nous avions un bateau qui sui-
· vait notre arrière ; mais en premier lieu, il s'y était
fait une fente à force de heurter contre notre gouver-
nail, et ensuite il s'était fracassé , et avait ou coulé à
fond ou dérivé çà et là par la mer, en sorte que nous
n'avions plus d'espérance de ce côté-là. Nous avions
bien encore une chaloupe à bord, mais nous ne sa-
vions pas trop comment la mettre en mer; cependant
il n'y avait plus de temps à perdre, car nous croyions
à tout moment que le vaisseau s'allait dissoudre, et
quelques-uns disaient qu'il était déjà entamé.
En même temps notre pilote prit la chaloupe ; le
| reste de nos gens se mit à le seconder , et à la fin on
la descendit à côté du vaisseau. Nous nous mîmes tous
dedans, étant au nombre de onze personnes ; nous re-
commandâmes nos ames à la miséricorde divine, et
puis abandonnâmes le reste au courroux des ondes ;
car quoique l'orage se fût relâché considérablement,
toutefois la mer s'élevait à une hauteur épouvantable
contre les terres ; et pour parler le langage des
Hollandais, qui la comparent à une bête féroce, lors-
qu'elle est irritée, on pouvait bien l'appeler de wilde
( 74 )
C'est alors que le danger était proche et effroyable 5
car nous voyions tous clairement que la mer était si
enflée que notre chaloupe ne pourrait pas tenir contre,
et que nous serions infailliblement submergés , d'ail-
leurs nous n'avions point de voiles, et quand même
nous en aurions eu, nous n'aurions pas pu nous en
servir. Nous nous mîmes à toutes forces pour aller à
terre , mais avec un visage consterné comme des
gens qui allaient au supplice En effet, aucun de nous
ne pouvait ignorer que la chaloupe viendrait pres de la
côte, et y essuierait des coups si rudes, qu'elle serait
bientôt partagée en mille pièces. Quoiqu'il en soit,
nous priâmes Dieu de tout notre coeur pour le salut de
nos âmes; mais en même temps le vent nous poussant .
vers la terre, nous travaillions à tour de bras pour le
seconder, et pour hâter notre perte.
Nous ne savions nullement de quelle sorte était le
rivage, si c'était du roc ou du sable, s'il était élevé ou
bas. La seule chose qui aurait pu raisonnablement
nous donner quelque petite ombre d'espérance, ç'au-
rait été de tomber dans quclque baie, dans quelque
golfe, ou dans l'embouchure d'une rivière; d'y entrer
par un grand coup du hasard, et de nous mettre à
l'abri du vent, ou peut-être encore de trouver une eau
calme; mais il n'y avait aucune apparence à rien de
semblable. Bien loin de là, la terre, à mesure que
mons approchions, nous paraissait encore plus redou-
table que la mer. -
Après avoir ramé, ou plutôt dérivé l'espace d'une
lieue et demie, suivant le compte que nous faisions,
une vague sérieuse, semblable à une montagne , s'en
vint roulant à notte arrière : c'était nous avertir d'at-
tendre le coup de grâce. En effet, elle se poi ta sur
nous avec tamt de furie, qu'elle renversa tout d'un
coup la chaloupe; et nous séparant les uns des autres
aussi bien que du bateau, à peine nous donna-l-elle
le temps d'invoquer le nom de Dieu par une seule
( 76 ) -
engloutis. -
Il n'y a pas d'expression qui puisse retracer ici la
confusion de mes pensées lorsque j'allai au fond de
l'eau ; car quoique je nageasse fort bien , je ne pus
point cependant me dégager assez pour respirer, jus-
qu'à ce que la vague m'ayant poussé, ou plutôt em-
porté bien avant vers le rivage, elle se brisa et me laissa
presque à sec et à demi-mort, à cause de l'eau que j'a-
vais avalée. Voyant la terre plus proche de moi que je
ne l'aurais cru , j'eus assez de présence d'esprit, et
l'haleine assez bonne pour me lever sur mes jambes et
m'en servir le mieux que je pus, pour tâcher d'avancer
du côté de la terre avant qu'une autre vague revînt et
me ressaissît. Mais je reconnus bientôt qu'il était im-
possible d'en venir à bout; car regardant derrière moi,
je vis la mer à mes trousses, mais haute et furieuse
comme une ennemie redoutable avec laquelle je ne
Pouvais aucunement mesurer mes forces. Tout ce que
· j'ºvºis à faire, c'était de retenir mon haleine , et
-
m'élever si je pouvais au-dessus de l'eau. De cette ma-
nière je pouvais nager , conserver la liberté de la res-
piration, et voguer vers le rivage. Ce que je craignais
le plus, c'était que ce flot, après m'avoir poussé vers la
terre en venant, ne me rejetât ensuite dans la mer en
s'en retournant.
Celui qui vint fondre sur moi la seconde fois, me
couvrit d'abord d'une masse d'eau de vingt ou trente
pieds de hauteur ; je sentais que j'étais entraîné bien
loin du côté de la terre, avec une force et une rapidité
extrêmes ; en même ter ps je retenais mon haleine, et
je m'aidais encore en nageant de toutes mes forces.
Mais j'étais près d'étouffer à force de me contraindre ,
quand je me sentis monter en haut, et tout à-coup je
me trouvai la tête et les mains hors de l'eau; ce qui me
soulagea sur-le-champ; et quoique cet intervalle ne
| durât pas deux secondes, il ne laissa pas de me faire
un grand bien, me donna le temps de respirer, et re-
doubla mon courage ; je fus de rechef couvert d'eau,
mais non pas si long-temps que je ne pusse tenir bon,
et m'apercevant que la mer était brisée, et qu'elle
eommençait à retourner, je m'élançai en avant tant
que je pus, pour ne me laisser point entraîner, et je
sentis que je prenais pied. Je demeurai sans rien faire
pendant quelques momens, tant pour reprendre ma
respiration que pour attendre que les eaux se fussent
retirées, et puis je courus vers le rivage avec toute lº
vitesse dont j'étais capable. Cet effort n'était pas suf-
fisant pour me délivrer de la fureur des ondes qui ve-
maient fondre sur moi de nouveau ; elles m'enlevèrent
deux autres fois et me portèrent en avant, comme elles
avaient déjà fait, le rivage étant tout uni.
Peu s'en fallut que le dernier de ces deux assauts
dont je viens de donner la description, ne me fût fatal ;
car la mer m'ayant entraîné comme auparavant, me
mit à terre, ou pour mieux dire, me jeta contre un
rocher, et cela si rudement, que j'en perdis le senti-
ment et le pouvoir d'agir pour ma délivrance ; car le
coup ayant porté snr mon flanc et sur ma poitrine,
m'ôta entièrement la respiration pour un temps, et si
la mer fût revenue à la charge sans intermission, j'au-
rais été indubitablement suffoqué; mais je revins à moi
un peu avant son retour, et voyant que j'en allais être
enseveli , je résolus de m'attacher à un morceau de
roc, et dans cette posture de retenir mon haleine jus-
qu'à ce que les eaux fussent retirées. Déjà les vagues
n'étaient plus si hautes qu'au commencement, parce
que la terre était proche, et je ne quittai point prise
qu'elles n'eussent passé et repassé par-dessus moi.
Après quoi je pris un autre essor, qui m'approcha si
fort de terre que la vague qui vint ensuite me couvrit
véritabiement, mais elle ne m'enleva pas; cn sorte
que je n'eus plus qu'à exercer une seule fois mes jambes
Pºur mettre fin à ma cariière, et prendre terre, où
étant arrivé, je montai sur le haut du rivage, et je
m'assis sur l herbe, à l'abri de l'insulte et de la fureur
des eaux:
Me voyant ainsi en toute sûreté, je commençai par
lever les yeux au ciel, et rendre graces à Dieu de ce
que j'avais sauvé ma vie dans un cas où quelques mo-
mens avant elle était désespérée. Je crois que c'est une
chose tont-à-fait impossible, que de peindre au vif les
transports et l'extase où se trouve l'ame qui se voit
sauvée de la sorte, et arrachée, pour ainsi dire, des
entrailles du sépulcre. Je ne m'étonne donc plus d'une
coutume qu'on a, qui est que, lorsqu'un malfaiteur a
la corde au cou, qu'il est lié, qu'il est sur le point de,
perdre la vie, et que sur ces entrefaites on lui apporte
sa grace ; je ne m'étonne pas, dis-je, qu'on lui amène
un chirurgien pour lui tirer du sang, en même temps
qu'on lui annonce cette nouvelle, de peur que la sur-
prise qu'elle lui causerait ne bannît de son cœur les
esprits animaux, et qu'elle ne lui fût funeste, car
º
La surprise qui nait de joie ou de douleur,
Suspend les fonctions dc l'esprit et du caeur.
Je me promenais au bord de la mer, levant les
mains vers le ciel, l'esprit absorbé dans la contem-
plation de ma délivrance, faisant mille gestes et mille
figures que je ne saurais rapporter, réfléchissant sur
mes camarades, qui tous avaient été noyés, et qne
j'étais le seul qui me fusse sauvé, car depuis notre
naufrage je ne pus jamais voir aucun d'eux, non pas
même la moindre trace, excepté trois de leurs cha-
peaux, un bonnet, et deux souliers dépareillés.
Je tournai les yeux du côté du vaisseau qui avait
échoué; mais la mer était si écumante et si courroucée,
d'ailleurs il était à uue distance si grande qu'à peine
pouvais-je le voir; ce que considérant : Grand Dieu !
disais-je, comment est-il possible que je sois venu à
terre ? -
Après avoir soulagé mon esprit par ce qu'il y avait
, de eonsolant dans ma condition , je commençai à re-
garder autour de moi , afin devoir en quelle sorte de
lieu j'étais ; par où il me fallait débuter. Je sentis
bientôt diminuer mon allégresse, et je trouvai que
ma délivrance était d'une affreuse espèce ; car j'étais
mouillé, et je n'avais point d'habits pour me chan-
ger ; j'avais faim, et je n'avais rien à manger ; j'a-
vais soif, et je n'avais rien à boire ; j'étais faible ,
et je n'avais rien pour me fortifier ; je ne voyais pas
même la moindre apparence de quoi que ce fût »
sinon de mourir de faim ou d'être dévoré par les
bêtes féroces; et ce qu'il y a de plus affligeant pour
moi , c'est que je n'avais aucune arme pour pouvoir
chasser et tuer quelques animaux pour ma subsis-
tance, ou pour me défendre contre toute créature
qui voudrait m'ôter la vie pour soutenir la sienne ;
en un mot, je n'avais rien qu'un couteau, une pipe
et un peu de tabac dans une boîte ; c'était-là toute
ma provision , ce qui jeta mon esprit dans de ter-
ribles angoisses ; en sorte que durant quelques temps ,
je courus çà et là comme un insensé. La nuit ap-
prochait, et je commençai à considérer quel serait
mon sort si cette terre nourissait des bêtes dévorantes,
sachant bien que ces animaux rôdent toutes les nuits
pour chercher leur proie.
L'unique remède qni se présentait à tout cela ponr
le temps présent, c'était de monter sur un certain
arbre, dont le branchage était fort épais semblal le
à un sapin, mais épineux, qui croissait près de là,
et où j'avais résolu de passer toute la nuit , en at-
tendant le genre de mort qu'il me faudrait subir le
lendemain ; car jusqu'alors l'arrêt m'en paraissait ir-
révocable Je marchai environ un demi-quart de mille
loin du rivage, pour voir si je ne trouverais point
d'eau douce pour boire; j'eus le bonheur d'en trouver ,
ce qui me donna une joie sans pareille. Après avoir
bu et m'être mis un peu de tabac dans la bouche
pour prévenir la faim , je m'en allai à l'arbre sur le-
quel je montai et cherchai à me mettre si bien que
je ne tombasse pas , si je venais à dormir : j'avais à
la main un bâton court , comme un tricot , que
j'avais coupé pour me servir de defense : ave° cela
5 *
je pris mon logement. Comme j'étais extrêmement
fatigué, je tombai dans un profond sommeil où je
goûtai tant de douceur, et réparai tellement mes
forces , que je ne pense pas en avoir eu de plus sa-
lutaire, ni qu'il y ait beaucoup de gens qui puis-
sent passer une si bonne nuit dans une si méchante
conjoncture.
Il faisait grand jour lorsque je m'éveillai : le temps
était clair, la tempête dissipée et la mer n'était plus
courroucée ni enflée comme auparavant. Ce qui me
surprit extrêmement, ce fut de voir que, par la hau-
teur de la marée , le vaisseau eût été enlevé pendant
la nuit de dessus le banc de sable où il avait été
engravé , et qu'il eût dérivé jusque tout près du ro-
cher dont j'ai parlé ci-dessus, où je m'étais si cruel-
lement meurtri en heurtant contre. Il y avait en-
viron un mille de l'endroit où j'étais jusque-là ; et
comme le bâtiment paraissait encore reposer sur sa
quiile , j'aurais bien souhaité d'être à bord, afin d'en
tirer du moins pour mon usage quelqu'une des choses
les plus nécessaires. -
Dès que je fus descendu de l'appartement que je
m'étais choisi dans l'arbre , je regardai encore autour
de moi , et la première chose que je déconvris fut
la chaloupe, que le vent et la marée avait jetée sur
la côte à environ deux milles de moi, à main droite.
Je marchai le long du rivage , aussi loin que jc pus
|
-
|
*
-
-
- -, - -
-
-1-
-
|
|
-


- ----- - --------
aller jusque-là ;mais je trouvai un bras de mer d'en-
viron un demi mille de largeur entre moi et la cha-
loupe, tcllement que je m'en retournai sur mes pas
laissant la chose cette fois là , parce que mes désirs
étaient bien plus tournés du côté du vaisseau où j'es-
pérais trouver actuellement de quoi fournir à ma
subsistance.
Un peu après midi je vis que la mer était fort calme,
et la marée si basse, qne je pouvais avancer jusqu'à
un quart de mille du vaisseau, et ce fut un renouvelle-
ment de douleur : car je voyais clairement que si
nous fussions restés à bord , nous aurions été sains
et saufs , je veux dire, que du moins nous serions
tous venus heureusement à terre , et je n'aurais pas
été si misérable que de me voir, comme j'étais alors,
dénué de toute consolation et de toute compagnie.
Ces réflexions m'arrachèrent des larmes , mais comme
elles n'apportaient qu'un faible remède à mes maux,
je résolus d'aller au vaisseau si je pouvais. Il faisait
une chaleur extrême : je me dépouillai de mes habits
et je me jetai dans l'eau. Mais quand je fus arrivé
au pied du bâtiment , je trouvai plus de difficulté
à monter dessus que je n'en avais encore surmonté :
car comme il reposait sur terre , et qu'il était hors
.de l'eau, d'une grande hauteur, il n'y avait rien à
ma portée que je ne pusse saisir. J'en fis deux fois
le tour à la nage ; au second tour , j'apperçus ce que
-
-
je m'étonnais de n'avoir pas vu la première ; c'était un
bout de corde qui pendait à l'avant, de telle façon ,
qu'après beaucoup de peine je m'en saisis, et par
ce moyen, je grimpai sur le chateau-gaillard. Quand
je fus là , je vis que le vaisseau était entr'ouvert, et
qu'il y avait beaucoup d'eau à fond de cale ; mais
qu'étant posé sur le flanc d'un banc, dont le sable était
ferme , il portait sa poupe extrêmement haut , et
la proue si bas , qu'elle en était presque dans l'eau.
De cette manière le pont était tout-à-fait exempt
d'eau , et tout ce qu'il renfermait était sec ; car vous
pouvez bien compter que la première chose que je
me mis à faire fut de chercher par-tout, et de voir
ce qui était gâté ou ce qui était bon. Premièrement
je trouvai que toutes les provisions du vaisseau étaient
sèches, et qu'elles ne se sentaient pas de l'eau.Comme
j'étais très-disposé à manger, jc m'en allai à la source,
où je remplis mes poches de biscuit, et je me mis à
manger à mesure que j'étais à faire d'autres choses ,
car je n'avais pas de temps à perdre. Je trouvai aussi
du rhum (1) dans la chambre du capitaine, et j'en
bus un bon coup ; de quoi j'avais grand besoin pour
m'encourager à soutenir la vue des souffrances que j'au-
rais à essuyer.
( 84 )
Pitti Ch. -
Il ne m'aurait se vi de rien de demcurer les bras
· croisés , et de perdre le temps à souhaiter ce que je
ne pouvais aucunement obtenir. Cette extrémité excita
mon application. Nous avions à bord plusieurs vergues,
un ou denx mâts de perroquet, qui était de réserve,
et deux ou trois grandes barres de bois : je pris la
résolution de les mettre en œuvre, et je lançai hors du
bord tout ce qui n'était point trop pesant pour le pou-
voir ménager, les ayant séparément attachés à une
corde, afin qu'ils ne dérivassent point Cela fait, je
descendis du côté du bâtiment, et les tirant à moi ,
j'en attachai quatre ensemble par les deux bouts , le
mieux qu'il me fut possible, donnant à mon ouvrage
la forme d'un radeau, et après y avoir posé en travers
deux ou trois planches fort courtes , je trouvai que je
pouvais bien marcher dessus, mais qu'il ne pourrait
pas porter une grosse charge, à raison de sa trop
grande légèreté. C'est pourquoi je retournai au tra-
vail , et avec la scie du charpentier, je partageai ll ne
des vergues de beille en trois pièces en longueur , et
et je les ajoutai à mon radeau après m'être donné
beaucoup de peine et de travail. Mais l'espérance de
me fournir des choses nécessaires, me servait d'ai-
guillon pour faire bien au-delà de ce dont j'aurais
été capable en toute autre occasion.
Déjà mon radeau était assez fort pour porter un poids
raisonnable ; il ne s agissait plus que de voir de q'ºi
je le chargerais, et comment préserver cette charge
de l'insulte des eaux de la mer ; mais je ne m'ar-
rêtai pas beaucoup à cette considératiou, et d'abord
je mis dessus toutes les planches que je pus trouver ;
ensuite, après avoir bien considéré ce dont j'avais le
plus besoin , je commençai par prendre trois coffres
de matelot, que j'avais ouvers en forçant les serrures,
et que j'avais ensuite vidés, et puis je les descendis avec
une corde sur mon radeau. Dans le premier je mis
des provisions, savoir : du pain, du riz, trois fromages
de Hollande , cinq pièces de bouc séché, laquelle
viande faisait notre principale nouiture, et un petit
reste de bled d'Europe, qu'on avait mis à part pour
entretenir quelques volailles que nous avions em-
barquées avec nous, mais qui depuis long-temps avaient
été tuées. Il y avait aussi une certaine quantité d'orge
et de froment mêlés ensemble ; mais à mon grand
regret je vis que cela avait été mangé et gâté par les
rats. Quant à la boisson, je trouvai plusieurs caisses
de bouteilles qui étaient à notre maître, dans lesquelles
il y avait quelques eaux cordiales, et environ vingt-
quatre de rack (1), j'ai rangeai ceci séparément, parce
qu'il n'était pas besoin, ni même possible de les mettre
dans le coffre. Pendant que j'étais occupé à faire ces
( 1 ) Espèce d'eau-de-vie propre à faire du
punch. -
choses , je m'aperçus que la marée commençait à
monter , quoique paisiblement , et j'eus la mortifi-
cation de voir mon habit, ma veste et ma chemise,
que j'avais laissés sur le rivage, flotter et s'en aller
au gré de l'eau : pour ce qui est de ma culote, qui
m'était que de toile , et ouverte à l'endroit des ge-
noux, je ne la quittai pas, non plus que mes bas, pour
nager jusqu'à bord : quoi qu'il en soit, cet accident
me fit aller à la quête des hardes, et je ne fus pas
long-temps à fouiller pour voir que je pouvais ai-
sément réparer ma perte avec usure , mais je me con-
tentai de prendre ce dont je ne pouvais absolument
me passer pour le présent , parce qu'il y avait d'autres
choses que j'avais beaucoup plus à coeur. De ce nom-
bre étaient des outils pour travailler quand je serais
à terre ; et après avoir long-temps cherché, je trou-
vai enfin le coffre du charpentier. Ce fut un trésor
pour moi , mais un trésor beaucoup plus précieux
que ne l'aurait été pour lors un vaisseau tout chargé
d'or : je le dessendis , et le posai sur mon radeau tel
qu'il était, sans perdre de temps à regarder dedans,
car je savais en gros ce qu'il contenait.
La chose que je désirais le plus après celle-là, c'é-
tait des munitions et des armes. Il y avait dans la
chambre du capitaine, deux fusils fort bons et deux
pistolets ; je m'en saisis d'abord, comme aussi de
quelques cornets à poudre, d'un petit sac de plomb et
de deux vieilles épées rouillées Je savais qu'il y avait
quelque part trois barils de poudre , mais j'ignorais en
quel endroit notre canonnicr les avait serrés. A la fin
| pourtant je les déterrai, après avoir visité les coins et
les recoins. Il y en avait un qui avait été mouillé, les
deux autres étaient secs et bons, et je les plaçai avec les
armes sur mon radeau. Alors je crus m'être muni
d'assez de provisions ; il ne me restait plus de souci
que pour les conduire jusqu'à terre, car je n'avais ni
voile , ni rame , ni gouvernaîl, et la moindre bouffée
pouvait submerger ma cargaison toute entière.
Trois choses relevaient mes espérances : en premier
lieu, la mer qui était tranquille ; en second, la marée
qui montait et portait à terre ; et en troisième lieu , le,
vent qui, tout faible qu'il était, ne laissait pas que d'être
favorable, Je trouvai encore deux ou trois rames à
moitié rompues et dépendantes de la chaloupe, qui me
servirent de renfort, et deux scies , nne bisaiguë avec
un marteau ( outre ce qui était déjà dans le coffre du
charpentier), que j'ajoutai à ma cargaison ; après quoi
je me mis en mer. Mon radeau vogua très-bien l'espace
d'environ un mille; seulement je m'aperçus qu'il dé-
rivait un peu de l'endroit où j'avais pris terre aupara-
vant : cela me fit juger qu'il y avait un courant d'eau ,
et parconséquent j'espérais de trouver une baie ou une
rivière qui me tiendrait lieu de port pour débarquer
ma cargaison.
La chose était comme je me l'étais imaginé : je dé-
couvris vis-à-vis de moi une petite ouverture de terre,
vers laquelle je me sentais entraîner par le cours violent
de la marée; ainsi je gouvernai mon radeau le mieux
que je pus pour lui faire tenir le fil de l'eau ; mais en
même temps je faillis à faire un second naufrage, et
si un tel malheur me fût arrivé, je crois véritablement
qu'il m'aurait donné une atteinte mortelle. Cette côte
m'était tout-à-fait inconnue; ainsi je m'en allai toucher
sur le sable d'un bout de mon bateau, et comme il
flottait de l'autre bout, peu s'en fallait que ma car-
gaison ne glissât tout de ce côté-là et qu'elle ne tombât
dans l'eau. Je faisais tout mon possible pour retenir
les coffres dans leurs places en m'appuyant contre ;
mais mes forces n'étaient point suffisantes pour dégager
le radeau; je n'osais pas même quitter la posture où
j'étais, et soutenant la charge de tous mes efforts, je
restai dans cette attitude près d'une demi-heure , du-
rant lequel temps le montant me releva peu-à-peu, et
me mit enfin dans un parfait niveau. Quelques momens
après, l'eau, qui continuait de croître, fit flotter mon
radeau, qne je poussai avec ma rame dans le canal, et
ayant avancé un peu plus haut, je me vis à l'embou-
chure d'une petite rivière, ayant la terre de chaque
côté, et un courant ou flux rapide qui montait.Ce-
pendant je cherchais des yeux sur l'un et l'autre bord,
une place propre à prendre terre, car je ne me souciais
point d'entrer plus avant dans la rivière, et l'espérance
que j'avais de découvrir quelque vaisseau , me déter-
mina à ne point m'éloigner de la côte.
Enfin j'aperçus à main droite un petit réduit, vers
lequel je conduisis mon radeau avec beaucoup de peine
et de difficulté. Je m'approchai tant que, comme je
touchais au fond de l'eau avec ma rame, je pouvais
aisément me pousser tout-à-fait dedans; mais en le
faisant, je courais une seconde fois le risque de sub-
merger tout mon magasin, car le bord étant d'une
pente assez roide et escarpée, je ne pouvais débarquer
que dans une place où mon train, lorsqu'il viendi ait
à toucher, serait si élevé par un bout et enfoncé par
l'autre, que je serais en danger de tout perdre. Tout ce
que je pus faire, ce fut d'attendre que la marée fût
tout-à-fait haute, me servant cependant de ma rame en
guise d'ancre, pour arrêter mon train, et en tenir le
flanc appliqué contre le bord , près d'un morceau de
terre plat et uni que j'espérais que l'eau couvrirait. Ce
moyen me réussit. Mon radeau prenait environ un
pied d'eau, et dès que je m'aperçus que j'en avais assez,
je le jetai sur cet endroit plat et uni où je l'amarrai en
enfonçant dans la mer mes deux rames rompues, contre
le côté, l'une à un bout, l'autre a l'autre bout, et je
demeurai de cette manière jusqu'à ce que la marée se
fût abaissée, et qu'elle laissât mon train avec ce qu'il
Portait à sec et en toute sûreté. -
( 91 )
d'aller reconnaître le pays, et de chercher un lieu
propre pour ma demeure, de même que pour serrer
( 91 )
J'ignorais encore si ce terrein était dans le continent ou
bien dans une île ; s'il était habité ou inhabité, si
j'avais quelque chose à craindre des bêtes sauvages ou
non. Il n'y avait pas plus d'un mille de-là à une
montagne très-haute et très-escarpée , qui semblait
porter son sommet par-dessus une chaîne de plusieurs
autres qu'elle avait au nord. Je pris un de mes fusils et
, on de mes pistolets, avec un cornet de poudre et un
petit sac de plomb. Armé de la sorte, je m'en aliai à la
découverte jusqu'au haut de cette montagne. où étant
arrivé après beaucoup de fatigue et de sueur, je vis alors
combien serait triste ma destinée ; car je reconnus que
j'étais dans une île, entouré par-tout de la mer, sans
pouvoir découvrir d'autres terres que quelques rochers
fort éloignés de-là , et deux petites îles beaucoup
moind es que celles ci, situées à près de trois lieues à
l'ouest, - -
Je trouvai de plus , que l'île où je me voyais réduit
, était stérile, et j'avais tout lieu de croire qu'il n'y avait
point d'habitans, à moins que ce ne fussent des bêtes
( 91 )
quantité d'oiseaux, dont je ne connaissais ni l'espèce
ui l'usage que j'en pourrais faire quand je les aurais
tués. En revenant de-là , je tirai un oiseau fort gros ,
que je vis posé sur un arbre au bord d'un grand bois :
je crois que c'était le premier coup de fusil qui eût
été tiré dans ce lieu-là depuis la création du monde.Je
ne l'eus pas plutôt lâché, qu'il s'éleva de tous les en-
droits du bois un nombre presqu'infini d'oiseaux de
plusieurs sortes, avec un bruit confus, causé par les
cris et les piaulemens différens qu'ils faisaient ehacun
se lon leur espèce , qui m'était entièrement étrangère.
Quant à l'oiseau que je tuai, je le pris pour nne sorte
- d'épervier, car il en avait la couleur et le bec, mais
non pas les éperons ni Ies serres ; sa chair ne valait
| rien du tout.
Content de cette découverte je revins à mon radeau,
et me mis à travailler pour le décharger. Ce travail
m'occupa le reste du jour, et la nuit étant venue, je
ne savais que faire de ma personne, ni quel lieu choisir
pour reposer , car je n'osais dormir à terre , ne sa-
chant si des bêtes féroces ne pourraient pas venir me
dévorer, quoique j'aie trouvé dans la suité qu'il n'y
avait rien de semblable à craindre.
Néanmoins je me barricadai le mieux que je pus avee
les coffres et les planches que j'avais amenés à terre,
et je me fis une espèce de hutte, pour me loger cette
nuit-là. Pour ce qui est de la nouriture que l'île four-
nissait, je ne concevais pas encore d'où ellc pourrait
me venir, si ce n'est que j'avais vu deux ou trois ani-
maux faits comme des lièvres, courir hors du bois où
j'avais tué l'oiseau. - -
Je me figurai alors que je pourrais encore tirer du
, vaisseau bien des choses qui me seraient utiles, par-
ticulièrement des cordages, des voiles, et autres cho-
ses qui se pouvaient transporter à terre; je résolus donc
de faire un autre voyage à bord , si je pouvais , et
comme je n'ignorais pas que la première tourmente
qui s'exciterait briserait sans faute le bâtiment en mille
pièces , je renonçai à toute autre entreprise jusqu'à
ce que j'eusse exécuté celle-ci. Alors je tins conseil
(j'entends à part moi ) , savoir si je retournerais avec
le même train ; mais la chose ne me parut pas pra-
ticable : je conclus donc d'aller , comme la premièr e
fois , quand la mal ée serait basse ; c'est aussi ce que
je fis, avec cette différence seulement que je me dé-
ponillai avant de sortir de ma hutte, ne gardant sur
moi qu'une mauvaise chemise , des caleçons, et une
paire d'escarpins aux pieds.
Je me rendis au bâtiment, comme j'avais fait la
première fois, et j'y préparai un sccond train. Mais
l'expérience du premier m'ayant renuu plus habile,
je ne fis pas celui-ci si lourd, ni ne le surchargeai
- point : et je ne laissai pourtant pas d'empo ter plu-
sieurs clioses qui me furent très-utiles : premièrement
je trouvai dans le magasin du charpentier dcux ou
trois sacs pleins d« clous et de lointes, une grande
tarière, plus d'une douzaine de haches, une pierre à
aiguiser, instrument d'un très-grand usage ; je mis
à part tout cela, avec plusieurs choses qui dépendaient
du canonnier , nommément deux ou trois leviers de
fer, deux barils de balles , deux mousquets, un autre
fusil de chasse, une petite quantité de poudre , un
gros sac de dragées et un grand rouleau de plomb ;
mais ce dernier était si pesant, que je n'eus pas la
force de le soulever assez pous le faire passer par-dessus
le bord du vaisseau. - - -
Outre ces choses, j'enlevai tous les habits que je
pus trouver, avec une voile du perroquet de mizaine,
un branle, un matelat et quelques couvertures. Je
chargeai tout ce que je viens de détailler sur mon
second train , et je le conduisis à terre avec un succès
qui contribua extrêmement à me consoler dans mcs
disgraces. - -
Tant que je fus éloigné de terre, je craignis qu'à
tout le moins mes provisions ne fussent dévorées par
les bêtes ; mais quand je retournai je ne trouvai au-
cune marque d'irruption, sinon qu'il y avait un ani-
( 94 )
fres , lequel, quand il me vit approcher, s'enfuit à
quelques pas de là, puis s'arrêta tout court : il ne
paraissaient ni décontenancé ni effrayé, et il me regar-
dait fixement, comme s'il eût eu quelque envie de
s'apprivoiser avec moi. Je lui présentai le bout de
mon fusil ; mais comme il ne savait pas de quoi il
s'agissait, il ne s'en ébranla point, ni ne se mit aucu-
nement en devoir de préndre la fuite : voyant cela ,
je lui jetai un morceau de biscuit , quoiqu'à dire vrai
je n'en fusse pas fort prodigue, car ma provision n'é-
tait pas bien grosse ; mais vous remarquerez, s'il vous
plaît, que ce n'était qn'un petit morceau et je c1 us
ne faire pas grande brêche à mon magasim : quoiqu'il
en soit, l'animal ne dédaigna pas le présent que je lui
offris : il prit si bien la chose , qu'il me fit connaître,
par son air content, qu'il était disposé à en accepter
une autre dose ; mais je l'en tins quitte, et voyant
qu'il ne gagnait rien à attendre une nouvelle libéralité,
il prit congé de moi.
-
Comme c'étaient de grands et de pesans tonneaux
que ceux où notre poudre était renfermée, j'avais
été obligé de les défoncer pour l'en tirer petit-à-petit,
et de la charger sur mon train par plusieurs paquets,
ce qui avait tiré la chose en longeur ; mais me voyant
à terre malgré tout cela avec toute ma cargaison , je
commencai à travailler à me faire une petite tente
avec la voile que j'avais, et des piquets que je coupai
pour cet effet : et dans cette tente j'apportai tout ce
que je savais qui se gâterait à la pluie ou au soleil.
Après cela, je me fis un rempart des coffres vides et
des tonneaux , que je plaçai les uns sur les autres, tout
autour de ma tente, pour la fortifier contre tout
· assaillant de quelque espèce qu'il pût être.
Cela étant fait , je barricadai la porte de la tente ,
avec des planches en dedans et un coffre vide , dressé
sur un bout en dehors, et après avoir posé mes pis-
tolets à mon chevet, couché mon fusil auprès de moi ,
je me mis au lit pour la première fois, et je dormis
fort tranquillement toute la nuit , car j'étais las et
accablé ; n'ayant dcrmi que fort peu la nuit d'aupa-
ravant et ayant rudement travaillé tout le jour, soit
à aller chercher à bord cet amas de provisions, soit
à le débarquer.
Le magasin que j'avais alors de toutes sortes de
choses était , je pense , le plus gros qui se serait ja-
mais amassé pour une seule personne; maisje n'étais pas
encore content , car je m'imaginais que, tandis que
le vaisseau resterait droit sur sa quille, comme il
faisait, il était de mon devoir d'en aller tirer tout
ce que je pourrais. Ainsi je m'en allais chaque jour à
bord pendant la marrée basse, et j'en rapportais tan-
tôt une chose , tantôt une autre ; mais entr'autres,
| ( 96 )
pus des agrès, les petites cordes, et le fil de carrelet
que je trouvai, une pièce de canevas pour raccommoder
les voiles dans l'occasion , et le baril de poudre qui
avait été mouillé ; et enfin toutes les voiles, depuis la
plus grande jusqu'à la plus petite, mais avec cette cir-
constance que je fus obligé de les couper en plusieurs
morccaux , et d'en porter le plus que je pouvais à
)
chaque reprise, car elles ne pouvaient plus servir pour
voiles, mais seulement pour simple canevas.
Mais la chose qui me fit le plus de plaisir dans tout
mon butin , c'est qu'après avoir fait cinq ou six voyages
de la manière que je viens de dire , et quand je croyais
qu'il n'y avait plus rien dans le bâtiment qui valût la
peine de s'en embarrasser, je trouvai encore un grand
morceau de biscuit, trois bons barils de rhum ou
d'eau-de-vie , une boîte de cassonnade et un muid de
· fleur de farine très-belle. L'agréable surprise où me
jeta cette trouvaille fut d'autant plus grande, que je
m'attendais à voir toutes les provisions entièrement
gâtées par l'eau : je vidai au plus vîte le tonneau de
biscuit, j'en fis plusieurs parts, et je les enveloppai
dans des morceaux de voiles que je taillai précisément
pour cela , et enfin je transportai cette cbarge à terre
avec autant de bonheur que j'avais fait des autres.
Le lendemain je fis un autre voyage, et comme
, j'avais dépouillé le vaisseau de tout ce qui était trans-
portable et qui se pouvait soulever aisément , je com .
niençai alors à me mettre après les cables ; je débutai
par les plus gros, que je coupai en plusieurs pièces
proportionnées à mes forces, tell ment que je les
pusse remuer ; j'amoncelai deux cables et une han-
sière, et toute la ferraille que je pus arracher. Ensuite
ayant coupé la vergue de beaupré et celle de mizaine ,
pour me faire un grand radeau, je mis dessus cette
, Tomue I. G
eharge lourde et pesante que je venais de me prépa-
rer, et je voguai. Mais ici mon bonheur commença à
m'abandonner ; car ce radeau était si pesant et si sur-
chargé, qu'étant entré dans le petit réduit où j'avais
débarqué mes autres provisions, et ne pouvant pas
les gouverner ainsi absolument que j'avais fait les
autres, il se renversa , et me jeta dans l'eau avec toute
ma cargaison. Quant à moi , le mal n'était pas grand,
car j'étais proche de terre; mais pour ce qui est de ma
cargaison , il en fut perdu une bonne partie, surtout
du fer , dont je m'étais promis de faire un bon usage ;
néanmoins la marée devenue basse , je sauvai à terre
la plupart des pièces de cable, et quelques-unes de
fer, quoiqu'à la vérité avec un travail infini, puisque
j'étais obligé pour cela de plonger dans l'eau ; exercice
qui me fatigua beaucoup. Après cet exploit je ne man-
quai point d'aller à bord une fois chaque jour, et d'en
apporter tout ce que je pouvais.
Il y avait déjà treize jours que j'étais à terre et que
j'avais fait onze voyages à bord du vaisseau : durant
ce temps-là j'en avais enlevé tout ce qu'une Personne
seule est capable d'enlever ; mais je crois que, si le
temps calme eût continué, j'aurais amené à terre tout
le bâtiment , pièce à pièce. Je voulus y retourner la
douzième fois : comme je m'y préparais, je trouvai que
le vent commençait à se lever; cela n'empêcha pour-
tant pas que je ne m'y rendisse durant la marée basse ;
et quoique j'eusse souvent fouillé et refouillé par toute
la chambre du capitaine avec tant d'exactitude , que
je croyais qu'il n'y avait plus rien à trouver, je dé-
couvris cependant une armoire avec des tiroirs dedans,
dans l'un desquels je trouvai deux ou trois rasoirs, une
petite paire de ciseaux et dix ou douze couteaux, avec
autant de fourchettes; dans un autre, il y avait envi-
ron trente six livres sterling en espèces, les unes en
monnaie d'Europe , les autres du Brésil, moitié en
or, moitié en argent, et entr'autres quelques pièces
de huit.
| A la vue de cet argent, je souris en moi-même, et
m'échappa tout haut cette apostrophe : « O vanité
des vanites ! m'écriai-je; métal imposteur, que tu
es d'un vil prix à mes yeux ! A quoi es-tu bon ? Non,
» tu ne vaux pas la peine que je me baisse pour te ra-
» masser ; un seul de ces couteaux est plus estimable
que tous les trésors de Crésus : (1)je n'ai nul besoin
» de toi ; demeure donc où tu es, ou plutôt va t en
1
l
X
)
X)
X)
X
au fond de la mer comme une créature indigne de
» voir le jour. » Après avoir donné un libre cours à
mon imagination , je me ravisai pourtant tout-à-coup,
et prenant cette somme avec les autres ustensiles que
j'avais trouvés dans l'armoire, j'empaquetai le tout
dans un morceau de canevas. Je pensais déjà à faire un
(1) Roi de Lydie , extrémement riche.
radenu, quand je m'aperçus que le ciel se couvrait, et
qu'il commençait à fraîchir Au boutd'un quart-d'heure
( 1oo )
faire réflexion que ce serait une idée chimérique de
voulo r faire un radeau avec un vent qui éloignait de
terre, et que mon plus court parti était de m'en re-
tourner avant que le flux commençât, si je ne voulais
pas dire adieu pour toujours à la terre. En conséquence
de ce raisonnement, je me mis dans l'eau , et je tra-
versai à la nage la plage qu'il y avait entre le vaisseau
et les sables; mais ce ne fut pas sans beaucoup de
peine, tant à cause du poids des choses que je portais
sur moi que de l'agitation de la mer; car le vent s'é-
Jeva si brusquement, qu'il y eut une tempête avant
même que la marée fût haute.
Mais j'étais déjà arrivé chez moi, à l'abri de l'orage,
et posté dans ma tente, au centre de mes richesses. ll
fit un gros temps toute la nuit, et le matin, quand je
voulus regarder en mer , je vis qu'il ne paraissait plus
de vaisseau. La surprise où je fus d'abord fit bientôt
place à ces réflexions consolantes ; savoir, que je n'a-
vais point perdu de temps, que je n'avais épargné ni
soin , ni peine pour en tirer tout ce qui me pouvait
être de quelqu'utilité, et que, quand même j'aurais eu
plus de loisir , à peine y avait-il encore quelque chose
que je pusse emporter de toutes celles qui restaient à
bord.
Dès-lors je ne pensai plus ni au vaisseau, ni à ee
qui m'en pourrait provenir, excepté ce que la mer
pourrait jeter de ces débris sur le rivage , comme en
effet elle en jeta plusieurs morceaux dans la suite ;
mais ils ne me servirent pas de grand'chose.
Toutes mes pensées ne tendaient plus qu'à me mettre
en sûreté contre les Sauvages qui pourraient veuir , ou
bien contre les bêtes féroces, supposé qu'il y en eût
dans l'île. Or il me passait dans l'esprit plusieurs idées
différentes concernant la manière de l'exécution et l'es-
pèce d'habitation que je me construirais, ne sachant
si je me creuserais une cave , ou si je me dresserais une
tente. Pour conclusion, je résolus d'avoir l'un et l'au-
tre , et la description de tout l'édifice ne sera peut-être
pas hors de propos.
J'avais d'abord reconnu que la place où j'étais ne
serait pas propre pour mon établissement ; en premier
lieu, parce que le terrein en était bas et marécageux,
et j'avais tout sujet de croire qu'il n'était pas sain; cu
second lieu, parce qu'il n'y avait point d'eau douce
près de là ; c'est pourquoi je pris le parti de me cher-
cher un emplacement plus convenable.
J'avais plusieurs avantages à consulter dans la si-
tuation que je jugeais qui me serait propre ; le premier
était de jouir de ma santé , et par conséquent d'avoir
de l'eau douce dont je viens de pauler ; le second , d'être
à l'abri des ardeurs du soleil; le troisième, de me ga -
6 *
rantir contre les assauts de tous les animaux dévorans,
fussent-ils hommes ou bêtes ; et le quatrième d'avoir
vue sur la mer, afin que , si la Providence permettait
qu'il vînt quelque vaisseau à ma portée , je n'omisse
rien de ce qui pouvait favoriser ma délivrance, dont
l'atente n'était pas encore tout-à-fait bannie de mon
CO0 llI . - - -
Comme j'étais occmpé à la recherche d'une place
ainsi conditionnée, je trouvai une petite plaine située
au pied d'une colline élevée, dont le front était raide
et sans talus, de même que le frontispice d'une maison,
tellement que rien ne pouvait venir sur moi du haut en
bas. Dans la façade de ce rocher, il y avait un endroit
creux qui s'enfonçait un peu avant , assez semblable à
l'entrée ou à la porte d'une cave; mais il n'y avait en
effet aucune caverne, ni aucun chemin qui allât dans
le rocher. -
C'est sur l'esplanade : justement devant cet enfon-
cement, que je résolus de planter le piquet. La plaine
n'avait pas plus de cent verges de largeur ; elle s'éten-
dait environ une fois plus en long , et formait devant
mon habitation une espèce de tapis vert, qui se ter-
minait en descendant régulièremeut de tous côtés dans
les bas lieux, vers la mer. Cette situation était au nord-
nord-ouest de la colline, tellement qu'elle me mettait
tous les jours à l'abri de la chaleur jusqn'à ce que
j'eusse le soleil à l'ouest- quart-au-sud-ouest, ou
/
environ, qui est à-peu-près l'heure de son coucher dans
ces climats.
Avant que de dresser ma tente, je tirai au devant de
l'enfoncement un demi-cercle, qui prenait environ
dix verges dans son demi-diamètre, depuis le rocher à
la circonférence, et vingt de diamètre, depuis un bout
jusqu'à l'autre.
Dans ce demi-cercle, je plantai deux rangs de fortes
palissades, que j'enfonçai dans la terre jusqu'à ce
qu'elles fussent fermes comme des piliers, le gros bout
sortant de terre de plus de la hauteur de cinq pieds et
demi , et pointu par le haut : il n'y avait pas plus de
six pouces de distance de l'un à l'autre rang.
Ensuite je pris les pièces de cable que j'avais coupées
à bord du vaisseau., et les rangeai les unes sur les au-
tres dans l'en re-deux du double rang jusqu'au haut
des palissades, ajoutant d'autres pieux d'environ deux
pieds et demi, appuyés contre les premiers, et leur
servant d'accoudoirs en-dedans du demi-cercle. Cet
ouvrage était si fort, qu'il n'y avait ni homme ni bête
qui pût le forcer ou passer par-dessus : il me coûta
beaucoup de temps et de travail, principalement pour
couper les palissades dans les bois, les porter sur la
place, et les enfoncer dans la terre.
Je fis, pour entrer dans la place, non pas une porte ,
mais une petite échelle avec laquelle je passais par-
dessus mes fortifications ; et quand j'étais dedans,
j'enlevais et je retirais l'échelle après moi. De cette
manière, je me croyais parfaitement defendu et bien
fortifié contre tous agresseurs quelconqne, par consé-
qnent je dormais en toute sûreté pendant la nuit, ce
qu'autrement je n'aurais pu faire, quoiqu'à la vérité la
suite du temps fit assez voir qu'il n'était nullement be-
soin de tant de précautions contre les ennemis que je
croyais devoir redouter.
C'est dans ce retranchement, ou, si vous voulez,
dans cette forteresse, que je transportai mes provisions,
mes munitions, en un mot toutes mes richesses, dont
je vous ai donné ci-devant un compte fidèle. Je m'y
érigeai une grande tente que je fis double , pour me
garantir des pluies qui sont excessives dans cette ré-
gion pendant certain temps de l'année Je dressai donc
premièrement une tente médiôcre, secondement une
plus grande par-dessus, et ensuite je couvris le tout
d'une toile goudronnée que j'avais sauvée avec les
voiles.
Dès-lors, je cessai pour un long temps de coucher
dans le lit que j'avais apporté à terre, aimant mieux
dormir dans un branle (1) qui était très-bon : c'était
celui dont se servait le pilote de notre vaisseau.
Je portai dans ma tente toutes les provisions qui se
pouvaient gâter à la pluie, et ayant de la sorte ren-
· (!) I it de vaisseau suspendu.
fermé tous mes biens dans l'enceinte de mon domicile,
j'en bouchai l'entrée, que j'avais laissée ouverte jus-
qu'alors tellement que je passais et repassais avec une
échelle, comme je l'ai écrit ci-dessus.
Quand j'eus fait cela, je commençai à creuser bien
avant dans le roc, et portant la terre et les pierres que
j'en tirais à travers ma tente, je les jetais ensuite au
pied de la palissade, tellement qu'il en résulta une
sorte de terrasse, qui éleva le terrein d'environ un
pied et demi en dedans. Ainsi je me fis une caverne ,
qui était comme le cellier de ma maison , justement
derrière ma tente.
Il m'en coûta un long et pénible travail avant que je
pusse mettre la dernière main à ces différens ouvrages ;
c'est ce qui m'oblige à reprendre quelques faits qui oc-
cupèrent mon esprit durant ce temps-là. Un jour,
( 1o5 )
tente et de ma cave, il arriva qu'un nuage sombre et
épais s'étant formé dans l'air, il en tomba un orage
de pluie ; tout soudain il fit un éclair, et bientôt après
un grand coup de tonnerre, ce qui en est l'effet natu-
rel. Je ne fus pas tant frappé de l'éclair que je le fus
", d'une pensée qui passa dans mon ame avec la promp-
titude de ce météore « Ah ! dis-je en moi même, que
» deviendra ma poudre ? sans elle avec quoi me dé-
» fendrai-je ? comment pourvoirai-je à ma nourriture
» sans elle ? » Enfin j'étais plus mort que vif, lorsque
( 1o6 )
un instant , et il s'en fallait bien que j'eusse autant de
souci concernant ma propre personne, quoiqu'à la
vérité , si la poudre eût pris feu , je n'aurais jamais su
d'où partait le coup fatal.
Cela fit tant d imp ession sur mon esprit, que quand
l'orage fut passé, je suspendis mes fortifications et
mes travaux . pour me mettre à faire des sacs et des
boîtes à resserrer ma poudre, afin qu'après en avoir
fait plusieurs paquets dispersés çà et là , l'un ne fit
pas prendre feu à l'autre, et que je ne pusse pas la
perdre tout-à-la-fois. Je mis bien quinze jours à finir
cet ouvrage, et je crois que ma poudre, dont la quan-
tité montait à environ cent quarant livres, ne fut pas
divisée en moins de cent paquets. Quant au baril qui
avait été mouillé , je n'en appréhendais aucun acci-
dent, ainsi je le plaçai dans ma nouvelle caverne,
que j'ens la fantaisie d'appeler ma cuisine, et pour le
reste, je le cachai dans des trous de rochers, que j'eus
grand soin de remarquer, et où il était exempt d hu-
midité.
Durant le temps que je mis à faire ceci, je ne lais-
sais passer aucun jour sans aller dehors au moins une
fois, soit pour me divertir , soit pour tâcher de tuer
quelque chose à manger, ou encore pour reconnaître,
autant que je pourrais, ce que l'île produisait. La pre-
mière fois que je sortis, je reconnus bientôt qu'il y
avait des boucs, ce qui me causa beaucoup de joie ;
mais cette joie fut tempérée par une circonstance affli-
geante pour moi , c'est que ces animaux étaient si sau-
vages , si rusés et si légers à la course, qu'il n'y avait
rien au monde de plus difficile que de les approcher.
Cette difficulté ne me découragea pourtant pas, ne
doutant nullement que je n'en pusse tirer de temps en
temps , comme il arriva en effet bientôt après ; car
lorsque j'eus remarqué leurs allées et leurs venues ,
voici comment je m'y pris. J'observai que lorsque
j'étais dans les vallées et que je les voyais sur les ro-
chers, ils prenaient d'abord l'épouvante, et s'enfuyaient
tous avec une vîtesse extrême , mais s'ils étaient à
paître dans les vallées et que je fusse sur les rochers,
ils ne renmuaient pas, ni ne prenaient pas seulement
garde à moi. De-là je conclus que, par la position de
leur optique, ils avaient la vue tellement tournée en
bas, qu'ils ne voyaient pas aisément les objets qui
étaient élevés au-dessus d'eux, ce qui fut cause que
dans la suite je pris la méthode de commencer ma
chasse par monter toujours sur les rochers, afin d'être
plus haut placé qu'eux, et alors j'en tirai souvent à
plaisir Du premier coup que je tirai sur ces animaux,
je tuai une chèvre qui avait auprès d'elle un petit che-
vreau cncore tétant, dont je fus véritablement mor-
tifié. Quand la mère fut tombée, le petit resta ferme
auprès d'elle, jusqu'à ce que j'allasse la ramasser ; je
la chargeai ensuite sur mes épaules, et tandis que je
l'emportais, le petit me suivit jusqu'à mon clos ; là ,
je mis bas la vieille ; puis prenant le jeune entre mes
bras, je le portai par-dessus la palissade, dans l'espé-
rance de l'apprivoiser , mais il ne voulut point man-
ger, ce qui m'obligea à le tuer et à le manger moi-
même. Cette chasse me nourrit pendant.long-temps ;
car je vivais avec épargne et ménageais mes pro-
visions, mais sur-tout mon pain, autant qu'il était
possible.
Voyant que j'avais fixé mon habitation , je trouvai
qu'il était absolument nécessaire de me faire un en-
droit et des provisions pour du feu. Mais ce que je fis à
cette fin-là, la manière dont j'élargis ma caverne, les
aisances et commodités que j'y aiontai , c'est ce que
je dirai amplement en son lieu Il faut maintenant que
je rende quelque compte de ce qui me regarde person-
nellement, et des pensées qui agitaient diversement
mon esprit, comme on peut bien croire, au sujet d'un
genre de vie si étrange.
Ma condition se présentait à mes yeux sous une
image terrible. Car, comme je n'avais fait naufrage
contre cette île qu'après avoir dérivé par une violente
tempête, après avoir été à quelques centaines de lieues
loin de la co rse ordinaire du commerce des hommes,
j'avais grande raison d'a tribuer cet événement à un
arrêt particulier de la justice divine, qui me condam-
º
· nait à terminer une triste vie dans un si triste séjour.
( 1o9 )
larmes ruisselait le long de mes joues; quelquefois
aussi je me plaignais à moi-même de ce que la Provi-
dence procurait ainsi la ruine entière de sa créature,
et qu'elle pût tellement retirer son secours, appesantir
sa main, et l'accabler enfin si entièrement, qu'à peine
la raison voulait-elle qu'une telle vie méritât aucune
reçonnaissance. - -
Mais ces pensées étaient toujours contrebalancées par
d'autres qui leur succédaient, et qui faisaient voir que
j'avais tort. Un jour entre autres, me promenant le
long de la mer, ayant mon fusil sous le bras, j'étais
fort pensif au sujet de ma condition présente, quand
la raison, qui sait le pour et le contre, vint répliqner
aux murmures qui m'étaient échappés. « Eh bien ! di-
» sais-je tout bas, je suis dans une misérable condi-
» tion, il est vrai ; mais où sont mes compagnons ?
» N'étions-nous pas onze dans le bateau ? où sont les
» dix autres ? D'où vient qu'ils n'ont pas été sauvés et
» moi perdu ? Pourquoi ai-je été le seul épargné ?Le-
- » quel vaut mieux d'être ici ou d'être là (en même
» temps je montrais la mer avec le doigt)? Ne faut-il
» pas considérer les choses du bon et du mauvais côté ?
» Et les biens dont nous jouissons ne doivent-ils pas
» nous consoler des maux qui nous affligent ? »
Ensuite je considérais conmbien j'étais avantageuse-
Tomc I. 7
/ -
ment pourvu pour ma subsistance; quel serait mon
sort s'il ne fût pas arrivé, par un coup qui n'arrivera
pas une fois sur cent, que le vaisseau flottât du bane où
il avait premièrement donné, pour dériver tellement
vers la terre, que j'eusse le temps d'en tirer tout ce
que j'avais par-devers moi. Qu'aurais-je fait si j'avais
été obligé de demeurer dans la même condition dans
laquelle j'avais abordé à l'île , sans les choses néces-
saires pour me procurer les besoins de la vie ? Que de-
» viendrais-je?m'éeriai-je tout haut dans ce soliloque,
» que deviendrais je sans mon fusil , par exemple,
» sans munitions pour aller à la chasse , sans outils
» pour travailler, sans habits pour me couvrir, sans
» lit pour reposer, sans tente pour habiter ? » Je jouis-
sais alors de ces choses, j'en étais fourni d'une quan-
tité suffisante, et j'avais en main le moyen de me
pourvoir d'une manière à me passer un jour de mon
fusil quand une fois mes munitions seraient consom-
mées; tellement que j'aurais , selon toutes les appa-
rences, de quoi subsister tout le temps de ma vie, car
j'avais prévu, dès le commencement, comment je
pourrais remédier à tous les accidens qui m'arrive-
raient, non-seulement en cas que mes munitions vinssent
à manquer, mais encore quand ma santé serait ruinée,
ou mes forces épuisées. -
J'avoue cependant qu'il ne m'était pas encore venu
dans l'esprit que je pouvais perdte nues munitions tout
d'un coup, j'entends que ma poudre pouvait sauter
en l'air par le feu du ciel, et c'est pour cela que cette
idée seule me consternait si fort toutes les fois que l'é-
clair ou le tonnerre la rappelaient, comme je l'ai dit
plus haut.
A présent donc que je dois exposer sur la scène la
représentation d'une vie solitaire, d'une vie telle qu'on
n'a peut-être jamais oui parler de rien de semblable en
ce monde , je remonterai jusqu'au commencement, et
je la continuerai par ordre. C'était le trentième de sep-
tembre que je mis pied à terre pour la première fois, et
de la façon que j'ai raconté ci-dessus, dans cette île
affreuse, dans le temps que le soleil étant dans l'équi-
noxe d'automne, dardait presque perpendiculairement
ses rayons sur ma tête ; car je comptais, suivant mon
estime faite, être dans la latitude de neuf degrés et
vingt-deux minutes au nord de la ligne. -
Quand j'eus demeuré là dix ou douze jours, il me
vint dans l'esprit que je perdrais ma supputation de
temps faute de cahiers, de plumes, d'encre , et que
je ne pourrais plus distinguer les dimanches des jours
ouvriers, si je n'y trouvais remède Pour prévenir cette
confusion, j'érigeai près du rivage, à l'endroit où
"j'avais pris terre la première fois, un grand potean
carré et croisé avec cette inscription : JE sU1s vENU
DANs cETT E îLE LE 3o sEPTEMBRE 1659. Sur les côtés
de ce poteau, je marquais chaque jour un cran , tous
les sept jours j'en marquais un doublement grand ; et
tous les premiers du mois, un autre qui surpassait dou-
blement celui du septième jour; et de cette manière je
tenais mon calendrier, ou mon calcul de semaines, dc
mois et d'années.
Il faut observer que dans ce grand nombre de choses
que je tirai du vaisseau dans les différens voyages que
j'y fis, et que j'ai déjà rapportés , il s'en trouva beau-
coup de moins considérables, à la vérité, que celles
que j'ai insérées, mais qui pour cela ne m'étaient point
d'un moindre usage, comme, par exemple, des plumes,
de l'encre et du papier , plusieurs pièces que je trou-
vai dans les cabanes du capitaine, du pilote et du char-
pentier ; trois ou quatre compas, des instrumens de
mathématiques , des cadrans, des lunettes d'approche,
des cartes et des livres de navigation, toutes lesquelles
choses je mis pêle-mêle, sans me donner le temps
d'examiner ce qui pourrait me servir ou non.Je trou-
, vai aussi trois bibles fort bonnes que j'avais reçues avec
ma cargaison d'Angleterre , et que j'avais pris soin de
mettre parmi mes hardes lorsque je partis du Brésil ;
outre cela quelques livres portugais , et entr'autres
deux ou trois livres de prières à l'usage des catholiques
romains, et plusieurs autres que j'eus grand soin de
serrer. Il ne faut pas non plus oublier que nous avions
dans le vaisseau deux chats et un chien , dont l'histoire
fameuse pourra bien trouver quelque place, et donner
4
du relief à celle-ci. J'emportai les deux chats avec moi,
et pour le chien , il sauta de lui-même du vaisseau,
dans la mer , et vint me trouver à terre le lendemain
que j'y eus amené ma première cargaison. Pendant
plusieurs années, il fit auprès de moi les fonctions
d'un serviteur et d'un camarade fidèles. Il ne me lais-
sait jamais manquer de ce qu'il était capable d'aller
chercher ; il employait toutes les souplesses de l'ins-
tinct pour me faire bonne compagnie ; il n'y a qu'une
seule chose que j'aurais fort désiré, mais dont je ne
pus point venir à bout, c'était de le faire parler. J'ai
déjà observé que j'avais trouvé des plumes, de l'encre
et du papier ; je ferai voir que je tins un compte
exact de toutes choses aussi long-temps que dura mon
enere; mais quand elle fut finie, la chose ne fut plus
possible, parce que je ne pus trouver aucun moyen
d'en faire de nouvelle, ou rien autre pour y sup-
pléer. -
Cela me fait songer que , nonobstant ce gros maga-
sin que j'avais amassé , il me manquait encore quan-
tité de choses ; de ce nombre était premièrement l'en-
cre, comme je viens de dire : ensuite une bêche, une
pioche, et une pelle pour fouir et pour transporter la
terre; des aiguilles, des épingles et du fil : pour ce
qui est de la toile, j'appris en peu de temps à m'en
passer sans beaucoup de peine.
Ce défaut d'outils était cause que je n'allais que
lentement dans tout ce que je faisais, et il se passa
près d'un an tout entier avant que j'eusse entière-
ment achevé ma petite palissade ou mon enclos ; les
pieux dont elle était formée pesant si fort, que c'était
( 114 )
lait tant de temps pour les couper dans les bois , pour
les façonner, et sur-tout pour les conduire jusqu'à ma
demeure, qu'un senl me coûtait quelquefois deux
jours , tant pour le couper que pour le transporter, et
un troisième pour l'enfoncer dans la terre. Pour ce
dernier travail, je me servais au commencement d'une
grosse pièce de bois ; dans la suite je m'imaginai qu'il
serait plus commode de me servir d'un levier de fer ;
c'est ce qu'il me fut facile de trouver, et que j'employai
en effet; mais , malgré ce secours, je ne laissai pas de
· trouver que c'était un rude et long exercice que celui
d'enfoncer les palissadcs. -
Mais je n'avais pas sujet de me rebuter de la lon-
gueur d un ouvrage quel qu'il fût ; je ne devais au-
cunement être avare de temps, et je ne sache pas à
quoi je l'aurais pu employer. si cet ouvrage eût été ter-
miné, à moins que d'aller faire la visite de l'île pour
chercher de la nourriture , et c'est aussi ce que je fai-
sais tous les jours.
Je commençai alors à considérer sérieusement ma
condition et à peser les circonstances dont elle était
accompagnée, Je couchai par écrit l'état de mes af-
faires , non pas tant pour le laisscr à mes successeurs
(car il n'y avait pas d'apparence que j'eusse beaucoup
d'héritiers), que pour divertir de mon esprit les
pensées différentes qui venaient en foule l'accabler
tous les jours. La force de ma raison commençait à se
1 endre maîtresse de l'abattement de mon cœur; et pour
la seconder de tous mes efforts , je fis un état des biens
et des maux qui m'environnaient, comparant les uns
aux autres, afin de me convaincre qu'il y avait des
gens encore plus malhcureux que moi. Je conduisis
cet examen avec toute l'impartialité d'un homme qui
voudrait faire un calcul fidèle de ce qu'il a déboursé et
de ce qu'il a reçu.
LE MAL ,
Jesuis dans une île affrense contre laquelle j'ai fait
naufrage, et saus aucune espérance d'en sortir.
LE BIEN •
Mais je suis en vie, et je n'ai pas été noyé comme
l'ont été tous les autres qui étaient avec moi sur le
vaisseau .
LE MAL , -
J'ai été décimé, et séparé en quelque manière du
reste du monde pour être misérable.
LE BIEN,
- -
Mais j'ai été séparé du reste de l'équipage pour être
soustrait aux bras de la mort, et cclui qui m'a déli-
vré de la mort peut aussi me délivrer de cette con-
dition.
LE MAL,
Je suis dans une solitude horrible, et banni de toute
société humaine.
LE BIEN •
Mais je ne souffre pas la famine, ni ne suis pas en
danger de périr dans un lieu stérile, et qui ne pro-
duise rien pour la nourriture. /
LE MAL .
, Je n'ai point d'habits pour me couvrir.
LE BIEN •
Mais je suis dans un climat chaud , où je me pour-
rais point porter d'habits, quand même j'en aurais. .
- LE MAL •
Je suis sans défense, et je nc pourrais pas résister à
la violence des hommes ou des bêtes.
LE BIEN •
Mais j'ai été jeté dans une île où je ne vois aucnne
bête sauvage capable de me faire du mal , comme j'en
ai vu sur la côte d'Afrique ; et quel serait mon sort
si j'avais échoué sur cette côte ? -
LE MAL.
|
- |
Je n'ai pas une seule personne avec qui parler, ni
dont je puisse attendre le moindre secours.
LE BIEN •
Mais la Providence, par une espèce de miracle, a
* envoyé le vaisseau assez près de terre pour que j'y
puisse aller chercher quantité de choses qui non-seu-
lement me font subsister présentement, mais qui me
mettent encore en état de pourvoir à mes besoins pour
un long avenir, et même pour tout le temps de ma
V 16º,
Enfin, le tout bien et dûment considéré, il en ré-
sultait une conséquence dont la vérité est incontes-
table, c'est qu'il n'y a pas de condition si misérable
dans la vie où il n'y ait quelque chose de positif ou de
négatif, qui doit être regardé comme unc faveur reçue
de la Providence ; et l'expérience d'un état le plus af-
7 «
freux où l'homme puisse être réduit en ce monde ,
fournit à tous cette belle leçon , qu'il est toujours en
notre pouvoir de trouver quelque sujet de consolation,
qui, dans l'examen des biens et des maux, fasse pen-
cher la balance du bon côté.
J'accoutumais déjà un peu mon esprit à supporter
ma condition ; j'avais quitté l'habitude de regarder
en mer pour voir si je ne découvrirais aucun vaisseau,
et cessant de perdre mon temps en choses vaines et sou-
vent chagrinantes , je voulus désormais l'employer
tout entier à m'accommoder , et à me procurer tous
les adoucissemens possibles dans ce genre de vie.
J'ai déjà décrit mon habitation, que j'avais placée
au pied d’un rocher, et qui était une tente entourée
d'un double rang de fortes palissades fourrées de ca-
bles. Mais je pourrais bien maintenant donner à ma •
cloison le nom de muraille, car je l'avais effective-
ment murée en dehors d'un renfort de gazon de deux
pieds d'épaisseur , et au bout d'un an et demi ou en-
viron, j'ajoutai des chevrons qui, prenant du haut
de la palissade, appuyaient contre le rocher , et que
je garnis et entrelaçai de branches d'arbres, et autres
matériaux que je pus trouver, pour me garantir des
pluies qui, en certains temps de l'année, me parais-
saient être bien violentes.
J'ai aussi raconté comment j'avais renfermé mes ef-
fets , tant dans cet enclos que dans la cave qui était
derrière moi ; mais il faut encore observer que tout
cela n'était dans le comnuencement qu'un tas confus
de meubles et d'outils, qui, faute d'être bien arran-
gés, tenaient toute la place ; de sorte qu'il ne m'en
restait pas pour me remuer. C'est pourquoi je me mis
à élargir ma caverne, et à travailler sous terre ; car le
rocher était large et graveleux, et cédait assez facile-
( 1 19 )
fisamment en sûreté du côté des bêtes féroces, j'avançai
mes travaux dans le roc , à main droite ; et ensuite ,
tournant encore une seconde fois à droite, je parvins
à me faire jour à travers, pour pouvoir sortir par une
porte qui fût indépendante de ma palissade ou de mes
( 1 19 )
· Cet ouvrage ne me fournissait pas seulement une es-
pèce de porte de derrière à ma tente et à mon magasin
pour y avoir une entrée et une sortie, mais encore il
me donnait de l'espace pour ranger mes meubles.
C'est alors que je m'appliquai à fabriquer ceux qui
m'étaient les plus nécessaires , et je commençai par
une chaise et une table ; sans ces deux commodités,
je ne pouvais pas bien jouir du peu de douceurs qui me
restaient encore dans la vie : je ne pouvais pas écrire,
par exemple, si à mon aise, ni manger avec tant de
satisfaction sans une table. «.
Je mis donc la main à l'œuvre, et je ne puis m'em- T
pêcher de remarquer que la raison est le principe et
l'origine des mathématiques; aussi n'y a-t-il point
d'homme qui, à force de mesurer chaque chose en
particulier, et d'en juger selon les règles de la raison ,
ne puisse avec le temps se rendre maître dans un art
mécanique. Je n'avais manié de mes jours aucun ou-
til , et cependant, par mon travail , par mon applica-
tion, par mon industrie, je trouvai à la fin qu'il n'y
avait aucune des choses qui me manquaient que je
n'eusse pu faire , si j'avais eu les outils propres pour
cela : sans outils même je fis plusieurs ouvrages, et
avec le secours d'une hache et d'un rabot seulemént,
je vins à bout de quelques-uns , ce qui n'était peut-
être jamais arrivé auparavant ; mais c'est aussi ce qui
me coûta un travail infini. Si , par exemple, je'vou-
lais avoir une planche, je n'avais d'autre moyen que
celui de couper un arbre, le poser devant moi, le tailler
des deux côtés jusqu'à le rendre suffisamment mince,
ct l'aplanir ensuite avec mon rabot. Il est bien*vrai
( 12o )
planche d'un arbre enlier; mais à cela, non plus qu'au
temps et à la peine prodigieuse que je mettais à la faire,
il n'y avait autre remède que la patience. D'ailleurs,
mon temps ou mon travail était si peu précienx , qu'au-
tant valait-il que je l'employasse d'une manière que de
l'autre. º -
Néanmoins je me fis une chaise et une table, comme
je l'ai dit. C'est par-là que je commençai, et je me
servis pour cela des morceaux de planche que j'avais
amenés sur mon radeau. Mais quand j'eus fait des
planches, je fis de grandes tablettes de la largeur
d'un pied et demi , que je plaçai l'une au-dessus de
' l'autre tout le long d'un côté de ma caverne , pour y
mettre mes outils, mes cloux , ma ferrailie, en un
mot , pour arranger séparément toutes choses, et les
pouvoir trouver aisément J'enfonçai pareillement des
chevilles dans la muraille du rocher pour pendre mes
fusils et autres meubles qui pouvaient être suspendus ;
tellement que, qui aurait vu ma caverne, l'aurait prise
pour un magasin général de toutes les choses néces*
saires. Le bon ordre qui y régnait faisait d'aboi d trou-
ver sous ma main ce que je cherchais , et cela , joint à
la bonne quantité dont j'étais pourvu, me causait beau-
coup de satisfaction.
C'est pour lors que je commençai à tenir un journal
de tout ce que je faisais; car il est certain que dans les
commencemens j'étais trop accablé, non pas de tra-
vail, mais des troubles de l'esprit, pour faire un jour-
mal supportable, et qui ne fût pas rempli de choses
fades et insipides. Par exemple, voici comme j'aurais
débuté : Le 3o septembre, je vomis d'abord à cause
de la quantité d'eau salée que j'avais avalée ; et ayant
un peu recouvré mes esprits, je ne rendis point graces
à Dieu de ma délivrance , comme j'aurais dû faire ;
mais je me mis à courir çà et là comme un perdu, tan-
-
tôt serrant les mains l'une contre l'autre , tantôt me
frappant la têté et le visage ; en même temps je faisais
de terribles lamentations sur mon malheur, et je m'é-
- - - • A / # -
criais tout haut : Je suis perdu , hélas ! je suis
perdu ! Ce manège dura jusqu'à ce que m'étant bien
tourmenté et épuisé, je fus obligé de m'étendre et de
me coucher à terre pour me reposer; mais je n'osais
pas dormir , crainte d'être dévoré.
Quelques jours après ceci, que j'avais été à bord
du vaisseau, et que j'en avais tiré tout ce que j'avais
pu , il me prit encore envie de monter sur le sommet
d'une petite montagne , et là, de regarder en mer,
dans l'espérance de découvrir quelque voile. Il me
sembla que j'en voyais une ; je me berçai de cette
espérance , et après avoir regardé si long-temps et si
fixement que je n'en pouvais plus voir, l'objet s'éva-
mouit, et moi je n'assis à terre pour pleurer eomme
un enfant, et de la sorte augmenter ma misère par ma
sottise. Mais enfin ayant surmonté en quelque façon
toutes ces faiblesses , me voyant établi dans mon do -
micile, pourvu de meubles, avec une chaise et une
table de surcroît, le tout aussi bien conditionné que
j'avais pu, je commençai à tenir un journal, que je
eontinuai autant que dura mon encre.
Or, ce débutvous paraît sans doute assez fastidieux,
et je ne doute pas que vous ne préfériez celui - ci;
( 122 )
t - --
mais l'exactitude m'obligera à vous répéter plusieurs
particularités dont je vous ai déjà parlé.
J O U R N A L.
Le 3o septembre de l'an 1659. Après avoir fait
naufrage durant une horrible tempête qui depuis plu-
sieurs jours emportait le bâtiment hors de sa route,
moi, malheureux Robinson Crusoé, seul échappé
de tout l'équipage, que je vis périr devant mes yeux,
étant plus mort que vif, je pris terre dans cette île
infortunée, ce qui fut cause que j'ai cru pouvoir , à
juste titre , l'appeler l'Ile de º#
Je passai tout le reste du jour à m'affliger de l'état
affreux où j'étais réduit, n'ayant ni alimens, ni re-
traite, ni habits, ni armes , dénué de toute espé-
rance de recevoir du secours, m'attendant à être la
proie des bêtes féroces, la victime des Sauvages, ou
le martyr de la faim , ne voyant en un mot devant moi
que l'image de la mort. A l'approche de la nuit je
montai sur un arbre de peur des animaux sauvages ,
de quelqu'espèce qu'ils pussent être ; mais la pluie
qu'il fit toute la nuit ne m'empêcha pas de dormir
d'un profond sommeil.
Le premier octobre.Je fus surpris de voir le ma-
tin que le vaisseau avait flotté avec le montant , et
qu'il avait été porté beaucoup plus près du rivage qu'il
n'était auparavant. D'un côté , c'était un sujet de
consolation pour moi de le voir dressé sur sa quille et
tout entier , j'espérais que, si le vent venait à s'abattre 2
je pourrais aller à bord et y trouver de quoi manger,
et en tirer plusieurs choses pour fournir tant aux mé-
cessités qu'aux commodités de la vie ; d'un autre
côté, ce spectacle renouvelait la douleur de la perte
de mes camarades, je m'imaginais que, si nous fus-
sions demeurés à bord , nous aurions pu sauver le
vaisseau, on du moins une bonne partie de ceux qui le
montaient, et qui avaient été noyés, et que nous au-
rions peut-être construit un bateau des débris pour
nous transportº en quelqu'autre région. Une partie
de cette journéc se passa à me tourmenter par mille ré-
flexions ; mais enfin, voyant que le vaisseau était
presque à sec, je marchai sur le sable aussi loin que
je pus, et je me mis à la nage pour aller à bord. Il con-
tinua de pleuvoir pendant ce jour ; mais il ne faisait
point de vent.
Depuis le premier octobre jusqu'au 24. Tous
ces jours furent employés à faire plusieurs voyages
pour tirer du vaisseau ce que je pouvais, et que je
conduisais ensuite à terre sur des radeaux avec la ma-
rée montante. Il plut encore beaucoup pendant tout
ce temps, quoiqu'avec plusieurs intervalles de beau
temps ; mais , à ce qui paraît, c'était la saison des
pluies. - - " -
Le 24. Je renversai mon radeau et tous les effets
qui étaient dessus; mais comme ce n'était pas un lieu
profond , et que la charge était de choses pesantes
pour la plupart, j'en recouvrai une grande partie dans
la basse marée. -
Le 25. La pluie dura toute la nuit et tout le jour,
accompagnée de tourbillons de vent qui s'élevaient
de temps en temps avec violence , et qui mirent le
vaisseau en pièces, tellement qu'il n'en paraissait plus
rien que les débris, encore n'etait-ce que sur la fin du
reflux. Je m'occupai cette journée à serier les effets
que j'avais sauvés, de crainte qu'ils ne se gâtassent à la
· pluie. |
Le 26 octobre. Je me promenai presque pendant
tout le jour, cherchant une place propre à fixer mon
habitation, ayant fort à coeur de me mettre en sûreté
contre les attaques nocturnes des hommes cruels ou
des bêtes sauvages Vers la nuit je plantai le piquet
dans un endroit convenable, au pied d'un rocher, et
je tirai uu demi-cercle pour marquer les limites de
mon campement , que je me résolus de fortifier d'un
ouvrage composé de deux rangs de palissades, dont
l'entre-deux était comblé de cables, et le dehors de
gazons. •
Depuis le 26 jusqu'au 3o. Je travaillai fort et
ferme à porter mes effets dans mon habitation nouvclle,
quoiqu'il plût excessivement durant une partie de ce
temps-là. -
Le 31 au matin. Je sortis avec mon fusil pour aller
par l'ile à la découverte et à la chasse.Je tuai une chè-
vre, dont le chevreau me suivit jusques chez moi ;
mais comme il ne voulait point manger, je fus obligé
de le tuer pareillement.
Le premier novembre. Je dressai ma tente au
pied d'un rocher; je la fis aussi spacieuse que je pus,
la soutenant sur des piquets que je plantai, et auxquels
je suspendis mon branle. J'y couchai pour la première
nuit. -
Le 2 novembre. Je plaçai tous mes coffres, toutes
les planches, et toutes les pièces de bois dont j'avais
composé mes radeaux, autour de moi, et je m'en fis
un rempart, tant soit peu en dedans du cercle que
j'avais marqué pour ma forteresse.
Le 3. Je sortis avec mon fusil , et je tuai deux oi-
seaux semblables à des canards, et qui étaient un très-
bon manger L'après-dinée je me mis à travailler pour
me faire une table. -
Le 4 au matin, Je continuai une règle que je me fis
une loi d'observer désormais chaque jour : c'était d'a-
voir mon temps pour travailler, pour m'aller prome-
ner avec mon fusil, pour dormir, et pour mes petits
divertissemens; j'ordonnai la chose de la manière qui
suit. Le matin j'allais dehors avec mon fusil pour deux
ou trois heures, s'il ne pleuvait pas ; ensuite je m'em-
ployais à travailler jusqu'à environ onze heures, et
api ès cela je mangeais ce que la Providence et mon
industrie m'avaient préparé.A midi je me couchais
pour dormir jusqu'à deux heures, parce qu'il faisait
extrêmement chaud à cette heure-là , et enfin je re-
tournais au travail sur le soir. Je mis le travail tout
entier de cette journée et de la suivante à faire une
table , car je n'étais alors qu'un pauvre ouvrier »
quoique dans la suite le temps et la nécessité me rendi-
rent bientôt parfaitement expert dans la mécanique ; et
c'est mon sentiment que tout homme qui se serait
trouvé en ma place, ne serait pas devenu moins ha-
bile sons ces deux grands maîtres. .
Le 5 novembre. J'allai dehors avec mon fusil et
mon chien, et je tuai un chat sauvage : la peau en
était douce, mais la chair ne valait rien du tout à
manger; j'écorchais tous les animaux que je tuais , et
j'en conservais la peau. En m'en revenant le long de
la côte, je vis plusieurs oiseaux de mer qui m'étaient
imconnus , mais je fus surpris, et presque effrayé à la
vue de deux ou trois veaux marins, qui , pendant que
j étais à les considérer, ne sachant pas encore ce que c'é-
tait, se jetèrent dans la mer, et m'échappèrent pour lors.
Le 6.Après ma promenade du matin , je me mis à
uavailler à ma table, et je la finis : il est vrai que je
- ( 128 )
fus pas long temps à en corriger les défauts.
Le 7. Le temps commença à se mettre au beau. Je
ne travailiai à autre chose qu'à me faire une chaise du-
rant les 7 °, 8.°, 9 °, 1o.°, et uue partie du 12°. Je ne
parle pas du 1 1.°, parce que c'était le dimanche, sui-
vant mon calendrier : j'eus bien de la peine à donner
à cet ouvrage une forme reconnaissable ; encore me
m'agréait-il point du tout, quoique je l'eusse mis en
pièces plusieurs fois avant d'y mettre la dernière main.
Notez que dans peu je négligeai l'observation du di-
manche , parce qu'ayant omis de graver le cran qui le
désignait, j'oubliai l'ordre des jours.
Le 13 novembre. Il fit une pluie qui me rafraîchit
extrêmement, et qui fit un grand bicn à la terre; mais
le tonnerre et les éclairs dont elle était accompagnée,
me causèrent des frayeurs terribles au sujet de ma
poudre.Dès que ce fracas fut passé, je pris la résolu-
tion de partager ma provision de poudre en tout au-
tant de petits paquets que j'en pourrais faire, pour la
mettre en sûi eté. - º
Le 14, le 15, le 16. J'employai ces trois jonrs à
faire des petites boîtes carrées qui pouvaient tenir une
livre de poudre ou deux tout au plus ; et après les
avoir remplies, je les plaçai dans plusieurs endroits
différens , les assurant et les éloignant les unes des au-
tres autant qu'il était possible. Je tuai , en l'un de ees*
trois jours, un oiseau qui était bon à manger ; mais je
ne sais comment l'appeler. -
Le 17. Je commençai à creuser le rocher qui était
derrière ma tente pour me mettre plus au large et plus
à mon aise. Notez qu'il me manquait trois choses fort
nécessaires pour cet ouvrage, savoir une pioche, une
pelle et une brouette ou bien un panier ; c'est pour-
quoi je discontinuai mon travail.Je me mis à ruminer
comment je ferais pour suppléer à ce défaut , et pour
me fabriquer des outils Pour ce qui est de la pioche,
je remédiais à son manquement avec les leviers de fer,
qui étaient assez propres pour cela, quoiqu'un peu pe-
sans : mais quant à la pelle, qui était la seconde
chose qui me manquait, elle m'était d'un besoin si àb-
( 129 )
faire, et pourtant je ne savais pas encore de quel stra-
tagême user pour y pourvoir.
Le 18 novembre.Le lendemain, en cherchant dans
les bois, je trouvai une espèce d'arbre, qui, s'il n'était
( 129 )
à cause de son excessive dureté, lui ressemblait beau-
coup J'en coupai une pièce avec beaucoup de difficulté,
après avoir endommagé une hache ; et ce ne fut
pas à moins de frais que je la poi tai jusqu'au lieu de
mon domicile, car elle était aussi extrêmcment pe-
Sante,
La dureté excessive du bois, jointe à la manière dont
j'étais obligé de m'y prendre, fut cause que je mis un
long temps à construire ma machine. Mais enfin petit
à petit je lui donnai la forme d'une pelle ou d'une
bêche ; elle avait la queue exactement comme celle dont
on se sert en Angleterre ; mais comme le plat n'en
était pas garni de fer tout autour , elle ne pouvait pas
tant durer ; cependant elle ne laissa pas de suffire aux
usages auxquels j'avais dessein de la faire servir : au
reste je ne pense pas qu'on ait jamais employé ni de
tels moyens , ni tant de temps à faire une pelle.
Il me manquait encore une autre chose, qui était
un panier , ou bien une brouette. Je ne pouvais en
aucune manière faire un panier , n'y ayant pas, ou
ne sachant du moins pas qu'il y eût dans l'île ni saule,
ni osier, ni tel autre arbre dont les branches fussent
propres à faire ces sortes d'ouvrages. Pour ce qui est
de la brouette, il me semblait que j'en viendrais bien
à bout, excepté pourtant la roue, dont je n'avais au-
cune notion , et pour la fabrication de laquelle je ne
sentais pas le moindre talcnt; d'ailleurs je n'avais rieu
pour forger l'essieu de fer qui doit passer dans le
moyeu : ainsi je fus obligé de me désister de ce dernier
moyen ; et pour porter hors de ma caverne la terre que "
j'abattais en bêchant, je me servis d'un instrument
assez semblable à l'oiseau dont se servent les manœu-
vres pour porter le mortier.
( 13o )
La façon de ce dernier instrument ne me coûta pas
tant de pcine que celle de la pelle; mais l'un ct l'autre, -
joints à l'essai inutile que je fis pour voir si je pourrais
venir à bout d'une brouette, ne me tinrent pourtant
pas moins de quatre jours tout entiers, excepté ma
promenade du matin , que je manquais aussi rarement
de faire avec mon fusil, qu'à en revenir sans apporter
au logis quelque chose de bon à manger,
Le 23 novembre. Mon autre travail ayant été in-
terrompu jusqu'ici, à cause que je m'étais occupé à
faire des oulils , je le repris dès qu'ils furent achevés ,
travaillant chaque jour autant que mes forces et les
règles que je m'étais prescrites pour la distribution de
mon temps me le permettaient. Je mis dix-huit jours à
élargir et à allonger tellement ma eaverne que je pusse
y serrer commodément tous mes effets.
Notez que j'en fis un lieu assez spacieux pour me
servir de magasin , de cuisine, de salle à manger et de
cellier : pour l'appartement où je logeais , c'était ma
tente , si vous en exceptez certains jours de la mau-
vaise saison , auxquels il pleuvait si terriblement, que
je n'y étais pas bien à couvert. Et c'est ce qui m'obli-
gea dans la suite à tendre , sur-tout cet espace qui
renfermait ma palissade, de longues perches en guise
de chevrons , accoudées contre le roc, et de les cou-
vrir de glayeuls et de larges feuilles, ce qui ressem-
blait assez à du chaume.
Le 1o décembre, Je regaudais déjà ma voûte comm°
achevée , lorsqu'il se détacha tout-à coup une grande
quantité de 1erre du haut de l'un des côtés, laquelle
fit un tel fracas, que j'en fus extrêmement effrayé, et
ce n'était pas sans raison ; car si je me fusse trouvé
dessous, je n'aurais de mes jours eu besoin d'un autre
enterrement. J'eus beau à faire pour réparer ce dé-
sasire ; car il me fallait premièrement emporter la
terre qui était tombée , et ensuite, ce qui était plus
impo1tant, il fallait étançonner la voûte, pour pré-
venir un accident pareil. -
Le 11. Je travaillai à cela, et je dressai deux étais
qui portaient contre le faîte avec deux morceaux de
planche en croix sur chacune. Je finis cet ouvrage le
lendemain ; et non content de ce que j'avais fait, je
continuai pendant près d'une semaine d'ajouter d'au-
tres étais semblables aux premiers, qui assurèrent
tout-à-fait ma voûte, et qui, formant un rang de
piliers, semblaient partager ma maison en deux ap-
partemens.
Le 17. Dès ce jour jusqu'au vingtième, je m'occu-
pai à placer des tablettes et à planter des cloux con-
trc les étançons, pour suspendre tout ce qui pouvait
être suspendu ; et dès-lors je pus me vanter qu'il y
avait de l'ordre et de l'arrangement dans ma de-
IIlCUlre.
Le 2o décembre. Je commençai à porter mes meu-
bles dans ma caverne, à garnir ma maison et à f.ire
une tablette de cuisine pour apprêter mes viandes ; je
me servis de planches pour cet effet ; mais cette mar-
chandise commençait à devenir rare.
Le 24. Il plut beaucoup tout le jour et toute la nuit ;
il n'y eut pas moyen de sortir.
Le 25. Il plut encore tout le jour -
Le 26. Il ne fit point de pluie, et l'air et la terre
ayant été rafraîchis, semblaient donner à la nature
un visage serein qu'elle n'avait pas auparavant.
Le 27. Je tuai un chevreau, et j'en estropiai un au-
tre que j'attrapai après, et que j'emmenai en lesse au
logis. Dès que je fus arrivé, je raccommodai sa jambe
cassée, et la lui bandai J'en pris un tel soin , qu'il
survécut, et devint bientôt aussi fort de cette jambe-là
que de l'autre : après l'avoir gardé long-temps il s'ap-
privoisa avec moi , et il paissait sur la verdure qui
était dans mon enclos , sans jamais s'enfuir. C'est alors
que me vint la première pensée d'entretenir des ani-
maux privés, afin d'avoir de quoi me nourrir, quand
une fois ma poudre et mon plomb seraient consommés.
Le 28 , le 29, et le 3o décembre. il fit de gran-
des chaleurs qui n'étaient modérées par aucun vcnt;-
il n'était pas possible d'aller dehors , sinon sur le soir,
que j'allais chercher de quoi manger.
Le 1" janvier 166o. Il fit encore grand chaud ;
' mais je sortis de grand matin, et vers le soir , avec mon
fusil. Cette dernière fois, m'étant avaneé dans les val-
9'ome I. S3
|
#

lées qui sont à-peu-près au centre de l'ile, je vis qn'il
y avait grande abondance de boucs ; mais ils étaient
extrêmement sauvages et de difficile accès : et je résolus
d'essayer une fois d'amener mon chien, pour voir s'il
ne pourrait point les chasser vers moi.
Le 2. Je me mis en campagne avec mon chien, selon
que j'avais projeté la veille, et je le mis après les boucs;
mais je vis que je m'étais trompé dans mon calcul ;
car ils se joignirent de tous côtés, faisant tête contre
lui ; et il fut assez prudent pour connaître le danger,
et ne vouloir pas en approcher. 1
Le 3. Je commençai mes fortifications, ou si vous
voulez, mon mur; et comme j'avais toujours quclque
soupçon d'être attaqué, je n'oubliai rien pour rendre
l'ouvrage bien épais et bien fort. - -
Remarquez que , comme je vous ai déjà fait la des-
cription de cette muraille, j'omets expressément ici ce
qui en était écrit dans le journal. Il suffit seulement
d'observer que je n'employai pas moins de temps que
depuis le 3 de janvier jusqu'au 14 avril à la faire et à
la rendre complète , quoiqu'elle n'eût pas plus de
vingt-quatre verges d'étendue, formant un demi-cer-
cle, qui prenait depuis un endroit du roc, et aboutis-
sait à un autre , et qui occupait environ huit verges
· dans son diamètre, à le tirer de l'entrée de ma cave
jusqu'au poin opposé de la circonférence.
Je me fatiguai beaucoup daus cet intervalle de temps, .
durant lequel je me vis traversé par la pluie, je ne dirai
pas plusieurs jours, mais quelquefois des semaines en-
tières et des mois. Il est vrai que je ne me croyais point
en sûreté, jusqu'à ce que cette muraille fût finie, et
il est aussi difficile de croire que d'exprimer avec quel
travail j'étais obligé de faire chaque chose, mais sur-
tout d'apporter les palissades de la forêt, et de les en-
foncer dans la terre, car je les avais fait beaucoup plus
grosses qu'il ne fallait.
Quand cette muraille fut finie, et que je l'eus revêtue
d'une autre, que j'élevai en dehors avec du gazon, je me
persuadai que, quand même il viendrait quelques gens
aborder à cette île, ils ne s'apercevraient pas qu'il y
cût là une habitation. Et je fus bien heureux de m'y
être pris de la sorte, comme je le ferai voir dans la suite
dans une occasion fort remarquable. »
Cependant je faisais tous les jours ma tournée dans
les bois , pour tirer qelque gibier, à moins que la pluie
ne m'en empêchât ; et dans ces promenades réitérées ,
je faisais souvent des découvertes qui m'étaient avan-
tageuses, tantôt d'une chose , tantôt d'une autre.
Je trouvai par exemple une espèce de pigeons fuyards,
qui ne niche point sur les arbres, comme font les
ramiers, mais bien dans les trous des rochers, à la
manière de ceux de colombier. Je pris quelques-uns
de leurs petits , à dessein de les nourrir et de les ap-
privoiser, J'en vins à bout; mais étant devenus vieux ,
ils s'envolèrent tous et ne revinrent plus; et peut-être
qne ce qui donna premièrement lieu à ccla, fut le dé-
faut de nourriture, car je n'avais pas de quoi leur rem-
plir le jabot. Quoiqu'il en soit, je trouvais leurs nids
aisément, et je prenais leurs petits, qui étaient des mor-
ceaux délicats.
Cependant je m'apercevais dans l'administration de
mon ménage, qu'il me manquait bien des choses, que
je crus au commencement qu'il me serait impossible dè
faire ; et cela était en effet vrai de quelques-unes. Par
exemple, je ne pus jamais venir à bout d'achever un
tonneau, et d'y mettre les cercles : j'avais un ou deux
petits barils , comme je l'ai dit plus haut; mais je n'eus
point assez de capacité pour en construire un modèle,
malgré tons les efforts que je fis pour cela pendant plu-
sieurs semaines ; il me fut impossible de mettre les
fonds, ou de joindre assez les douves ensemble pour y
faire tenir l'eau ; ainsi j'abandonnai encore ce projet.
Une autre chose qui me manquait , c'était de la
l h ne et il m'était très-incommode de m'en passer,
parce que je me voyais obligé d'aller au lit dès qu'il
faisait nuit : ce qui arrivait ordinairement à sept heures.
Ce la me fit souvenir de la m asse de cire dont je fis
des chandelles dans mon aventure d'Afrique ; mais je
n'en avais pas alors un seul petit morccau. L'unique
remède dont je pus m'aviser pour tempérer ce mal ,
fut que, quand j'avais tué un bouc , j'en conservais
la graisse; ensuite je fis sécher au soleil un petit plat
( 137 ) |
carlet pour me servir de mêche , je trouvai le moyen .
de me faire une lampe, dont la flamme n'était point
si lumineuse que celle de la chandelle, et répandait
une sombre lueur. Au milieu de tous mes travaux, il
m'arriva que, fouillant pârmi mes meubles, je trouvai
un sac, dont jai fait quelque mention, et qui avait été
rempli de grains pour entretenir de la volaille, non
pas pour ce voyage, mais pour un précédent, qui était,
comme je pense, celui de Lisbonne au Brésil : ce qui
restait de bled avait été rongé par les rats, et je n'y
voyais plus rien du tout que des cosses et de la poussière.
Or comme j'avais besoin du sac pour autre chose ( et
c'était, si je ne me trompe, pour y mettre de la
poudre, lorsque je la partageai de crainte des éclairs ) ,
· je l'allai vider , et en secouer les cosses et les rcste au
pied du rocher, à côté de mes fortifications.
Cela arriva un peu avant les grandes pluies dont
je viens de parler , et je fis si peu d'attention à ce
que je faisais, lorsque je jetai dehors cette poussière,
qu'après un mois de temps ou environ, il ne m'en
restait pas le moindre souvenir , lorsque j'aperçus par-
ci par-là , quelques tiges qui sortaient de la terre : je
les pris d'abord pour des plantes que je ne connaissais
point. -
Mais quelque temps après je fus étonné de voir dix
- 8 e
ou douze épis qui avaient poussé, et qui étaient d'un
orge verd parfaitement bon, et de la même espèce que
celui d'Europe , et qui plus est, aussi beau qu'il en
croisse en Angleterre.
Il est impossible d'exprimer quel fut mon éton-
nement , et la diversité des pensées qui me vinrent
dans l'esprit à cette occasion. J'usqu'ici la religion
n'avait pas eu plus de part dans ma conduite, que de
p'ace dans mon cœur ; je n'avais regardé tout ce qui
m'était arrivé que comme un effet du hasard ; c'est
tout au plus s'il m'échappait quelquefois de dire
à la légère, comme font naturellement bien des gens,
que lieu était le maître, sans songer aux fins que
se propose la Providence, ou à l'ordre qu'elle observe à
régler en ce bas monde les évènemens. Mais après que
j'eus vu croître de l'orge dans un climat que je savais
m'être naturellement propre pour le bled, dans le temps
sur-tout que j'ignorais la cause de cette production,
je fus saisi d'étonnement, et je me mis dans l'esprit
que Dieu avait fait croître ce bled miraculeusement,
sans le concours d'aucune semence, et qu'il avait opéré
ce prodige uniquement pour me faire subsister dans
ce misérable désert.
Cette idée toucha mon cœur, jusqu'à faire couler
les larmes de mes yeux ; je me félicitais d'être assez
heureux, pour que la nature voulût bien faire de tels
( 138 )
lorsque je vis d'autres tiges nouvelles qui poussaient
auprès des premières tout le long du rocher, et que
je reconnus être des tiges de riz , parce que j'en avais
vu croître en Afrique, dans le temps que j'y étais à
terre.
Non-seulement je crus que la Providence m'envoyait
ce présent ; mais ne doutant point que sa libéralité
ne s'étendît encore plus loin , je m'en allai visiter
tout le voisinage , et tous les coins des rochers qui
m étaient déjà suffisamment connus , pour chercher
une plus grande quantité de ces productions mira-
culeuses ; mais c'est ce que je ne trouvai point. Enfin ,
je rappelai dans ma mémoire que j'avais secoué en tel
endroit un sac où il y avait eu du grain pour les pou-
lets : le miracle disparut. J'avoue que ma pieuse re-
connaissance envers Dieu s'évanouit, aussitôt que j'eus
découvert qu'il n'y avait rien que de naturel dans
cet événement. Cependant il était extraordinaire et
imprévu, et n'exigeait pas moins de gratitude , que
s'il eût été miraculeux : car que la Providence eût
dirigé les choses de manière qu'il restât douze grains
entiers dans un petit sac abandonné aux rats, tous les
autres grains ayant été mangés ; que je les eusse jetés
précisément dans un endroit où l'ombre d'un grand
rocher les fit germer d'abord, et que je n'eusse pas
vidé le sac dans un lieu où ils auraient aussi-tôt été
brûlés par le soleil, ou bien noyés par la plnie, c'était
une favcur aussi réelle que s'ils fussent tombés du
•iel. -
Je ne manquai pas , comme vous pouvez vous ima-
giner, de recueillir soigneusement ce bled dans la
saison, qui était à la fin du mois de juin, et serrant
jusqu'au moindre grain, je résolus de le semer en
entier , dans l'espérance qu'avec le temps j'en aurais
assez pour faire mon pain. Quatre ans se passèrent
avant que j'en pusse tâter: encore en usais-je sobrement,
comme je lè ferai voir en son lieu ; car celui que je
semai la première fois, fut presque tout perdu, pour
avoir mal pris mon temps , en le sement justement
dans la saison sèche, ce qui fut cause qu'il périt, ou
du moins il n'en vint que très-peu à perfection : mais
nous parlerons de cela en sa place.
Outre cette orge, il y eut encore une trentaine d'é-
pis dc riz , que je conservai avec le même soin et
pour un semblable usage, avec cette différence pour-
tant , que le dernier me servait tantôt de pain et tan-
tôt de mets, car j'avais trouvé le secret de l'apprêter
sans le mettre en pâte. Mais il est temps de reprendre
notre journal.
Je travaillai bien constamment pendant trois ou qua-
tre mois à bâtir ma muraille, et la fermai le 14 d'avril ,
m'en ménageant l'entrée avec une échelle pour passer
par-dessus, et non par une porte, de peur qu'on re-
marquât de loin mon habitation.
Le 16 avril.Je finis mon échelle, avec laquelle
je montai sur mes palissades ; ensuite je l'enlevai
et la mis à terre en dedans de l'enclos, qui était tel
qu'il me fallait ; car il y avait un espace suffisant,
et rien n'y pouvait entrer qu'en passant par-dessus la
muraille. -
Dès le lendemain que cet ouvrage fut achevé, je fail-
lis à voir remverser subitemcnt tous mes travaux , et
à perdre moi-même la vie : voici comment la chose se
passa. Comme je m'occupais derrière ma tente , je fus
tout à-coup épouvanté de voir que la terre s'éboulait
du haut de ma voûte, et de la cime du rocher qui
pendait sur ma tête ; deux pilliers que j'avais placés
dans ma caverne, craquèrent horriblement, et n'eu
sachant point encore la véritable cause , je crus qu'il
n'y avait rien de nouveau, mais qu'il pourrait bien
tomber une bonne quantité de matériaux, comme il
était déjà arrivé une fois. De peur d'être enterré des-
sous, je m'enfuis au plus vîte vers mon échelle , et
ne m'y croyant pas encore en sûreté, je passai par-
dessns ma muraille, pour m'éloigner et pour me dé-.
rober à des morceaux entiers du rocher , que je croyais
à tout moment de voir fondre sur moi. A peine avais-je
le pied à terre , de l'autre côté de ma palissade, que
je vis clairement qu'il y avait un tremblement de
terre horrible. Trois fois le terrein où j'étais trembla
'sous mes pieds ; entre chaque reprise il y eut un
intervalle d'environ huit minutes; et les trois secousses
furent si prodigieuses, que les édifices les plus solides
et les plus forts qui soient sur la face de la terre , en
auraient été renversés. Tout le côté d'un rocher ,
situé environ à un demi-mille de moi, tomba avec un
bruit qui égalait celui du tonnerre ; l'océan même me
paraissait ému de ce prodige, et je crois que les secousses
étaient plus violentes sous les ondes que dans l'île.
Le mouvement de la terre m'avait donné des sou-
lèvemens de cœur , comme aurait fait celui d'un vais-
seau battu de la tempête, si j'avais été sur mer; je
n'avais rien vu ni rien entendu dire de semblable :
et l'étonnement dont j'étais saisi, glaçait le sang de
mes veines , et suspendait en quelque façon toutes
les puissances de mon âme. Mais le fracas causé par
la chûte du rocher vint frapper mes oreilles, et m'ar-
racher de l'état insensible où j'étais plongé, pour me
remplir d'horreur et d'effroi , en ne me laissant en-
trevoir que de terribles objets, une montagne, en
tr'autres, toute prête à s'abîmer sur ma tente et sous
·son poids, et à ensevelir dans ses ruines toutes mes
richesses. Cette pensée rejcta mon âme dans sa première
léthargie. -
Voyant eusuite que trois secousses n'étaient suivies
d'aucune autre, je commençai à reprendre courage,
et néanmoins je n'osais pas encore passer par-dessus
ma muraille, de peur d'être enterré tout vif; mais je
( 143 )
( 143 )
Durant tout ce temps, je n'avais aucune pensée sé-
rieuse de religion , si ce n'est que je prononçais de
temps en temps du bout des lèvres, cette formule :
Seigneur, ayez pitié de moi ; encore cette ombre de
religion ne dura-t-elle guère, et s'évanouit aussi vîte
que le danger.
L'air s'obscurcissait, et le ciel se couvrait de nuages,
eomme s'il allait pleuvoir. Bientôt après, le vent s'éie-
va peu-à-peu , et alla si fort en augmentant, qu'en
moins d'une demi-heure il souffla un ouragan fu-
ricux. A l'instant vous auriez vu la mer blanchie de
son écume, le rivage inondé des flots , les arbres ar-
rachés du sein de la terre. et tous les ravages d'une
affreuse tempête, Elle dura près de trois heures, en-
suite elle alla en diminuant; au bout de trois autres
heures il fit calme, et il commença à pleuvoir ex-
trêmement fort.
Cependant j'étais dans la même situation de corps
et d'esprit, qnand tout-à-coup je fis réflexion que ces
vents et cette pluie étant une suite naturelle du trem-
blement de terre, il fallait que ce dernier fût épuisé,
et que je pouvais bien me hasarder à retourner dans
ma demeure. Ces pensées réveillèrent mes esprits, et
la pluie aidant encore à me persuader, j'allai m'asseoir
dans ma tente , mais je n'y fus pas long-temps, que
j'appréhendai qu'elle ne fût renversé par la violence
de la pluie , ainsi je fus forcé de me retirer dans ma
caverne , quoiqu'en même temps je tremblasse de peur
qu'elle ne s'écroulât sur ma tête.
Ce déluge m'obligea à faire un trou au travers de
mes fortifications, comme un ruisseau, pour faire
écouler les eaux, qui sans cela, auraient inondé ma
caverne. Quand j'eus demeuré à l'abri pendant quel-
que temps, et que je vis que le tremblement de terre
était passé , mon esprit commença à se trouver dans
· une meilleure assiette ; et pour soutenir mon courage,
qui eu avait assurément grand besoin, je m'en allai
à l'endroit où était ma petite provision, pour me for-
tifier d'un trait de rhum ; mais alors , comme en
toute autre occasion, j'en usai fort sobrement, sachant
très-bien que , quand mes bouteilles seraient une fois
à sec, il n'y aurait plus moyen de les remplir.
Il continua de pleuvoir toute la nuit et une partie
du lendemain , tellement qu'il n'y eut pas moyen de
mettre le pied dehors : mais comme je me possédais
beaucoup mieux, je commençai aussi à réfléchir sur
le meilleur parti que j'avais à prendre, cencluant que,
l'ile étant sujète à des tremblemens, il ne fallait au-
cunement faire ma demeure dans une caverne, mais
songer à me bâtir une cabane dans un lieu découvert
et dégagé , que je fortifierais d'une muraille telle que
la première , pour me mettre en garde contre tous ani-
manx, hommes ou bêtes , pleinement convaincu que,
si je restais dans le même endroit, il ne manquerait
pas de me servir de sépulcre. -
Ces raisonnemensº me firent résoudre que j'ôterais
ma tente du lieu où je l'avais dresssée, qui était au
pied d un rocher escarpé, lequel, s'il venait à être
secoué une seconde fois, tomberait certainement sur
moi. Les deux jours suivans , qui étaient le 19 et le 2o
avnil , je n'eus l'esprit occupé d'autre chose que de
l'endroit que je choisirais pour y transférer ma de-
Im16 tlre,
( 145 )
que je ne dormais jamais tranquillement ; celle que
j'avais de coucher hors de ma forteresse , dans un lieu
tout ouvert et sans défense, était presque aussi grande ;
mais qnand je regardais tout autour de moi, que je
considérais le bel ordre où j'avais mis toutes choses,
combien j'étais agréablement caché, combien j'avais
peu à craindre les irruptions, certes je sentais beau-
coup de répugnance à déménager.
De plus, je me représentais que je serais long-temps
· à faire de nouveaux ouvrages, et qu'il me fallait ris-
quer de rester où j'étais, jusqu'à ce que j'eusse formé
une espèce de campement, et que je l'eusse suffisam-
ment fortifié pour y prendre mes logemens en toute
sûreté. De cette manière, je me mis l'esprit en repos
pour un temps, et je pris la résolution de mettre inces-
Toine I. 9
samment la main à l'oeuvre pour me construire une
muraille avec des palissades et des cables comme j'a-
vais fait la première fois, de renfermer mes travaux
dans un petit cercle , et d'attendre, pour déloger,
jusqu'à ce qu'ils fussent finis et perfectionnés. C'est
le 21 que cela fut arrêté dans mon conseil privé.
Le 22 avril. Dès le grand matin, je songeai aux
moyens de mettre mon dessein à exécution : mais je me
trouvai fort en arrière du côté de mes outils; j'avais
trois bisaiguës et une multitude de haches, parce que
nous en avions embarqué une provision pour trafi-
quer avec les lndiens ; mais ces instrumens, à force
de charpenter et de couper du bois dur et noueux,
· avaient le taillant tout denté et émoussé; et quoique
j'eusse une pierre à aiguiser , " je n'avais cependant
pas le secret de la faire tourner pour m'en pouvoir
servir. Cet obstacle intrigua beaucoup mon esprit , et
fnt pour moi ce que serait un grand point de poli-
tique à l'égard d'un homme d'état, et la condamna-
tion ou l'absolution d'un criminel à l'égard d'un juge.
A la fin pourtant j'inventai une roue attachée à un
cordon pour donner le mouvement à la pierre avec
mon pied, tandis que j'aurais les deux mains libres.
Notez que je n'avais jamais vu une telle invention en '
Angleterre, ou du moins je n'avais point du tout re-
marqué comment elle était pratiquée, quoiqu'elle y
soit fort commune, à ce que j'ai pu voir depuis. D'ail-
leurs, ma pierre était fort grosse et fort lourde ; et
cette machine me coûta une scmaine entière de travail
, pour la rendre parfaite et achevée.
^ Les 28 et 29 avril. J'employai ces deux jours à ai-
guiser mes outils, la machine que j'avais inventée
pour tourner la pierre jouant à merveille.
Le 3o. M'apercevant depuis long-temps que mon
pain diminuait considérablement, j'en fis la 1evue, et
je me réduisis à un biscuit par jour ; ce qui était pour
moi un brisement de cœur.
Le 1 mai. Regardant le matin vers la mer, pendant
la basse marée, je vis quelque chose d'assez gros sur le
rivage, et cela ressemblait assez à un tonneau : quand
je me fus approché de l'objet, je vis qu'un petit baril
et deux ou trois morceaux des débris du vaisseau avaient
été poussés à terre par le dernier ouragan. Je regardai
· du côté du vaisseau , et il me parut être beaucoup
plus hors de l'eau qu'il n'était auparavant. J'exami-
nai le baril qui était sur le rivage, et je trouvai que
c'était un baril de poudre , mais qu'il avait pris l'eau,
et que la poudre était toute collée, et dure comme une
pierre. Néanmoins, je le roulai plus avant pour l'é-
loigner de l'eau, et j'allai ensuite aussi près du vais-
seau que je le pouvais sur le sable. -
Quand je fus proche, je trouvai qu'il avait étrange-
ment changé de situation. Le c, àteau d'avant, qui au-
paravant était enterré dans le : able, paraissait pour
lors élevé de plus de six pieds .. la poupe quiavait été
mise en pièces , et séparée du reste par la tempête ,
dès que j'eus achevé d'y fouiller la dernière fois ,
semblait avoir été balottée , et se montrait toute sur
un côté , avec de si hauts monceaux de sable devant
elle, qu'au lieu que ci-devant je n'en pouvais pas
approcher d'un demi-mille qu'à la nage, il m'était
aisé d'aller au pied jusqu'au-dessus, quand le reflux
s'était épuisé. D'abord je fus su pris d'une telle situa-
tion , mais bientôt je conclus qu'elle avait été causée
par le tremblement de terre; et comme par les secous-
ses de ce tremblement, le vaisseau s'était brisé et en-
tr'ouvert beaucoup plus qu'il ne l'était auparavant, de
même aussi il venait tous les jours à terre quantité de
( 148 )
faisaient peu-à-peu rouler sur le sable.
Ceci me fit entièrement quitter la pensée de chan-
ger d'habitation, et ma principale occupation, ce
jour.là , fut d'essayer si je ne pourrais point pénétrer
dans le vaisseau ; mais je vis que c'était une chose à
laquelle je ne devais pas m'attendre, parce que le
ventre du bâtiment était comblé de sable jusqu'au bord.
Néanmoins comme l'expérience m'avait appris à ne dé-
sespérer de rien, je résolus de mettre en pièces tont ce
que je pourrais des restes, me persuadant que ce que
j'en tirerais , me servirait à queiqu'usage.
Le 3 mai. Je me mis à travailler avec ma scie, ct
je coupai de part en part un morceau de poutre qui
soutenait une partie du demi-pont ; après cela j'écartai
et j'ôtai le plus de sable que je pus du côté le plus haut;
mais le montant survint, et m'obligea de finir pour
cc jour-là. -
| Le 4 J'allai à la pêche, mais je n'attrapai pas un
seul poisson que j'osasse manger, ce qui me dégoûta
de ce passe-temps ; comme j'étais sur le point de quit-
ter, j'attrapai un petit dauphin. J'avais une grande
ligne faite de fil de corde, mais je n'avais point d'ha-
meçon , et néanmoins je prenais assez de poissons, et
tont autant que j'en pouvais consommer. Tout l'apprêt
que j'y faisais, e'était de le sécher au soleil ; après
quoi je le mangeais.
Le 5. J'allai travailler sur les débris ; je coupai une
autre poutre, et tirai du pont trois grosses planches
( 149 )
tant jusqu'au rivage.
Le 6 mai. Je travaillai sur les débris d'où j'enlevai
plusieurs ferrailles; cela me coûta un long et pénible
travail : j'arrivai fort las au logis, et j'avais quelqu'envie
de renoncer à ces corvées.
Le 7. Je retournai aux débris sans avoir le dessein
d'y travailler; mais je trouvai que la carcasse s'était
élargie et affaissée sous le poids de sa charge, de-
puis que j'avais coupé ses deux poutres ; que plu-
aieurs endroits du bâtiment étaient détachés du resº »
et que la cale était si découverte, que je pouvais
voir dedans ; mais elle regorgeait de sable et d'eau.
Le 8. J'allai aux débris, et je portai avec moi un
levier de fer pour démanteler le pont, qui, pour
lors , était tout-à-fait exempt d'eau et de sable : j'enle-
vai deux planches, que je conduisis encore avec la
marée.Je laissai le levier sur la place pour le len-
demain.
Le 9.Je me rendis aux débris ; avec le lévier je pé-
nétrai plus avant dans le corps du bâtiment; je sentis
plusieurs tonneaux, que je remuai bien , mais je ne
pus point les défoncer. Je sentis pareillement le rou-
leau de plomb d'Angleterre, et je le soulevais bien un
peu , mais il était trop pesant pour l'emporter.
Les 1o, 1 1 , 12, 13, 14 mai. J'allai tous ces jours
aux débris, et j'en tirai plusieurs pièces de char-
pente, nombre de planches, et deux ou trois cents
livres pesant de fer.
Le 15. Je portai avec moi deux haches pour essayer
si je ne pourrais point couper un morceau de plomb
roulé, en y appliquant le taillant de l'une , que je tâ-
cherais d'enfoncer en frappant avec la tête de l'autre.
Mais comme il était environ un pied et demi enfoncé
dans l'eau, je ne pouvais donner aucun coup qui por-
tât et qui fit impression.
Le 16. Il fit beaucoup de vent la nuit, et la carcasse
du bâtiment en parut encore plus fracassée qu'aupara-
vant : mais je demeurai si long-temps dans les bois à "
chercher des nids de pigeons pour ma cuisine , que je
me laissai prévenir par le montant ce jour-là, et il
m'empêcha d'aller aux débris.
Le 17. J'aperçus quelques morceaux de débris qui
avaient été portés à terre, à une distance de près de
deux milles : je voulus aller voir de quoi il s'agissait,
il se trouva que c'était une pièce de la poupe, mais
trop pesante pour que je la pusse emporter.
: Le 24 mat. Je travaillai sur les débris jusqu'à ce
jour inclusivement, et à force de jouer du levier peu-
dant tout cet intervalle, j'ébranlai si fort la carcasse ;
que le premier montant qu'il y eut, accompagné de
vent, fit flotter plusieurs tonneaux et deux coffres de
matelots. Mais comme le vent soufflait de terre, rien
me vint au rivage ce jour-là, excepté des morceaux de
bois et un tonneau plein de porc du Brésil, que l'eau
salée et le sable avaient entièrement gâté.
Je continuai ce travail jusqu'au quinzième juin,
sans pourtant déroger au temps nécessaire pour cher-
cher ma nourriture, et que j'avais fixé à la haute ma-
rée durant ces allées et ces venues , afin que je pusse
être toujours prêt pour la basse. J'avais de cette ma-
nière amassé du merrein, des planches et du fer en
assez grande quantité pour construire un bateau , si
j'avais su comment m'y prendre J'avais encore enlevé
pièce à pièce , près de cent livres de plomb roulé.
Le 16 juin. En marchant vers la mer, je trouvai une
tortue , qui était la première que j'eusse encore vue
dans l'ile ; mais j'avais été si long temps sans décou-
vrir aucun de ces animaux, que c'était plutôt un effet
du malheur que de la rareté de leur espèce ; car je trou-
vai depuis que je n'aurais eu qu'à aller à l'autre côté
de l'île pour en avoir des milliers chaque jour; mais
peut-être aussi que cette découverte m'aurait coûté bien
cher.
Le 17 juin. J'employai ce jour à apprêtèr ma tortue ;
je trouvai dedans soixante œufs, et comme, depuis
mon abord dans cet affreux séjour, je n'avais goûté
d'autre viande que d'oiseaux et de boucs , sa chair
me parut la plus savoureuse et la plus délicate du
monde. -
Le 18. Il plut tout le jour, et je restai au logis. La
pluie me scmblait froide, et je me sentais tout frileux :
chose que je savais n'être point ordinaire dans cette la-
titude. -
· Le 19 Je me trouvai fort mal, et frissonnant comme
s'il eût fait un grand froid.
Le 2o. Je n'eus point de repos toute la nuit, mais
j'eus une fièvre accompagnée de grandes douleurs de
tête.
Le 21. Je fus fort mal , et j'eus des frayeurs mor-
telles de me voir réduit à cette misérable condition, que
d'être malade et destitué de tout secours humain. Je
fis ce qui ne m'était pas encore arrivé depuis la tem-
pête dont nous avions été accueillis à la sortie de la
rivière d'IIumber ; ce fut de prier Dieu, mais d'une
manière si sèche, qu'à peine savais-je ce que je di-
sais , ni pourquoi je le disais, tant ma tête était
b, ouillée.
Le 22 juin.Je me trouvai dans une disposition meil-
leure ; mais les craintes terribles que me donnait ma
maladie, portaient le trouble dans mon âme.
Le 23. Je fus de rechef fort mal , ayant du froid,
des tremblemens, et un violent mal de tête.
Le 24 Je fus beaucoup mieux.
Le 25.. Je fus tourmenté d'une fièvre violente ;
l'accès me tint sept heures; il fut mêlé de froid et de
chand, et se termina par une sueur qui m'affaiblit
beaucoup. - -" ,
Le 26. Je fus mieux ; et comme je n'avais point de
vivres, je pris mon fusil pour en aller chercher : je me
scmtais extrêmcmcnt faible, et néanmoins je tuai une
chèvre , que je traînai au logis avec beaucoup de diffi-
cnlté : j'en grillai sur les charbons quelques morceaux
que je mangeai. Ç'aurait bien été mon dessein d'en
faire cuire une partie à l'étuvée pour me faire du bouil-
lon ; mais il m'en fallut passer faute de pet.
-
Le 27. La fièvre me reprit si violemment qu'elle
( 153 )
Je mourais de soif; mais j'étais si faible que je n'avais
9 *
pas la force de me lever pour aller chercher de l'eau.
Je priai Dieu de nouveau, mais j'étais en délire ; et en
me quittant, ce délire me laissa dans un tel abatte-
ment, que je fus obligé de me tenir couché ; seule-
( 154 )
moi ; Seigneur, prends pitié de moi !
Je m'imagine que je ne fis autre chose durant deux
ou trois heures, jusqu'à ce que l'accès m'ayant enfin
quitté, je m'endormis, et ne me réveillai que bien
avant dans la nuit. Quand je me réveillais je me sentis
fort soulagé, quoique bien faible et altéré. Quoi qu'il
en soit, il n'y avait point d'eau dans toute ma d -
meure, et je fus forcé de rester au lit jusqu'au matin ,
que je me rendormis ; et dans ce sommeil, je fis le
songe affreux que vous allez voir.
Il me semblait que j'étais assis à terre, hors de l'en-
ceinte de ma muraille, dans le même endroit où j'étais
lors de la tempête qui suivit le tremblement, et que
· je voyais un homme , qui, d'une noire et épaisse fu-
mée, descendait à terre au milieu d'un tourbillon de
feu et de flamme. Depuis les pieds jusqu'à la tête, il
était aussi éclatant que l'astre du jour, tellement que
mes yeux n'en pouvaient supporter la vue sans être
éblouis. Sa contenance portait la terreur, mais une
terreur que je pus bien sentir, et qu'on ne saurait ex-
primer. La terre, quand il la toucha de ses pieds, me
Parut s'ébranler comme elle avait fait ci-devant pen,
%, - $ !
%nºm \ \
%†\N
-
-
|
|
A%arce 7zze 4z ne ºaº pao covz verz à Z vzze
zé Azné Ze Azyna, 4z zzzozzrrao .
|
|!
|

dant le tremblement; et la région de l'air , embrâsée,
paraissait n'être qu'une fournaise ardente.
A peine était-il descendu sur ce bas élément, qu'il
s'achemina vers moi, armé d'une longue pique, pour
me tuer. Quand il fut parvenu à une certaine émi-
nence, distante de quelques pas, il me parla, et d'une
voix terrible il proféra ces paroles encore plus terri-
bles : Parce que tu ne t'es pas converti à la
vue de tant de signes, tu mourras. A ces mots
il leva sa redoutable lance, et je le vis venir pour me,
frapper.
De toutes les personnes qui liront cette relation ,
aucune ne s'attendra que je sois capable de représenter
les horreurs où cette vision plongea mon âme ; horreurs
'd'autant plus étranges, que, même durant le songe,
je sentais un accablement réel : l'impression que cela fit
sur mon esprit ne passa pas comme un songe ; elle s'y
grava profondément, et après mon réveil, elle se con-
serva dans toute sa force, malgré les lumières du jour
et de la raison. - -
Hélas ! à peine avais-je quelque connaissance de la
divinité; ce que j'avais appris sous mon père était ou-
blié : les bonnes instructions qu'il m'avait données au-
trefois avaient eu le temps de s'effacer par une dé-
bauche non interrompne de huit ans de temps, que
j'avais passé à vivre et à converser avec des marins qui
ne valaient pas mieux que moi; c'est-à-dire, scelérats
et profanes au suprême degré. Je ne sache qne, durant
un si long espace, il me soit jamais venu la moindre
pensée de m'élever vers Dieu, pour admirer sa sages-e,
ou de descendre au-dedans de moi-même pour y con-
templer ma misère : une certaine stupidité d'âme s'é-
tait emparée de moi, ct en avait banni tout desir du
bien, et toute sensibilité au mal; j'avais tout l'endur-
cissement qu'il faut pour être un modèle de liberti-
nage parmi les matelots de la plus méchante espèce ,
n'ayant aucun sentiment ni de crainte de Dieu dans
les dangers qui se présentaient, ni de gratitude envers
lui dans les délivrances qu'il opérait.
On n'aura pas de peine à croire ce que je viens de
dire, si l'on réfléchit sur les traits précédens de mon
histoire, et j'ajoute que, parmi cette foule de malheurs
qui m'arrivèrent successivement, je ne m'avisai pas
une seule fois que ce pouvait être la main de Dieu qui
s'appesantissait sur moi : que c'était une punition de
mes crimes , de ma désobéissance envers mon père, ou
du cours entier d'une méchante vie. Dans cette expédi-
tion désespérée que je fis sur les côtes désertes de l'A-
frique, il ne m'arriva nullement de réfléchir quelle
serait ma dernière fin, ni de m'adresser à Dieu pour
lui demander de diriger ma course, et de me couvrir
du bouclier de sa providence, pour me mettre en
garde contre la férocité des bêtes et contre la cruauté
des Sauvages, dont j'étais entouré de toutes parts.
L'être souverain n'était ni l'objet de mes pensées, ni
la règle de ma conduite : j'agissais en pur animal, sui-
· vant le seul instinct de la nature, et mettant à peine
en usage les principes du sens commun.
Lorsque je fus délivré en pleine mer par le capitaine
portugais, qui me reçut à son bord honorablement , et
qui me traita avec équité, avec humanité, avec cha-
rité , je n'avais en moi nul sentiment de reconnais-
( 157 )
je fus submergé et englouti à plusieurs reprises, où je
devais périr cent et cent fois, je ne sentis point ma
conscience touchée, et ne regardai point la chose
comme un jugement de Dieu ; mais je me contentais
de croire qu'il y avait dans cet événement de la fatalité,
et de me dire souvent à moi-même que j'étais une
maudite créature , et que j'étais né pour être mal-
heureux.
Il est bien vrai que, dès que j'eus pris terre pour
la première fois, et que je trouvai que tont le reste de
l'équipage avait été noyé, et que j'étais le seul qui eût
été sauvé, il est bien vrai, dis-je, que j'eus alors une
espèce d'extase et un ravissement de cœur, qui, as-
sisté de l'efficace de la grâce, aurait bien pu se ter-
miner à une reconnaissance chrétienne ; mais ce fut
un fruit qui avorta dans sa naissance, un lumignon
aussitôt éteint qu'allumé, un mouvement qui dégénéra
en un transport de joie charnelle, et provenant uni-
quement de me voir encore en vie, sans que je consi-
dérasse que le bras du Tout-Puissant s'était signalé en
ma faveur ; qu'il m'avait tiré moi seul du nombre
des morts, pour me remettre à la terre des vivans : ma
joie ne différait en rieu de celle que ressentent com-
munément les matelots qui se voient à terre après avoir
échappé au naufrage, qui consacrent ces premiers mo-
mens à la boisson, et qui se hâtent de noyer au plus
vîte le souvenir de tout le passé dans les verres et les
pots. Telle était ma disposition, et telle elle fut durant
tout le cours de ma vie.
Quand la suite des temps et de mûres considérations
m'eurent fait sentir tout le poids de ma misère ; que
je me représentais un naufrage étrange dans ses cir-
constances , affreux dans son issue ; que je me voyais
séparé de tout le genre humain sans nulle apparence
d'y être incorporé ; que j'envisageais mes maux par-
venus à leur comble , sans en apercevoir dans l'avenir
le moindre dégré de diminution , dans cet état , s'il
venait à luire un petit rayon d'espérance de pouvoir
sub, an'er ma vie e de la défendre contre la faim, c'en
était assez pour charmer mes ennuis , pour servir de
eontre-poids à toutes mes aflictions; dès-lors je commen-
çais à me mettre l'esprit en repos ; j'étais bien éloigné
de faire intervenir, dans mes malheurs, le courroux
du ciel et la main vengeresse de Dieu : mon esprit
-
n'était guère aecoutumé à remonter ainsi des effets à
leur véritable cause. -
Le bled dont j'ai fait mention dans mon journal, et
que j'avais vu s'élever inopinément au pied du rocher,
frappa mon âme aussitôt que ma vue ; il lui inspira une
attention sérieuse autant de temps que l' opinion dn
miracle s'y maintint ; mais cette supposition ne fut
pas plutôt éclipsée , qu'elle entraîna avec elle tous les
bons mouvemens qu'elle avait fait naître : c'est ce que
j'ai déjà remarqné.
Le tremblement de terre, quoique la chose du monde
la plus terrible en elle-même, et la plus capable de
conduire à l'idée d'une puissance invisible , qui seule
tient en sa main les choses de cet univers ; le trem-
blement de terre , dis-je, n'eut pas plutôt cessé, que
l'émotion , la crainte , et généralement toutes les im-
pressions qu'il avait faites en moi , s'évanouirent : je
ne pensai plus aux jugemens de Dieu; je ne le regardai
plus comme le juste dispensateur de mes maux , ni plus
ni moins que si j'eusse été dans la plus douce et la plus
( 159 )
Mais dès que je me vis malade, et que la mort, ac-
compagnée de toutes ses horreurs , se présenta à mes
yeux pour la contempler à loisir; quand mes forces
commençaient à succomber à la violence dn mal , que
la nature était épuisée par l'ardeur de la fièvre, c'est
alors que la conscience, depuis si long - temps as-
soupie, se réveilla : je commençai à me reprocher une
vie qui s'était signalée par le crime ; qui avait armé
contre moi la justice divine, qui m'en avait attiré les
coups les plus inouis, et qui me faisait actuellement
gémir sous le poids de sa vengeance.
( 16o )
sième jour de ma maladie, et, jointcs à la fièvre, aussi
bien qu'aux reproches de ma conscience , arrachèrent
de ma bouche quelques mots de prières, qui, pour
n'être pas accompagnés d'un desir sincère, et d'une
espérance vive , méritaient moins le nom de prières,
qu'elles n'étaient effectivement le langage de la frayeur
et de l'angoisse. Une confusion de pensées agitaient
mon esprit, la grandeur de mes crimes bourrelait ma
conscience ; la peur ou la seule idée de mourir dans
un misérable état me faisait monter les vapeurs au cer-
veau ; dans cette détresse de mon âme , ma langue
articulait je ne sais quoi d'une façon imparfaite et pu-
rement machinale ; mais ce n'étaient qu'exclamations
ainsi conçues : Grand Dieu ! que je suis misérable!
( 16o )
sistance : mon Dieu , que de viendrai-je ? Après
ce pcu de paroles, un ruisseau de larmes coula de
mes yeux, et je tombai dans un long et profond
silence. -
Dans cet intervalle se présentèrent à mon esprit les
leçons salutaires de mon père , et puis la prédiction ,
rapportée au commencement de cette histoire, qui
disait que, si je faisais cette fausse démarche d'aller
courrir par le monde , Dieu ne me bénirait pas, et
que j'aurais à l'avenir tout le loisir de réfléchir sur
le mépris que j'aurais fait de ses conseils, quand peut-
être il n'y aurait personne pour m'aider à en réparer
la perte. « C'est à présent, m'écriai je tout haut,
» c'est à présent que s'accomplissent les paroles de mon
» père : le bras d'un Dieu vengeur m'a atteint, il n'y
)
a personne pour m'assister ni pour m'entendre, j'ai
» rejeté la voix de la Providence, qui, par sa bonté
))
infinie, m'avait placé dans un état de vie où je pou-
» vais être heureux, et dont je n'ai pas voulu jouir ni
connaître le prix, malgré mes parens que je lais-
»)
sai dans un deuil, qui n'avait d'autre objet que ma
))
folie, mais celui où je me vois aujourd'hui delaissé,
n'est qu'une suite de eette même folie : jai 1efusé
l'aide de mes parens, lorsqu'ils me voulaient établir
dans le monde, et m'y mettre dans une position
exempte de gêne et d'inquiétude , et maintenant il
» me faut lutter contre des obstacles trop rudes , et
» peu proportionnés à la faiblesse de la nature, sans
» que j'aie ni assistance, ni consolation , ni conseil ».
Alors je m'écriai : Grand Dieu viens à mon aide !
car ma détresse est grande.
Cette prière, s'il m'est permis de me servir de ce
nom, était la première que j'eus faite depuis plusieurs
années. Mais retournons à notre journal.
Le 28 de juin. Me sentant un peu soulagé par le
sommeil que j'avais eu, et l'accès étant tout-à-fait
fini, je me levai. La frayeur où m'avait jeté le songe,
ne m'empêcha pas de considérer que l'accès de fièvre
me reprendrait le jour suivant, et qu'il fallait profiter
de cet intervalle pour me refaire un peu, et préparer
des rafraîchissemens, auxquels je pourrais avoir re-
cours lorsque le mal serait revenu. La première chose .
que je fis, ce fut de verser de l'eau dans une grande
bonteille carrée, et de la mettre sur ma table près de
mon lit ; et pour ôter la crudité de l'eau , j'y ajoutai
environ le quart d'une pinte de rhum , mêlant le tout
ensemble : j'allai couper un morceau de viande de bouc,
que je grillai sur des charbons; mais je n'en pus man-
ger que fort peu. Je sortis pour me promener; mais je
me trouvai faible, triste, et le cœur serré à la vue de
ma pitoyable condition , redoutant pour le lendemain
le retour de mon mal. Le soir je fis mon souper de trois
œufs de tortue, que je fis cuire dans la braise , et que
je mangeai à la coque; et ce fut là, autant que je m'en
puis ressouvenir, le premier morceau pour lequel j'eusse
encore demandé à Dieu sa bénédiction durant tout le
temps de ma vie.
Après avoir mangé, j'essayai de me promener; mais
je me trouvai si faible, qu'à peine pouvais-je porter
mon fusil, sans lequel je ne marchai jamais : ainsi je
n'allai pas loin, je m'assis à terre, et me mis à con-
templer la mer, qui se présentait devant moi, et qui
était calme et unie, et dans cette posture il me vint à- '
peu-près dans l'esprit les pensées suivantes.
« Qu'est-ce que la terre ? qu'est-ce que la mer, sur
» laquelle j'ai tant vogué ? d'où cela a-t-il été pro-
» duit ? que suis-je moi-même ? que sont les autres
» créatures humaines et brutes, privées et sauvages ?
» quelle est notre origine ?
» Certainement nous avons tous été faits par une
» puissance invisible, qui forma la terre et la mer,
» l'air et les cieux, et quelle est cette puissance ?»
Alors j'inférai naturellement : C'est Dieu qui a
créé toutes choses Fort bien, dis-je en moi-même ;
mais je n'en demeurai pas là; et par une suite néces-
saire des antécédens, je continuai de la sorte : « Si
» Dieu a fait toutes choses, il guide ces mêmes choses,
» et celles qui les concernent ; car assurément, il faut
» que la Puissance qui les a faites ait le pouvoir de les
» gouverner et de les diriger.
» Cela étant, rien ne peut arriver dans la vaste en-
» ceinte de ses ouvrages sans sa connaissance ou sans
» son ordre.
» Or, s'il n'arrive rien sans sa connaissance, il sait
» que je suis ici, et que j'y suis dans un état affreux ;

» et s'il n'arrive rien sans son ordre, il a ordonné que
» cela m'arrivât ».
Rien ne se présentait à mon esprit qui pût contre-
dire une seule de ces conclusions , c'est pourquoi elles
opérèrent en moi avec toute la force possible, et me
convainquirent que Dieu avait ordonné que tontes ce*
choses m'arrivassent; que c'était par une dispensation
de sa Providence que je me voyais réduit à une extrême
misère, parce que seul il avait en sa puissance, non
pas seulement moi, mais cncore tout ce qui existe, et
tout ce qui arrive dans le monde.Aussitôt je me fis
cette question : - -
( 164 )
jé fait pour étre ainsi traité ? -
Dans cette recherche, je sentis soudain ma conscience
se soulever comme si je venais de blasphémer; et il me
semblait entendre une voix qui me faisait ce reproche :
« Misérable ! tu demandes ce que tu as fait; regarde
» en arrière pour y contempler le passé, et pour te
» retracer une vie abandonnée au désordre : demande
))
plutôt qu'est-ce que tu n'as pas fait ; demande pour-
» quoi tu n'as pas péri il y a long-temps. D'où vient,
» par exemple, que tu ne te noyas pas dans la rade
))
d'Yarmouth ? que tu ne fus pas tué dans le combat
où tu fus pris par le corsaire de Salé; que tu n'as pas
» été dévoré par les bêtes sauvages sur les côtes d'Afri-
» que, et qu'en dernier lieu tu n'as pas été enseveli
» dans les flots comme le reste de l'équipage ? Aprés
» cela, oseras-tu bien encore demander ce que tu as
» fait ? »
Ces réflexions me rendirent muet, et bien loin
d'avoir aucune répliqne pour me justifier auprès de
moi-même, je me levai tout pensif et mélancolique , je
marchai vers ma retraite, et je passai par-dessus ma
muraille, comme pour m'aller coucher; mais je me
sentis l'esprit dans une grande agitation, et j'étais peu
disposé à dormir ; ainsi je m'assis sur ma chaise, et
comme il commençait à faire noir, j'allumai ma lam-
pe. Déjà l'atteinte de la fièvre me donnait de terribles
.inquiétudes; et dans ce moment il me vint dans l'es-
prit que les Brésiliens ne prennent presqu'aucune autre
· médecine, pour quclque sorte de maladie que ce puisse
être, que leur tabac; et je savais qu'il y avait dans un
de mes coffres un morceau de rouleau, dont les feuilles
étaient mûres pour la plupart, quoiqu'il y en eût parmi
quelques-unes de vertes. - " - ,- --^
Je me levai de dessus ma chaise, et •mºi .
été inspiré du ciel, j'allai droit au coffre qui renfer-
· mait la guérison de mon corps et de mon ame. J'ouvris
le coffre, et j'y trouvai ce que je cherchais , savoir, le
tabac ; et comme le peu de livres que j'avais conservés
y étaient aussi serrés, je pris une des bibles, dont il a
été fait mention ci-dessus, et que je n'avais pas eu
jusqu'ici le loisir, ou plutôt le desir d'ouvrir une seule
-
fois ; je la pris, dis-je, et la portai avec le tabac sur ma
table.
Je ne savais ni comment employer ce tabac pour ma
maladie, ni s'il lui était favorable ou contraire; mais
j'en fis l'expérience de plusieurs manières différentes,
comme si je n'eusse pu manquer par cette voie de ren-
contrer la bonne et de réussir. Premièrement, je pris
un morceau de feuille que je mis dans ma bouche, ct
( 166 )
pas accoutumé, il m'étourdit extraordinairement; se-
condement, j'en fis tremper une autre feuille dans du
rhum, pour en prendre une dose une heure ou deux
après, en me couchant; et en troisième lieu, j'en
, grillai sur des charbons ardens, et je tins mon nez sur
la fumée, aussi près et aussi long-temps que la crainte
de me brûler ou de me suffoquer le pouvait permettre.
Dans l'intervalle de ces préparatifs, j'ouvris la bible,
ct je commençai à lire; mais les fumées du tabac m'a-
vaient trop ébranlé la tête pour continuer ma lecture ;
néanmoins, ayant jeté les yeux à l'ouverture du livre,
les premières paroles qui se présentèrent, furent celies-
ci : Invoque-moi au jour de ton affliction , et je te
( 166 )
Ces paroles étaient fort propres pour l'état où je me
trouvais, et elles firent impression sur mon esprit dans
le temps de la lecture; mais le mot de délivrer sem-
blait ne pas me conceruer , et n'avait aucunc signifi-
2 &>
cation à mon égard ; ma délivrance était une chose si
éloignée, et même si impossible dans mon imagination,
que je commençai à parler le langage des enfans d'Is-
raël, qui disaient, lorsqu'on leur promit de la chair à
manger : Dieu pourrait-il dresser une table dans ce
désert ? Et moi, aussi incrédule qu'eux, je me mis à
dire : Dieu lui-méme pourrait-il me délivrer de
cette place ? Et comme ce ne fut qu'après bien des
années qu'il se manifesta quelque sujet d'espérance,
aussi ces défiances venaient-elles souvent me maîtriser;
néanmoins les paroles que j'avais lues me touchaient,
et je les méditais très-souvent. ll se faisait tard, et le
tabac, comme j'ai déjà dit, m'avait si fort appesanti
la tête, qu'il me prit envie d'aller dormir. Je laissai
brûler ma lampe dans ma caverne, de peur que je
n'eusse besoin de quelque chose pendant la nuit, en-
suite je m'allai coucher ; mais auparavant je fis ce que
je n'avais fait de mes jours : je me mis à genoux, je
priai Dieu, le suppliant d'accomplir la promesse qu'il
m'avait faite, que, si je l'invoquais au jour de mon
affliction, il me délivrerait.Après que cette p1ière pré-
cipitée et imparfaite fut finie, je bus le rhum dans le-
quel j'avais infusé le tabac, et qui en était si imbu et si
fort , que j'eus beaucoup de peine à pouvoir l'avaler.
Incontinent cette potion me donna brusquement à la
tête; mais je m'endormis d'un si profond sommeil, que
quand je me réveillai après cela, il ne pouvait pas être
moins de trois heures après-midi ; je dirai bien plus,
c'est que je ne saurais encore m'ôter de la tête que je
dormis tout le lendemain de ma médecine, toute la
nuit d'après, et une partie du jour suivant , car autre-
ment je ne comprends pas comment.j'aurais pu me
trouver court d'un jour dans mon calendrier ou calcul
de jours et de semaines, comme il parut quelques an-
nées ensuite que je l'étais effectivement.
Quelle que pût être la cause de ce mécompte ». je me
me trouvai à mon réveil extrêmement soulagé, me sen-
tant du courage et de la joie Quand je me levai, j'avais
plus de force que le jour précédent.Mon estomac s'étant
fortifié, l'appétit m'était revenu; en un mot, le len-
demain point de fièvre du tout, et j'allai toujours de
mieux en mieux. Ce jour était le 23.
Le 3o juin, suivant même le train de la maladie,
était mon bon jour; ainsi je sortis avec mon fusil, mais
je ne me souciai point de m'éloigner trop.Je tuai une
couple d'oiseaux de mer, assez semblables à des oies
sauvages.Je les portai au logis, mais je ne fus point
tenté d'en mangen, et me contentai de quelques oeufs
de tortue, qui étaient fort bons. Le soir je réitérai la,
médecine que je supposai m'avoir fait du bien, j'entends
le rhum dans quoi il y avait du tabac infusé ; j'usai
· pourtant de quelques restrictions cette fois-ci : c'est que
la dose fut plus petite que la première, que je ne mâ-
chai point de tabac, et que je ne tins point le nez sur
la fumée, comme auparavant. Quoiqu'il en soit, le
lendemain, qui était le 1 juillet , je ne fus point aussi
bien que je m'y étais attendu ; j'eus quelqu'espèce de
f, issonnement, mais à la vérité ce n'était que peu de
chose \
Lc 2.Je réitérai la médecine des trois manières ;elle
me donna dans la tête, comme il était arrivé la pre-
mière fois, et je doublai la quantité de ma potion.
Le 3 juillet. La fièvre me quitta pour toujours ;
mais il se passa quelques semaines avant que je recou-
vrasse tout-à-fait mes forces. Cependant je réfléchis-
sais extrêmement sur ces paroles de l'écriture , je te
délivrerai : l'impossibilité de ma délivrance était si
profondément gravée dans mon esprit, qu'elle y avait
coupé racine à tout espoir. Mais durant que je me dé-
· courageais ainsi par de telles pensées, je fis réflexion
que j'avais les yeux si assiduement tournés vers ma
principale délivrance, que je les détournais de dessus
celle que j'avais reçue. Sur-le-champ je me pris moi-
même à partie , et me formai ces interrogations :
» l'état pitoyable où j'étais, la peur terrible que j'en
» avais , l'heureuse issue qui a terminé tout cela, ne
« N'ai-je pas été délivré d'une maladie dangereuse ?
» sont-ce pas des choses qui méritaient mon atten-
» tion ? Dieu m'a délivré, mais je ne l'ai pas glorifié;
» c'est-à-dire, je n'ai pas reconnu son bienfait ; je ne
X
)
lui ai pas rendu mes actions de graces : avec quel
Tome I. 1 ©
» front oserais-je attendre une plus grande déli-
» vrance ? » -
Ces réflexions pénétrèrent mon cœur ; je me mis
incontinent à genoux, et je remerciai Dieu à haute voix
de ma convalescence.
Le 4. Le matin je pris la bible, et je commençai au
nouveau Testament Je m'appliquai sérieusement à
cette lecture , et me fis une loi d'y vaquer chaque ma-
tin et chaque soir, sans me fixer à un certain nombre
de chapitres, mais suivant la situation de mon esprit.
Je n'eus pas pratiqué cet exercice pendant long-temps,
que je sentis naître en mon coeur un repentir plus pro-
fond et plus sincère de ma vie passée ; l'impression de
mon songe se réveilla ; j'étais sensiblement ému du
passage conçu en ces paroles : Toutes ces choses ne
t'ont point porté à repentance. C'est cette repen-
tance que je demandais un jour à Dieu avec affection,
lorsque par un effet de sa providence, ayant ouvert
l'écriture sainte, je tombai sur ces mots : Il est prince
et sauveur, il a été élevé pour donner repentance
et rémission. A peine eus-je achevé le passage, que
je posai le livre ; et élevant mon cœur aussi bien que
mes mains vers le ciel , avec une espèce d'extase et un
transport de joie indicible, je m'écriai tout haut :
Jésus , fils de David , prince et sauveur , qui a
été élevé pour donner repentance , donnez-la
moi.
•;
Je puis dire que cette prière fut la première de ma
vie qui mérita le nom de prière , car elle fut accom-
pagnée d'un sentiment de ma misère , et d'une espé-
rance vive puisée dans la sainte écriture, animée par
la parole de Dieu même, et depuis ce temps-là je
ne cessai point d'espérer que Dieu m'exaucerait un
jour.
Dès-lors le passage compris en ces termes : Invo-
que-moi , et je te délivrerai, me parut renfermer
un sens que je n'y avais pas encore trouvé. Car aupa-
ravant je n'avais l'idée d'aucune autre délivrance, que
d'être affranchi de ma captivité où j'étais détenu ; je
veux dire l'île, qui, quoique ce fût un lieu vaste et
étendu, ne laissait pas d'être pour môi une prison , et
même une des plus terribles. Mais aujourd'hui je me
vois éclairé d'une lumière nouvelle ; j'apprends une
toute antre interprétation des paroles que j'avais lues :
maintenant je repasse avec horreur sur une méchante
vie ; l'image de mes crimes m'inspire l'épouvante, et
je ne demande plus rien à Dieu, sinon qu'il délivre
mon âme d'un poids sous lequel elle gémit. Quant à ma
vie solitaire , elle ne m'afflige plus ; je ne prie pas
seulement Dieu de vouloir m'en affranchir, je n'y pense
pas, et tous les autres maux ne me touchent point en
comparaison de celui-ci. J'ajoute cette dernière ré-
flexion , pour insinuer en passant à quiconque lira
cet endroit de mon ouvrage, qu'à prendre les choscs
dans leur vrai sens, c'est un bien infiniment plus
grand de se soustraire au péché qu'à l'affliction : mais
je n'étendrai pas cette matière , et je vais reprendre
mon journal.
Quoique ma condition fût encore la même, à par-
ler physiquement, et à en juger par l'extérieur des
choses, néanmoins elle était devenue bien plus douce
et bien plus supportable aux yeux de mon esprit. Par
une lecture constante des écrits sacrés et par l'usage
fréquent de la prière, mes pensées étaient dirigées
vers ces objets d'une nature relevée ; je sentais en se-
cret des consolations intérieures, qui m'avaient jus-
qu'alors été inconnues : et comme ma santé et mes
forces revenaient tous les jours, je m'employais sans
cesse à me pourvoir de tout ce qui me manquait, et à
rendre ma manière de vivre autant régulière qu'il se
pouvait. -
Du 4 juillet jusqu'au 14. Mon occupation prin-
cipale était de me promener avec mon fusil à la main :
je réitérais souvent la promenade, mais je la faisais
courte, comme un homme qui relevait de maladie, et
qui tâchait peu-à-peu de se remettre : car il est diffi-
cile de comprendre combien j'étais épuisé, et à quel
point de faiblesse je me voyais réduit. Le remède dont
je me servis était tout-à-fait nouveau, et n'avait peut-
étre jamais guéri de fièvre auparavant ; aussi l'expé-
ricnce que j'en fis n'est pas un garant suffisant, pour
I'oser recommander à qui que ce soit; parce que, si
d'un côté il emporta la fièvre , de l'autre il contribua
extrêmement à m'affaiblir, et il m'en resta pendant
quelque temps un ébranlemcnt de nerfs et de fortes
convulsions par tout le corps.
Ces fréquentes promenades m'apprirent à mes dé-
pens une particularité, qui est, qu'il n'y avait rien
· de plus pernicieux à la santé, que de se mettre en
campagne pendant la saison pluvieuse , surtout si la !
pluie était accompagnée d'une tempête ou d'un ou-
ragan Or, comme la pluie qui survenait quelquefois
dans la saison sèche, ne tombait jamais sans orage,
aussi trouvais-je qu'elle était beaucoup plus dange-
reuse, et plus à craindre que celle de septembre ou
d'octobre.
Il y avait près de dix mois que j'étais dans cette île
infortunée, toute possibilité d'en sortir semblait
m'être ôté pour toujours, et je croyais fermement que
jamais créature humaine n'avait mis le pied dans ce
lieu sauvage. Ma denieure se trouvait, selon moi,
suffisamment fortifiée; j'avais un grand desir de faire
une découverte plus complète de l'ile, et de voir si je
ne pourrais point rencontrer des productions qui m'au-
raient été cachées jusqu'alors.
Ce fut le 15 juillet que je commençai de faire une
visite de l'ile, le plus exactement que j'eusse encore
fait. J'allai premièrement à la petite baie, dont j'ai
1 o º
*.
déjà fait mention, et où j'avais abordé avec tous mes
radeaux. Je marchai le long de la rivière ; et quand
j'eus fait environ deux milles en montant , je trouvai
que la marée n'allait pas plus loin, et que ce n'était
plus là qu'un petit ruisseau coulant, dont l'eau était
fort douce et fort bonne. Mais comme l'été, ou la
saison sèche régnait en ce temps-là, il n'y avait
presque point d'eau en certains endroits ; du moins
" n'en restait-il point assez pour faire un courant un
peu considérable et sensible.
Sur les bords de ce ruisseau, je trouvai plusieurs
prairies agréables, unies et couvertes d'une bèlle ver-
dure. En s'éloignant du lit, elles s'élevaient insensi-
blement : là où il n'y avait pas d'apparence qu'elles
fussent jamais inondées, c'est-à dire, près des co-
teaux qui les bordaient, je trouvai quantité de tabac
vert, et croissant sur une tige extrêmement haute. Il
y avait plusieurs autres plantes que je ne connaissais
point , et dont je n'avais jamais entendu parler , qui
pouvaient renfermer des qualités occultes.
Je me mis à chercher de la cassave, qui est une
racine dont les Américains font leur pain dans tous
ces climats ; mais je n'en pus point trouver.. Je vis de
belles plantes d'aloës , mais je n'en savais pas encore
l'usage : je vis plusieurs cannes de sucre, mais sau-
( 174 )
de cette découverte pour cette fois, et je m'en revins,
en considérant mûrement , quels moyens je pourrais
prendre pour m'instruire de la vertu des plantes et
des fruits que je découvrirais à l'avenir : mais après y
avoir bien pensé, je ne formai aucune conclusion. Car,
sans mentir, j'avais été si peu soigneux de faire mes
observations, dans le temps que j'étais au Brésil,
que je ne connaissais guère les plantes de la cam-
pagne, ou que du moins la connaissance que j'en
avais ne pouvait pas m'être d'un grand secours dans
l'état misérable où j'étais.
Le Jendemain, 16 du mois, je repris le même che-
min , et m'étant avancé un peu plus loin que je n'avais
fait la veille, je trouvai que le ruisseau et les prairies
ne s'étendaient pas plus loin, et que la campagne
commençait à être plus couverte de bois. Là je trou-
vai plusieurs sortes de fruits, et particulièrement des
melons qui couvraient la terre, des raisins qui pen-
daient sur les arbres, et dont la grappe riante et pleine
était prête pour la vendange. Cette découverte me
donna autant de surprise que de joie. Mais je voulus
modérer mon appétit, et profiter d'une expérience qui
avait été funeste à d'autres ; car je me ressouvenais
d'avoir vu mourir en Barbarie plusieurs de nos es-
claves anglais , qui , à force de manger des raisins,
· avaient gagné la fièvre et la dysseeterie. J'eus pour-
tant le secret d'obvier à des suites si terribles, et de
préparer ce fruit d'une manière excellente , en l'expo-
sant et le faisant sécher au soleil après l'avoir coupé,
et je le gardai comme on garde en Europe ce qu'on
appelle des raisins secs ; je me persuadais qu'après I'au-
tomne ce serait un manger aussi agréable que sain, et
mon espérance ne fut point déçue.
Je passai là toute la journée; sur le tard je ne jugeai
pas à propos de m'en retourner au logis, et je me dé-
terminai, pour la première fois de ma vie solitaire, à
découcher. La nuit étant venue, je choisis un loge-
ment tout semblable à celui qui m'avait donné retraite
à mon premier abord dans l'île : ce fut un arbre bien
touffu , sur lequel m'étant placé commodément , je
dormis d'un profond sommeil. Le lendemain au matin
je procédai à la continuation de ma découverte, en mar-
chant près de quatre milles, et jugeant de la longueur
du chemin par celle de la vallée que je parcourais,
j'allais droit au nord, et laissais derrière et à ma droite
une chaîne de monticules.
Au bout de cette marche je me trouvai dans un
pays découvert, qui semblait porter sa pente à l'oc-
cident : un petit ruisseau d'eau fraîche , qui sortait
d'une colline, dirigeait son cours à l'opposite , c'est-
à dire à l'orient : toute cette contrée paraissait si tem-
pérée, si verte , si fleurie, qu'on l'aurait prise pour
un jardin planté par la main des hommes, et il
était aisé de voir qu'il y régnait un printemps per
pétuel. -
|:
Je descendis un peu sur la croupe de cette vallée
délicieuse; et après je fis une station pour la contem-
pler à loisir. D'abord l'admiration se saisit de mes
sens ; elle suspendit quelque temps mes soueis ron-
geurs, pour me faire savourer en secret le plaisir de
voir que tout ce que je contemplais était mon bien ;
que j'étais le seigneur et le roi absolu de cette région 3
que j'y avais un droit de possession ; et que, si j'avais
des héritiers, je pourrais la leur transmettre aussi in-
( 177 )
J'y vis une grande quantité de cacaos , d'orangers,
de limoniers et de citroniers, qui tous étaient sauvages,
et dont il n'y en avait que peu qui portassent du fruit,
du moins dans la saison présente. Néanmoins les limons
verds que je cu illis , étaient non-seulement agréables
à manger , mais encore très-sains; et dans la suite j'en
mêlais le jus avec de l'eau , qui en recevait beaucoup
de relicf, devenant par-là et plus fraîche et plus salu-
taire. ,
Je me voyais maintenant assez d'ouvragé sur les
bras : il s'agissait de cueillir du fruit et de le trans-
porter ensuite dans mon habitation ; car j'avais résolu
d'amasser une provision de raisins et de citrons pour
me servir pendant la saison pluvieuse, que je savais
bien qui approchait.
Pour cet effet je fis trois monceaux , dont deux
étaient de raisins et l'autre de limons et de citrons mê-
lés ensemble. Je tirai de chacun une petite portion
pour emporter, et avec cela je pris le chemin de la
maison, résolu de revenir au plutôt, et de me munir
d'un sac ou de quelqu'autre meuble, tel que je pour-
rais trouver pour enlever le reste.
Après mon voyage de trois jours , je me rendis chez
moi ; c'est ainsi que j'appellerai désormais ma tente
et ma caverne. Mais avant que d'y arriver, mes rai-
sins s'étaient brisés et écrasés à cause de leur grande
maturité et de leur pesanteur ; en sorte qu'ils ne va-
laient plus que peu de chose , pour ne pas dire
rien du tout. Pour ce qui est des limons, ils se
trouvèrent très-bons ; mais il n'y en avait qu'un petit
nombre.
Le jour suivant, qui était le 19, je retournai avec
deux petits sacs que j'avais faits pour aller chercher ma
récolte. Mais je fus surpris de voir que mes raisins que
j'avais laissés la veille si appétissans et bien amonce-
lés , étaient aujourd'hui tous gâtés, tous par mor-
ceaux, traînés et dispersés çà et là , et qu'une partie
cn avait été rongée et dévorée. De-là je conclus qu'il y
avait dans le voisinage quelques animaux sauvages qui
avaient commis tout ce dégât.
Enfin voyant qu'il n'y avait pas moyen de les lais-
ser en un monceau , ni de les emporter dans un sac,
parce que d'un côté ils seraient pressés et exprimés
sous leur propre poids , et que de l'autre ce serait les
livrer en proie aux bêtes sauvages; je trouvai une troi-
sième méthode qui me réussit; c'est que je cueillis une '
grande quantité de raisins, et les suspendis au bout
des branches des arbres, pour les sécher et les cuire au
soleil ; mais quant aux limons et aux citrons, j'en em-
portai au logis tout autant qu'il en fallait pour plier
presque sous ma charge.
En chemin faisant pour m'en retourner de ce voyage,
je conteinplais avec admiration la fécondité de cette
vallée, les charmes de sa situation, l'avantage qu'il y
aurait de s'y voir à l'abri des orages du vent d'est,
derrière ces bois et ces coteaux, et je conclus que
l'endroit où j'avais fixé mon habitation était sans con-
tredit le plus mauvais de toute l'île.Ainsi je pensai
dès-lors à déménager et à me choisir , s'il était pos-
sible, dans ce séjour fertile et agréable, une place
aussi forte que celle que je méditais de quitter.
J'eus long-temps ce projet en tête, et la beauté du
lieu était cause que j'en repaissais mon imagination
avec plaisir ; mais quand je vins à considérer les cho-
ses de plus près, et à réfléchir que ma vieille demenra .
était proche de la mer, je trouvai que ce voisinage
pourrait donner lieu à quelque événement favorable
pour moi; que la même destinée qui m'avait poussé
ou j'étais pourrait m'y enyoyer des compagnons de
mon malheur ; et que, bien qu'il n'y eût pas beau-
coup d'apparence à une telle époque, néanmoins si je
( 18o )
bois, au centre de l'île , ce serait redoubler mes en-
traves et rendre mon affranchissement non-seulement
peu probable, mais même impossible, et que, par
conséquent, je ne devais aucunement changer de de-
1II162U1I'C•
Mais pourtant j'étais devcnu si amoureux d'un si
bel endroit, que j'y passai presque tout le reste de
·juillet; et quoiqu'après m'être ravisé j'eusse conclu à
ne point changer de domicile , je ne pus m'empêcher
de m'y faire une petite métairie au milieu d'une en-
ceinte assez spacieuse , laquelle enceinte était compo-
sée d'une double haie bien palissadée, aussi haute
qu'où je pouvais atteindre, et toute remplie en dedans
de menu bois. Je couchais quelquefois deux ou trois
nuits consécutives dans cette seconde forteresse , pas-
sant et repassant par-dessus la haie une échelle, comme
je faisais dans la première ; et dès-lors je me re-
gardai comme un homme qui avait deux maisons,
l'une sur la côte pour veiller au commerce et à l'ar-
rivée des vaisseaux, l'autre à la campagne, pour
faire la moisson et la vendange. Les ouvrages et le sé-
jour que je fis dans cette dernière, me tinrent jus-
qu'au premier août.
Je ne faisais que de finir mes fortifications et de
commencer à jouir de mes travaux, quand les pluies
vinrent m'en déloger et me chasser dans ma première
habitation pour n'en pas sortir sitôt. Car quoique dans
ma nouvelle je me fusse fait une tente avec une pièce
de voile , et que ie l'eusse fort bien tendue , comme
, et que ]
j'avais déjà fait dans la vieille , toutefois je n'étais pas
au pied d'un rocher haut et sans pente , qui me servît
de boulevard contre le gros temps, ct ie n'avais pas
8 ps,
derrière moi une caverne nour me retirer quand les
p
pluies étaient extraordinaires.
J'ai déjà dit que j'avais achevé ma métairie au com-
mencement d'août, et que dès ce temps-là je commen-
çais à en goûter les douceurs. Je dirai maintenant,
pour continuer mon journal, qu'au troisième jour du
même mois, je trouvai mes raisins que j'avais suspen-
dus, parfaitement secs, bien cuits au soleil , et en un
mot excellens ; c'est pourquoi je commençai à les
ôter de dessus les arbres, et je fus bien avisé de m'y
prendre anssitôt ; autrement les pluies qui survinrent
les auraient entièrement gâtés et m'auraient fait perdre
mes meilleures provisions d'hiver, car j'avais plus de
deux ccnts grappes. Il me fallut du temps pour les dé-
pendre, pour les transporter chez moi et pour les
serrer dans ma caverne. Je n'eus pas plutôt fait toutes
ces choses, que les pluies commencèrent et durèrent
depuis le quatorzième d'août jusqu'à la mi-octobre : il
est bien vrai qu'elles se relâchaient quelquefois ; mais
aussi elles étaient de temps en temps si violentes, que
Tome I. " I I
je ne pouvais point bouger de ma cavernc durant plu-
sieurs jours. /
Dans cette même saison, l'accroissement soudain de
ma famille me donna bien de la surprise. Il y avait du
temps que j'avais eu le chagrin de perdre un de mes
chats , et je le croyais mort, lorsqu'à mon grand
étounement, il vint à mon logis, escorté de trois pe-
tits, sur la fin du mois d'août. Il est bien vrai que
j'avais tué avec mon fusil une espèce d'animal que j'ai
appelé chat sauvage . mais il me paraissait tout diffé-
rent de ceux que nous avons en Europe, et mes petits
chats étaient tout à-fait semblables aux autres chats
domestiques et à mes deux vieux en particulier , qui,
n'étant qu'une conple de femelles, ne fournissaient à
mon csprit que d'étranges difficultés sur cette multi-
plication. Mais cette race qui m'avait intrigué dès sa
naissance, faillit à m'empester dans la suite, par une
trop féconde postérité dont je fus bientôt si infecté ,
que je me vis obligé de leur donner la chasse, et même
de les exterminer comme une vermine dangereuse ou
comme des bêtes sauvages.
Depuis le 14 du mois d'avril jusqu'au 26 ; il
plut sans aucune intermission , tellement que je ne
pus point sortir tout ce temps-là , j'étais dev nu fort
soigneux de me garantir de la pluie. Durant cette
longue retraite , je commençai à me trouver un peu
court de vivres ; mais m'étant hasardé deux fois à aller
dehors, je tuai à la fin un bouc, et trouvai une tortue
fort grosse, qui fut pour moi un grand régal. La ma-
mière dont je réglais mes repas était celle-ci : je man-
geais une grappe de raisin pour mon déjeûner, un
morceau de bouc ou de tortue grillé pour mon dîner ;
car par malheur , je n'avais aucun vaisseau propre à
bouillir off à étuver quoi que ce soit ; et puis, à
souper, deux ou trois oeufs de tortue faisaient mon
affaire.
Pour me désennuyer, et faire en même-temps quel-
que chose d'utile dans cette espèce de prison où me
confinait la pluie, je travaillais régulièrement deux
ou trois heures par jour à aggrandir ma caverne ; et
conduisant ma sappe peu-à-peu vers un des flancs du
rocher, je parvins à le percer de part en part, et
à me faire une entrée et une sortie libre de1rière mes
fortifications; mais je conçus d'abord quelque inquié-
tude de me voir ainsi exposé ; car de la manière dont
j'avais ménagé les choses auparavant, je m'étais vu
parfaitement bien enclos; au lieu qu'à présent je me
voyais en butte au premier agresseur qui viendrait. Il
faut pourtant avouer que j'aurais de la peine à justifier
la crainte qui me vint sur cet article, et que j'étais trop
ingénieux à me tourmenter, puisque la plus grosse
créature que j'eusse encore vue dans l'île, c'était un
bouc. -
Le 3o septembre était l'anniversaire de mon fu-
neste débarquement.Je calculai les crans marqués sur
mon poteau , et je trouvai qu'il y avait trois cent
soixante cinq jours que j'étais à terre. J'observai ce
jour comme un jour de jeûne solennel, le consacrant
tout entier à dcs exercices religieux, me prosternant à
tcrre avec humilité profonde, confessant mes péchés à
Dieu , reconnaissant la justice de ses jugemêns sur moi,
et implorant enfin sa compassion en vertu de notre
divin médiateur.Je m'abstins de toute nourriture pen-
dant douze heures, et jusqu'au soleil couchant, après
quoi je mangeai un bi cuit avcc une grappe de raisin;
et terminant cette journée avec dévotion, comme je
l'avais commencée, je m'allai coucher.
Jusqu'ici je n'avais observé aucun dimanche ; parce
que n'ayant au commencement nul sentiment de religion
dans le cœur, j'omis au bout de quelque temps de dis-
tinguer les semaines, en marquant pour le dimanche
un cran plus long que pour les jours ouvriers ; ainsi je
ne pouvais véritablement plus discerner l'un de l'autre.
Mais quand j'eus une fois calculé les jours par le
nombre des crans, comme je viens de le dire, je re-
connus que j'avais été dans l'île pendant un an. Je di-
· visai cet an en semaines, et je pris le septième de cha-
cune pour mon dimanche ; il est pourtant vrai qu'à la
fin de mon calcul je trouvai un ou deux jours de mé-
compte.
" Peu de temps après ceci, ie m'apercus que mon encre
P , J perçus q
me manqnerait bientôt. C'est pourquoi je fus obligé de
la ménager extrêmement, me contentant d'écrire les
circonstances les plus remarquables de ma vie, sans faire
( 185 ) ,
Je m'apercevais déjà de la régularité des saisons ; je
ne me laissais plus surprendre ni par la pluvieuse, ni
par la sèche ; et je savais me pourvoir et pour l'une et
pour l'autre. Mais avant d'acquérir une telle expérience,
j'avais été obligé d'en faire les frais , et l'essai que je
vais rapporter était un des plus chers auxquels j'en fusse
venu. J'ai dit ci-dessus que j'avais conservé le peu
d'orge et de riz qui avait crû d'une manière inattendue»
et où je m'imaginais trouver du miracle ; il pouvait
bien y avoir trente épis de riz et vingt d'orge ; or, je
croyais que c'était le temps propre à semer ces grains ,
parce que les pluies étaient passées, et que le soleil était
parvenu au midi de la ligne.
Conformément à ce dessein, je cultivai une pièce de
· terre le mieux qu'il me fut possible, avec une pelle de
bois : et après l'avoir partagée en deux parts, je semai
mon grain. Mais tandis que j'étais à semer, il me vint
en pensée que je ferais bien de ne pas tout employer
cette première fois, parce que je ne savais quelle saison
était la plus propre pour les semailles ; c'est pour quoi
je risquai environ les deux tiers de mon grain, réservant
à peu-près une poignée de chaque sorte. -
Je me sus bon gré dans la suite de m'y être pris avee
cette précaution. De tout ce que j'avais semé, il n'y en
eut pas un seul grain qui crût à point de maturité,
parce qu'aux mois suivans, qui composaient la saison
sèche, la terre n'ayant aucune pluie après avoir reçu
la semence , clle manquait aussi de l'humidité né-
cessaire pour la faire germer , et ne produisit rien
du tout, ju qu'à ce que la saison pluvieuse étant re-
venue, elle poussa de faibles tiges qui périrent.
Voyant que ma première semence ne croissait point,
et devinant aisément qu'il n'en fallait pas demander
d'autre cause que la sécheresse, je cherchai un aute
( 186 )
pièce de terre près de ma nouvelle métairie, et je se-
mai le reste de mon grain en février, un peu avant
l'équinoxe du printenips. Cette semence ayant les mois
de mars et d'avril pour † poussa fort
heureusement, et fournit la plus belle récolte que je
pusse attendre ; mais comme cette seconde semaille
n'était plus qu'un reste de la première, et que ne
l'osant toute risquer, j'en avais épargné pour une troi-
sième, elle ne donna qu'une petite moisson, laquelle
pouvait monter à deux picotins, l'un de riz, l'autre
d'orge. -
Mais l'expérience que je venais de faire me rendit
maître consommé dans cette affaire, m'apprenant pré-
cisément quand il fallait semer, et qu'aussi je pouvais
faire deux semailles et recueillir deux moissons.
Pendant que mon bled croissait, je fis une décou-
verte, dont je sus bien profiter. Dès que les pluies fu-
rent passées, et que le temps commença à se mettre au
beau, ce qui arriva environ le mois de novembre,
j'allai faire un tour à ma maison de campagne, où,
après une absence de quelques mois, je trouvai les
choses dans le même état où je les avais laissées, et
même en quelque façon améliorées. Le cercle ou la
double haie que j'avais formée, était non-seulement
entière, mais encore les pieux que j'avais faits avec des
branches d'arbres que j'avais coupées là autour, avaient
tous poussé et produit de longues branches, comme
( 187 ) |
ment la première année après qu'on les a élagués de-
puis la cime du tronc. Mais je ne vous saurais dire
comment appeler ces arbres dont les branches m'avaient
fourni des pieux J'étais bien étonné de voir croître
ces jeunes plantes; je les taillai et les cultivai de façon .
qu'elles pussent toutes venir au même niveau, s'il était
possible. Vous ne sauriez croire combien elles prospé-
rèrent, ni la belle figure qu'elles faisaient au bout de
trois ans ; puisqu'encore que mon enceinte eût environ
vingt-cinq verges de diamètre, néanmoins elles la cou-
vrirent bientôt toute entière, et firent enfin un om-
brage si épais, qu'on aurait pu loger dessous durant
toute la saison sèche.
Ceci me fit résoudre à couper encore d'autres pieux
de la même espèce, et à en faire une haie en forme
de demi-cercle, pour enfermer ma muraille, j'entends
celle de ma première demeure ; et c'est aussi ce que
j'exécutai , car ayant planté un double rang de ces
pieux, qui devenaient des arbres à la distance d'envi-
ron huit verges de ma vieille palissade, ils crûrent bien
vîte, et servirent premièrement de couverture pour mon
habitation, et dans la suite même de rempart et de dé-
défense, comme je le raconterai en son lieu.
Je tronvais dès-lors qu'on pouvait en général diviser
les saisons de l'année, non pas en été et en hiver, comme
on fait en Europe, mais en temps de pluie et de séche-
resse, qui, se succédant alternativement deux fois l'un
à l'autre, occupent ordinairement les mois de l'année,
selon l'ordre suivant :
La moitié de février. .. Temps de pluie, le soleil
Mars ............... ) étant dans l'équinoxe
La moitié d'avril..... ) °*º proche.
La moitié d'avril. ....
Mai. ..... .. .. .. ... . Temps sec, le soleil
Juin.. .. .. .. .. .. -- . . étant alors au nord de
Juillet.............. | ººgºº
La moitié d'août.. .. , .
friv
|
# , * º 17 ' •
L• moitié d'août. ..... Temps de pluie, le soleil
Septembre.. ....... .. étant retourné au voisi-
La moitié d'octobre... ) nage de l'équinoce.
La moitié d'octobre. ..
Novembre. ..........
- Temps sec , , le solei
Décembre ........... ) étant au sud de la li-
Janvier ............. gne.
La moitié de février...
Voilà le train ordinaire des saisons, quoiqu'à la
vérité il souffrît quelques altérations de temps en
temps, parce que la pluie durait plus ou moins long-
temps, selon la qualité et la violence des vents qui
soufflaient. J'ai déjà dit que j'avais appris à mes dépens
combien les pluies étaient contraires à la santé; et
c'est à cause de cela que je faisais toutes mes provisions
par avance, de crainte d'être obligé d'aller dehors pen-
dant les mois pluvieux. Mais il ne faut pas s'imaginer
que je fusse oisif dans ma retraite. J'y trouvais assez
d'occupations, et je manquais encore d'une infinité de
choses, dont je ne pouvais me pourvoir que par un
travail rude et une application continuelle. Par exemple,
je me voulus fabriquer un panier : je m'y pris de plu-
sieurs manières; mais toujours les verges quej'employais
pour cela étaient si aisées à casser, que je n'en pouvais
rien faire. J'eus lieu, dans cette conjoncture, de me
- I I *


savoir bon gré de ce qu'étant encore petit garçon, je
m'étais fait un plaisir sensible de fréquenter la boutique
d'un vanier qui travaillait dans la ville où mon père
faisait son domicile, et de lui voir faire ses ouvrages
d'osier. Semblable à la plupart des enfans, je lui ren-
dais de petits services : je remarquais soigneusement la
manière dont il travaillait ; je mettais quelquefois la
main à l'œuvre ; et enfin j'avais acquis une pleine con-
naissance de la méthode ordinaire de cet art. Il ne man-
quait plus que des matériaux, lorsqu'il me vint dans
l'esprit, que les menues branches de l'arbre sur lequel
j'avais coupé mes pieux qui avaient poussé, pourraient
bien être aussi flexibles que celles du saule ou de l'osier
d'Angleterre, et je résolus de l'essayer.
Dans ce dessein, je m'en allai le lendemain à ma
maison de campagne, et ayant coupé quelques verges
de l'arbre dont je viens de parler, je les trouvai aussi
propres que je le pouvais souhaiter pour ce que je vou-
lais faire. Ainsi je retournai bientôt après avec une
hache, pour couper une grande quantité de ces menues
branches ; ce que je n'eus point de peine à faire, parce
que l'a1bre qui les produit était fort commun dans ce
canton. Je les plaçai et les étendis dans mon enclos,
pour les sécher; et dès qu'elles furent propres à mettre
en œuvre, je les portai dans ma caverne, où je m'em-
ployai pendant la saison suivante, à faire le mieux que
je Pus, un bon nombre de paniers, soit pour transpor-
ter de la terre ou autre chose, soit pour serrer du fruit,
ou pour d'autres usages; et quoique je ne les achevasse
pas dans la dernière perfection , ils étaient pourtant
d'assez bon service pour ce à quoi je les destinais. J'eus
soin, depuis ce temps là, de ne m'en laisser jamais
manquer, et à mesure que les vieux dépérissaient j'en
faisais de nouveaux. Je m'attachai sur-tout à faire quel-
ques paniers forts et profonds, pour serrer mon bled,
au lieu de le mettre dans des sacs, pour le temps où je
ferais une bonne récolie.
Quand je fus venu à bout de cctte difficulté, je mis
en mouvement tous les ressorts de mon imagination
pour voir s'il ne serait pas possible de suppléer au be-
soin cxtrême que j'avais de deux choses. Première-
ment, je manquais de vaisseaux propres à contenir des
choses liquides, n'ayant que deux petits barils, dans
lesquels il y avait encore actuellement beaucoup de
rhum ; ajoutez à cela quelques bouteilles de verre mé-
diocrement grandes, les unes carrées, les autres ron-
des, dans quoi il y avait de l'eau-de-vie ou autres
liqueurs. Je n'avais pas seulement un pot à faire cui1e
quoi que ce soit, excepté une grosse marmite, que
j'avais sauvée du vaisseau , mais qui , à raison de sa
grandeur , n'était point propre pour y faire du bouil-
lon, ou étuver quelquefois un petit morceau de viande
tout seul : la seconde chose que j'aurais bien voulu
avoir, c'était une pipe à fumer du tabac; mais cela
me parut impossible pendant quelque temps, quoi-
qu'à la fin je trouvai une invention fort bonne pour
y suppléer.
Je m'employais, tantôt à planter mon second rang
de palissades, tantôt à faire des ouvrages d'osier, et
j'ailais ainsi passant mon été, lorsqu'une autre affaire
vint me prendre une partie de mon temps, qui m'é-
tait très-précieux. J'ai dit ci dessus que j'avais un
grand desir de parcourir toute l'ile ; que je m'étais
avancé jusqu'à la source du ruisseau, et que de-là
j'avais poussé jusqu'au lieu où était située ma métairie
et d'où rien ne s'opposait à la vue jusqu'à l'autre côté
de l'île et au rivage de la mer. Je voulus traverser jus-
que-là. Pour cet effet je pris mon fusil, une hache et
mon chien , avec cela une quantité plus qu'ordinaire
de plomb et de poudre , et deux ou trois grappes de
raisins, que je mis dans mon sac, et me mis en che-
min. Quand j'eus traversé toute la vallée dont j'ai déjà
parlé, je découvris la mer à l'ouest; et comme il fai-
( 192 )
je ne pouvais dire si c'était une île ou un continent ;
amais je voyais qu'elle était très-haute , s'étendant de
1'ouest à l'ouest-sud-ouest , et ne pouvant pas être
éloignée de moins de quinze lieues.
Tout ce que je pouvais savoir de la situation de
cette terre, c'est qu'elle était dans l'Amérique, et,
suivant toutes les estimes que j'avais pu faire, elle de-
vait confiner avec les pays espagnols, pouvant être
toute habitée par des Sauvages qui, si j'y eusse abordé,
m'auraient sans doute fait subir un sort plus dur que
n'était le mien. C'est pourquoi j'acquiesçai aisément
anx dispositions de la Providence , que je reconnais-
sais et croyais déjà 1égler toutes choses pour le mieux.
Cette découverte ne donna nulle atteinte à mon repos,
et je me gardai bien de me tourmenter l’esprit par des
souhaits impuissans.
Outre cela, quand j'eus mûrement considéré la
chose , je trouvai que , si cette côte faisait une partie
dcs conquêtes espagnoles , je verrais infailliblement
passer et repasser de temps à autre quelques vaisseaux ;
que si au contraire je n'en voyais jamais un seul , il
fallait que ce fût la côte qui séparait la Nouvelle-Es-
pagne du Brésil, et qui est une retraite de Sauvages
des plus cruels, puisqu'ils sont antropophages ou
mangeurs d'hommes, et qu'ils ne manquent point de
massacrer et de dévorer tous ceux qui tombent entre
leurs mains.
J'avançais tout à loisir en faisant ces réflexions. Ce
côté de l'ile me pa ut tout différent du mien : les
paysages en étaient beaux , les champs ou les plaines
tontes verdoyantes et émaillées de fleurs, les bois
hauts et touffus Je vis quantité de perroquets , et
j'aurais bien voulu en attraper un , pour l'apprivoiser
et pour lui apprendre à pailer. Je me donnai bie"
du mouvement poinr cela, et à la fin j'en attrapai un
jeune, que j'abattis d'un coup de bâton ; mais l'ayant
relevé, j'eus soin de le mettre dans mon sein, et à
force de le dorloter , je le remis et le fortifiai si bien ,
que je l'emportai chez moi. Il se passa quelques an-
nées avant que je le pusse faire parler, mais enfin,
je lui appris à m'appeler par mon nom, d'une façon
tout-à fait familière. Il arriva dans la suite un acci-
dent, qui n'est au fond qu'une bagatelle , mais qui
ne laissera pas de divertir le lecteur, et que je rappor-
terai en sa place. -
Ce voyage me donna beaucoup de plaisir : je trou-
vai dans les lieux bas des animaux que je prenais, les
uns pour des lièvres, les autres pour des renauds ;
mais ils avaient quelque chose de bien différent de
tous ceux que j'avais vus jusqu'alors ; et quoique j'en
tuasse plusieurs , je ne succombai point à la tentation
d'en vouloir manger : aussi n'avais-je pas lieu de rien
risquer du côté du manger, puisque j'en avais à foi-
son , et d'une grande bonté, nommément ces trois
sortes : des boucs, des pigeons et des tortues , à
quoi, si l'on ajoutait mes raisins, je défie tous les
marchands de Leaden Hall de mieux fournir une table
que je le pouvais faire, à proportion de la compagnie.
Et, si d'un côté mon état était assez déplorable , je
devais de l'autre m'estimer fort heureux de ce que bien
loin d'êtrc réduit à la disette et à la nécessité de jeû-
mer, je jouissais d'une parfaite abondance assaisonnée
de délicatesse.
Durant ce voyage, je ne faisais jamais plus de deux
milles ou environ par jour, à prendre par le plus
court ; mais je faisais tant de tours et de détours pour
voir si je ne ferais point quelque belle découvente ,
que j'étais suffisamment las et fatigué toutes les fois
• que j'arrivais au lieu où je voulais cheisir mon gîte
pour toute la nuit, et alors je m'allais nicher sur un
au bre, ou bien je me logeais entre deux arbres, plan-
tant un rang de pieux à chacun de mes côtés, pour me
se vir de barricades, ou du moins pour empêcher que
les bêtes sauvages ne pussent venir sur moi , sans au-
paravant m'éveiller.
Dès que je fus venu au bord de la mer , mon ad-
miration augmenta pour ce côté dc l'ile ; tout ce qui
se présentait à ma vue me confirmait dans l'opinion
ºù j'étais déjà, que le plus mauvais lot m'était échu
en partage. Le 1ivage que j'habitais ne m'avait fourni
qne trois tortues en un an et demi , au lieu que
celui que j'étais à contempler en était couvert d'un
nombre in nombrable : tout y fourmillait d'oiseaux
de plusieurs sortes, dont les uns m'étaient connus de
vue , les autres inconnus, la plupart très-bons à man-
ger, sans toutefois que j'en pusse dire le nom , ex-
cepté ceux qu'on appelle dans l'Amérique Penguins .
J'en aurais pu tucr autant que j'aurais voulu ; mais
j'étais avare de ma poudre et de mon plomb, et je
souhaitais plutôt de tuer une chèvre s'il était possible,
parce qu'il y avait beaucoup plus à manger. Mais
quoique cette partie de la côte fût beaucoup plus
abondante en boucs que celle où j hahitais , néan-
moins il était bien plus difficile de les approcher, parce
que ce canton étant plat et uni , ils pouvaient m'aper-
cevoir bien plus aisément que lorsque j'étais sur les
rochers et sur les collines.
Toute charmante que fût cette contrée, je ne sen-
tais cependant pas la moindre inclination à changer
d'habitation ; j'étais accoutumé à celle où je m'étais
fixé dès le commencement, et dans le temps même
auquel j'admirais mes belles découvertes, il me sem-
blait que je fusse éloigné de chez moi, et dans un
pays étranger. Enfin je pris ma route le long de la
côte, tirant à l'est , et je crois que je parcourus bien
environ douze mille ; alors je plantai une grande per-
che sur le rivage pour me servir de marque, et con-
clus de m'en retourner au logis , mais que la première
fois que je me mettrais en chemin pour fairè un antre
voyage , je prendrais à l'est de mon domicile, et
qu'ainsi je ferais le teur jusqu'à ce que je parvinsse à
Irl d Ill3 ! qne. -
Je pris pour m'en retourner un autre chemin que
celui par où j'étais venu, croyant que je pourrais ºi-
sément avoir l'aspect de toute l'ile, et que j° ne pour-
rais pas manquer , en jetant la vue çà et là , de trou-
ver mon ancienne demeure. Mais je me trompais dans
ce raisonnement; car, quand je me fus avancé l'espace
de deux ou trois milles dans le pays, je me trouvai
dans une vallée spacieuse , mais environnée de col-
lines tellement couvertes de bois , que je ne pouvais
à nulle enseigne deviner mon chemin , à moins que
ce n'eût été au cours du soleil ; encore aurait-il fallu
pour cela que je susse la position de cet astre ou l'heure
du jour.
Il arriva, pour surcroît d'infortune, qu'il fit un temps
sombre durant trois ou quatre jours que je séjournai
dans cette vallée. Comme je ne pouvais point voir le
soleil tout ce temps-là , j'eus le déplaisir d'y être er-
rant et vagabond, et de me voir enfin obligé de ga-
gner le bord de la mer , où je cherchai ma perche, et
d'enfiler le même chemin que j'avais déjà fait. Ainsi je
m'en retournai au logis à petites journées, suppor-
tant et le poids de la chaleur qui était excessive, et
celui de mon fusil, de ma munition, de ma hache et
d'autres provisions.
Mon chien, dans cette caravane, surprit un jeune
| chevreau et le saisit : j'accourus d'abord, et fus assez
diligent pour sauver ce petit animal de la gueule du
chien, et le prendre tout en vie. Je souhaitais passion-
nément de le transporter au logis s'il était possible,
car j'avais souvent ruminé s'il n'y avait pas moyen de
\
prendre une couple de ces jeunes animaux , et de les
nourrir pour former un troupeau de boucs privés , le-
quel, au défaut de ma poudre et de mon plomb, pour-
rait un jour subvenir à ma nourriture.
Je fis un collier pour cette petite bête, que je lui
mis autour du cou , et avec une corde que j'y at achai,
je le menai à ma suite. Ce ne fut pas sans peine que je
m'en fis suivre jusqu'à ma métairie ; mais quand j'y fus
arrivé, je l'y enfermai et le laissai là ; car il me tardait
bien d'être de rçtour, et de me revoir chez moi après
un mois d'absence. -
On ne saurait croire quelle satisfaction ce fut pour
moi de revoir mon ancien foyer, et de reposcr mes
membres dans mon lit suspendu. Le voyage que je ve-
nais de faire , sans tenir de route certaine pendant le
jour, sans avoir de retraite assurée pour la nuit, m'a-
vait si fort lassé sur sa fin , que ma vieille maison
me paraissait après cela comme un établissement par-
fait où rien ne manquait. Tout ce qui était antour de
moi m'enchantait, et je résolus de ne plus jamais m'é-
loigner pour un temps considérable, tant que ma
destinée me 1 etiendrait dans l'ile. -
Je gardai la maison pendant une semaine pour goû-
ter les douceurs du repos, et pour me refaire de mon
long voyage. Cependant une affaire de grande consé-
quence m'occupait sérieusement : c'était une cage que
je faisais Pour mon perroquet; il commençait déjà à
être de la famille, et nous nous connaissions parfaite-
ment lui et moi. Ensuite je pensai au pauvre chevreau
que j'avais renfermé dans l'enceinte de ma métairie,
et je trouvai bon de l'aller chercher, ou du moins
de lui porter à manger. Quand il eut mangé, je l'at-
tachai comme la première fois, et je me mis à l'emi-
mener. La faim qu'il avait soufferte, l'avait si fort
matté et rendu si souple, qu'il me suivait comme
un chien , et j'aurais bien pu me dispenser de le tenir .
attaché. J'en pris un soin particulier , ne cessant de
lui donner à manger, et de le caresscr tcus les jours.
En peu de temps il devint si familier , si gentil , si
caressant, qu'il ne voulut jamais me quitter depuis,
et fut agrégé au nombre de mes autres domestiques.
La saison pluvieuse de l'équinoxe d'automne était
revenne Le 3o septembre étant l'anniversaire de
mon abord dans l'île où j'étais depuis deux ans, et
d'où je n'avais pas plus d'espérance d'en sortir que le
premier jour que j'y avais passé, je l'observai d'une
manière aussi solennelle que je l'avais fait l'année pré-
cédente.Je m'occupai tout le jour à m'humilier devant
Dieu, et à reconnaître sa miséricorde infinie, qui
voulait bien donner à ma vie solitaire des adoucisse-
mens, sans lesquels elle m'aurait été insupportable. Je
remerciais humblement et de bon cœur, sa divine Pro -
vidence, de s'être manifestée à moi, et de m'avoir fait
connaître que, dans cette solitude, je pouvais être heu-
reux, et même plus heureux que dans une vie libre, où
j'aurais à souhait les plaisirs du monde et de la société;
de ce qu'il me dédommageait abondamment des maux
que je souffrais, et qu'il suppléait aux biens qui me
manquaient par la présence, par la communication de
sa grace, m'assistant, me consolant, m'encourageant
à attendre sa protection pour la vie présente, et une fé-
licité sans bornes pour celle à venir.
C'est alors que je rcconnus plus sensiblement que je
n'avais encore fait, que la vie que je menais était, avec
ses circonstances, plus heureuse que non pas celle que
j'avais menée pendant tout le cours de ma vie passée,
durant laquelle je m'étais abandonné à toutes sortes de
méchancetés et d'abominations. Mes chagrins ct ma joie
commençaient à changer d'objets ; je concevais d'autres
desirs et d'autres affections , je faisais mes délices de
choses toutes nouvelles, et différentes de celles qui
m'auraient charmé au commencement de mon séjour
dans l'île, pour ne pas dire depuis tout le temps que
j'y étais.
Autrefois, quand j'allais chasser ou visiter la cam-
pagne, j'étais sujet à tomber dans des angoisses, à la vue
de ma condition, et à me pâmer subitement de dou-
( 2oo )
les déserts, où , sans compagnon et sans ressource, je
nºe voyais renfermé par les barrières éternelles de l'o-
· séan.Ces pensées me surprenaient souvent au milieu de
mon plus grand calme; comme un orage , elles me
jetaient daus le trouble et le désordre, me faisaient
entrelacer mes mains l'une dans l'autre, et pleurer
comme un enfant Quelquefois ces mouvemens me pre-
naient au milieu ds mon travail ; alors je m'asscyais
tout aussitôt, soupirant amèrement, les yeux attachés
à la terre durant deux ou trois heures de suite , et cela
empirait ma condition ; car si j'avais pu donner cours à
mes larmes, et exhaler ma douleur en paroles et en
plaintes, j'aurais soulagé la nature, en la déchargeant
par-là d'un pesant fardeau. |
Mais à cette heure mon esprit se repaissait d'autres
choses : la parole de Dieu avait part à mes occupations
journalières, et de cette source émanaient toutes les
consolations dont mon état présent avait besoin. Un
matin que j'étais fort triste, je pris la bible, et à l'ou-
vertnre du livre, je lus ces paroles : IVon, non , je
ne te délaisserai ni ne t'abandonnerai jamais. Il
me sembla d'abord que ces paroles s'adressaient à moi,
et je ne voyais pas autrement que de telles paroles
| pussent être tirées d'un volume immense, et à point
nommé, dans le temps que je déplorais mon sort,
comme une personne abandonnée de Dieu et des
hommes. « Eh bien ! dis je alors, si Dieu ne me dé-
» laisse point, que m'importc-t-il que tout le monde
» me délaisse ou non, puisque, d'un autre côté, si je
» possédais tout le monde, et que je vinsse à perdre la
» faveur et la grace de Dieu, mon gain, hélas ! serait
» un néant, et ma perte irréparable ? »
Dès ce moment-là je conclus en moi-même , qu'il
était possible que je vécusse plus heureux dans cet état
de solitude, que je ne ferais probablement dans le
commerce du monde, et dans quelque profession que
ce pût être. Dans la chaleur de cette réflexion j'allai me
disposer à rendre grace à Dieu, comme d'un bienfait
singulier, de m'avoir bien voulu amener en un tel
lieu.
Mais je ne sais quelle puissance secrète vint heurter à
ma conscience, qui me retint et m'ôta la hardiesse de
proférer les paroles que j'avais p éméditées, pour me
mettre dans la bouche cette apostrophe que je me fis à
moi-même, à haute voix : « Quoi donc ! serais-je assez
)
hypocrite pour prétendre remercier Dieu d'une chose
» à laqnelle je puis tout au plus me soumettre et me
résigner, mais dont je le prierais volontiers de vou-
loir bien me délivrer. Il faut donc corriger un mou-
))
vement peu réglé, et ramener la chose à un juste mi-
))
lieu. Je ne puis pas témoigner de la reconnaissance
))
d'être ici, il est vrai, mais je puis rendre mes très-
humbles actions de graces à la Providence, de ce qu'il
))
2)
lui a plu m'ouvrir les yeux, par la voie des afflic-
X)
tions, pour me découvrir la turpitude de ma vie
( 2o2 )
»
Pour me conduire dans les sentiers de la pénitence ».
Je n'ouvrais jamais la bible ni ne la fermais sans
bénir ardemment le ciel d'avoir autrefois inspiré à mon
ami, qui était en Angleterre, et à qui je n'en avais
rien mandé, d'empaqueter ce saint livre dans mes mar-
chandises, et de ce que, depuis, j'avais eu le bonheur
de le sauver du naufrage. -
J'étais dans cette disposition d'esprit, quand je
commençai ma troisième année , et quoique je ne
veuille pas importuner le lecteur par une relation aussi
exacte de mes travaux durant cette année que de ceux
de la première, néanmoins je lui ferai observer en
général, que je fus rarement oisif, mais que je parta-
geais mon temps en autant de parties que je m'étais
obligé de vaquer à différentes fonctions : telles étaient
premièrement le service de Dieu et la lecture de l'écri-
ture sainte, à laquelle je vaquais régulièrement, et
quelquefois trois fois par jour ; secondement, les
courses que je faisais avcc mon fusil, pour tuer de quoi
manger, lesquelles duraient ordinairement trois heures
lorsqu'il ne pleuvait pas ; en troisième lieu , les soins
qu'il fallait que je me donnasse pour apprêter, pour
cuire ce que j'avais tué, ou bien pour le conserver et en
faire provision, ce qui m'occupait une bonne partie de
la journée. Outre cela, il faut remarquer que, pendant
tout le temps que le soleil était dans son apogée ou
dans le voisinage de ce point, les chaleurs étaient si
excessives, qu'il n'était pas praticable de sortir ; ainsi
on doit supposer que je ne pouvais pas avoir plus de
trois ou quatre heures l'après-dinée, avec cette excep-
tion cependant , que quelquefois je diversifiais mes
heures de chasse par celles du travail; en sorte que je
travaillais le matin, et sortais avec mon fusil sur le
tard.
A cette briéveté du temps destiné pour le travail , je
vous prie d'ajouter la pénible difficulté de ce même
travail , et les heures que le manque d'outils, de com-
modités , d'habileté, m'obligeaient souvent de retran-
cher de mes autres occupations pour faire la moindre
chose.Je vous dirai , pour preuve de cela, que je fus
quarante deux jours entiers à fabriquer une planche
pour me servir de tablette dans ma caverne, au lieu
que deux scieurs, avec leurs outils et un atelier con-
venable , en auraient fait six d'un seul tronc, en une
journée.
Voici , par exemple , comme je m'y prenais. J'al-
lais dans les bois me choisir un gros arbre, parce que
la planche devait être large. J'étais trois jours à cou-
per cet arbre par le pied , et deux autres à l'ébranler
et à le réduire à une pièce de merrein. A force de ha-
cher, de trancher et de charpenter, j'en réduisis les
deux côtés en copeaux , jusqu'à ne lui laisser que trois
pouces d'épaisseur. Il n'y a personne qui ne con-
vienne avec moi qu'un tel ouvrage devait être un
rude exercice pour mes mains; mais le travail et la
patience m'en firent venir à bout comme de bien d'au-
tres choses. J'ai seulement été bien aise de vous mettre
devant les yeux cette particularité, pour montrer en
même temps la raison pourquoi tant de temps se con-
sommait en de si petites choses, et qu'en effet tel ou-
vrage n'est qu'une bagatelle et un jeu quand on a de
Tassistance et des outils, qui sans ces deux choses tien-
drait un temps et un travail infini.
Mais je le répéterai encore une fois, le travail et la
- patience réparaient toutes les brèches , suppléaient à
tous mes besoins, et me fournissaient copieusement
tout ce qui m'était nécessaire. C'est ce qui paraîtra
clairement dans la suite de mon récit.
Le mois de novembre étant venu, j'attendais ma ré-
colte d'orge et de riz. Le terrein que j'avais cultivé
pour recevoir ces grains n'était pas grand : la quan -
tité que j'avais semée de chaque espèce ne montait
pas , comme j'ai déjà remarqué, à plus d'un demi-
picotin , parce que j'avais perdu le fruit d'une sai-
son , pour avoir semé pendant la sécheresse. Mais pour
le présent je me promettais une bonne récolte, lorsque
je m'aperçus tout d'un coup que je serais en danger de
tout perdre et de me la voir enlever par des ennemis
de plusieurs sortes, dont il n'était presque pas pos-
sible de défendre mon champ. Les premières hosti-
lités furent commises par les boucs , et ces autres
aniniaux auxquels j'ai donné ci-dessus le nom de
Tomc I. 1 2
lièvres, qui tous ayant une fois goûté la saveur du
bled en herbe, y demeuraient campés nuit et jour, le
mangeant à mesure qu'il poussait, et cela si près du
pied, qu'il était impossible qu'il eût le temps de se
former en épis. -
Je ne vis point d'autre remède à ce mal, que de
fermer mon bled d'une haie qui régnât tout à I'entour.
Je le fis avec beaucoup de peine, d'autant plus que
la chose était pressée et demandait une grande diii-
gence. Cependant , comme la terre labourée était pro-
portionnée à la semence que j'y avais mise, et par
conséquent de petite étendue, je l'eus close et mise
hors d'insulte dans trois semaines de temps environ.
Et pour mieux donner la chasse à ces maraudeurs,
j'en tirais quelques-uns pendant le jour, et leur op-
posais mon chien pendant la nuit, le laissant attaché
à un poteau justement à l'entrée de mon enclos , d'où
il s'élançait çà et là, aboyant continuellement de tontes
ses forces. De cette manière, les ennemis furent obli-
gés d'abandonner la place , et bientôt je vis mon bled
croître et murir à vue d'œil.
Mais si les bêtes fauves avaient fait du dégât dans
ma moisson, dès qu'elle avait été en herbe, les oiseaux
la menacèrent d'une ruine entière au moment où elle
parut couronnée d'épis ; car me promenant un jour le
long de la haie, pour voir comment mon bled s'avançait,
je vis que la place était entourée d'une multitude d'oi-
seaux de je ne sais combien de sortes, qui étaient aux
aguets et n'attendaieut pour faire la picorée que le
moment auquel je serais parti. Je fis une décharge sur
eux , car je n'allais jamais sans mon fusil. Dès que le
coup fut tiré, vous auriez vu dans l'air une épaisse
nuée d'oiseaux que je n'avais point remarqués, et qui
s'étaient tenus cachés au fond du bled.
· Ce spectacle fut pour moi bien douloureux , car il
me présageait la dissipation de mes espérances, la di-
sette où j'allais tomber, la perte totale de ma récolte ;
et, ce qu'il y avait de pis, c'est qu'en prévoyant ce mal-
heur, je ne savais pas encore comment le prévenir.
Toutefois je résolus de ne rien oublier pour sauver
mon grain, et de faire même sentinelle nuit et jour s'il
était besoin.Avant toutes choses, je me portai sur les
lieux pour voir le dommage qui m'avait été fait. Ces
harpies avaient à la vérité fait du dégât, mais non pas
aussi considérablement que je m'y étais attendu : la
verdeur des épis avait tempéré leur avidité ; et si je
pouvais sauver les restes, ils me promettaient encore
une bonne et abondante moisson.
Je restai là quelques momens pour recharger mon
fusil; après quoi, me retirant un peu à l'écart, rien
ne me fut plus aisé que de voir mes voleurs postés en
embuscade sur tous les arbres d'alentour, comme s'ils
n'épiaient, pour faire leur irruption , que l'heure de
mon départ. L'événement ne me permit point d'en
douter : je m'éloignai de quelques pas, comme pour
m'en aller tout-à-fait.A peine avais-je disparu qu'ils
descendirent de rcchef l'un après l'autre dans le champ
de bled. J'en fus si irrité , que je n'attendis pas qu'ils
y fussent assemblés en un plus grand nombre, d'au-
tant plus qu'il me semblait qu'on me rongeait les en-
trailles, et que chaque grain qu'ils avalaient me coû-
tait bien la valeur d'un pain entier. Je m'avançai
donc aussi-tôt près de la haie, tirai sur eux un second
coup , et j'en tuai trois. C'était justement ce que je
souhaitais passionnément , car je les ramassai d'abord
pour rendre leur punition exemplaire, et les traiter
comme on fait des insignes voleurs, que l'on con-
damne à rester attachés au gibet après leur exécution,
pour donner de la terreur aux autres. Il n'est presque
pas possible de s'imaginer quel bon effet cela produi-
sit. Les oiseaux depuis ce temps-là , non-seulement
ne venaient pas dans mon bled , mais encore ils aban-
donnèrent tout ce canton de l'ile, et je n'en vis plus
aucun dans le voisinage tout le temps que demeura
I'épouvantail. J'en eus une joie extrême, vous pouvez
bien croire, et je fis ma récolte sur la fin de décem-
bre, qui est dans ce climat, la saison propre pour la
seconde moisson.
Avant de commencer cette corvée, je n'étais pas
peu intrigué pour savoir comment je suppléerais à une
faucille, car il m'en fallait une pour couper le bled Je
n'eus pas d'autre parti à prendre que de m'en fabri-
quer une du mieux que je pus, avec un des sabres ou
des coutelas que j'avais sauvés parmi les autres armes
dans le vaisseau. Comme ma récolte avait été peu
de chose, celle-ci me coûta moins de peine à recueil-
lir. D'ailleurs je n'y cherchai pas d'autre façon qne
des épis seuls, et ensuite je les égrénai entre mes
mains. Ma moisson étant achevée, je trouvai que de
mon demi-picotin que j'avais semé, il m'était provenu
près de deux boisseaux et demi d'orge ; du moins au-
tant que je pouvais conjecturer, parce que je n'avais
alors aucune mesure.
Cette récolte ne laissa pas de me donner beaucoup
de courage; c'en était assez pour me faire connaître
que la divine Providence voudrait bien un jour ne
me pas laisser manquer de pain , néanmoins je me
voyais encore dans un grand embarras, car je ne sa-
vais ni comment moudre ce grain pour en faire du
pain , ni comment cuire ce pain quand même je serais
parvenu à le pétrir. Toutes ces difficultés, jointes au
desir que j'avais d'amasser une bonne quantité de pro-
visions, et d'avoir pardevers moi un grenier qui m'as- .
surât du pain pour l'avenir, m'engageaient à ne point
tâter de cetta récolte , mais de la conserver et de l'em-
ployer toute entière en semence la saison prochaine.
En attendant, je voulus mettre toutc mon industrie et
toutes les heures de mon travail à exécuter le grand
12 *
dessein que j'avais de perfectionner l'art de labourer,
aussi bien que celui de jouir avec usure des fruits de
mon labourage.
Je pouvais bien dire alors dans un sens propre et
littéral , que je travaillais pour ma vie. Mais c'est une
chose étonnante, et à laquelle je ne crois pas que beau-
coup de gens fassent réflexion , que les préparatifs qu'il
faut faire, le travail qu'il faut subir, les formes dif-
férentes qu'il faut donner à son ouv1age , avant de
( 21o ) -
un morceau de pain. -
C'est ce que je reconnus à mon grand dommage ,
moi qui étais réduit à un état de pure nature, et cha-
que jour aidait à m'en convaincre de plus en plus ;
même depuis que j'eus recueilli le peu de bled qui avait
crû d'une manière si extraordinaire et si inattendue au
pied du rocher. -
Premièrement je n'avais point de charrue pour la-
bourer 'a terre , point de bêche pour la fouir. Il est
vrai que je suppléai à cela en me faisant une pelle de
bois, dont j'ai déjà parlé ; mais aussi , dans mon ou-
vrage, reconnaissait-on aisément l'imperfection de cet
outil. Et quoiqu'il m'eût coûté plusieurs jours à faire,
néanmoins, comme il n'était point garni de fer tout an-
tour, non-seulement il s'usa promptement , mais en-
core cela était cause que j'en faisais mon ouvrage avec
plus de difficulté et moins de succès.
Mais je me résignais à tout cela et supportais avec
une patience égale, et la difficulté du travail et le peu
de succès dont il était suivi. Après que mon bled était
semé, j'aurais eu besoin d'une herse, mais n'en ayant
point, je me voyais obligé de passer par-dessus ma
terre avec une grosse branche d'arbre que je traînais
derrière moi, avec laquelle je grattais, pour ail.si
dire , plutôt que je ne hersais.
Quand mon grain était en herbe, ou en épis, ou en
maturité, de combien de choses n'avais-je pas besoin ,
comme je l'ai déjà insinué, pour le fermer d'un en-
( 21 1 )
le sécher, le voiturer , le battre, le vanner et le serrer !
Après cela, il me fallait un moulin pour moudre , un
tamis pour passer la farine, un levain et du sel pour
faire fermenter, un four pour cuire mon pain. Voilà
bien des instrumens d'un côté, et de l'autre bien des
ouvrages différens : je ferai pourtant voir que tous
ceux-là me manquèrent, et que je ne manquai à au-
cun de ceux-ci. Mon bled m'exerçait beaucoup ; mais
aussi il m'était d'un grand secours, et je le regardais
comme le plus précieux de tous mes biens. Cepen-
dant, tant de choses à faire et tant d'autres dont j'avais
( 21 1 )
· ce n'eût été qu'il n'y avait point de remède à cela :
d'ailleurs, la perte de mon temps ne devait pas tant
me tenir au coeur , parce que de la manière dont je
l'avais divisé , il y avait une certaine partie du jour
affectée à ces sortes d'ouvrages ; et comme je ne vou-
lais employer aucune portion de mon bled à faire du
pain jusqu'à ce que j'en eusse une plus grande provi-
sion, j'avais pardevers moi les six mois prochains
pour tâcher de me fournir, par mon travail et par
mon industrie , de tous les ustensiles propres à tourner
à profit les grains que je recueillerais.
Mais auparavant il me fallait préparer un plus grand
espace de terre, parce que j'avais déjà une assez bonne
quantité de semence pour ensemencer plus d'un ar-
pent. Je ne pouvais préparer la terre sans me faire
une bêche C'est aussi par où je commençai, et il ne
se passa pas moins d'une semaine enière avant que
je l'eusse achevée , encore était-elle fort rude et mal
figurée ; en sorte que mon ouvrage en devint une fois
plus pénible. Mais tout cela ne fut point capable de
IIlC décourager , ni de m'empêcher de passer outre ;
et enfin je jetai ma semence en deux pièces de terre
plates et unies , les plus proches de ma maison que je
pusse trouver; je les entourai d'une bonne haie. Cette
haie était composée du même bois que celle de ma
maison : ainsi je savais qu'elle croîtrait, et que dans
un an de temps elle formerait une haie vive, qui ne
demanderait que peu de réparations. Cet onvrage
m'occupa bien durant trois mois, parce qu'une partie
de ce temps était la saison pluvieuse, qui ne me per-
mcttait de sortir que rarement.
Pendant tout le temps que j'étais confiné dans nºa
maison par la continuation des pluies, je m'occupai
de la manière que je raconterai tout-à-l'heure ; mais
en même temps que je travaillais, je ne laissais pas
de m'amuser à parler à mon perroquet ; ainsi il apprit
à parler lui-même, et à dire son nom et son surnom,
qui étaient perroquet mignon , et qui furent aussi
les premières paroles que j'eusse entendu prononcer
dans l'ile par d'autres bouches que la mienne. Ce petit
animal me servait de compagnon dans mon travail, et
les entretiens que j'avais avec lui me délassaient sou-
vent dans mes occupations, qui étaient graves et im-
portantes, comme vous l'allez voir. Il y avait déjà
long-temps que je considérais à part moi , si je ne
pourrais point me faire quelques vaisseaux de terre,
parce que j'en avais un besoin extrême ; mais j'igno-
rais la méthode qu'il fallait prendre pour pourvoir à
ce besoin. Néanmoins quand je considérais la chaleur
du climat, je ne doutais presque pas que si je pouvais
seulement trouver de l'argile propre, je ne pusse
former un pot; lequel étant séché au soleil, serait assez
dur et assez fort pour être manié et pour y mettre des
choses qui seraient sèches de leur nature, et qui vou-
draient être tenues telles : et comme je m'attendais bien-
tôt à avoir une assez grande quantité de bled, de farine
et autres choses, je me proposais aussi de les serrer
de la manière que je viens de dire; et pour cet effet,
je résolus de me façonner quelques pots, mais de les
faire aussi grands qu'il me serait possible, afin qu'ils
se pussent tenir fermés comme des jarres, et qu'ils fus-
sent tout prêts à recevoir les différentes choses que je
voulais mettre dedans.
Le lecteur aurait pitié de moi, ou plutôt il s'en ri-
rait, si je lui disais de combien de manières bisarres je
m'y pris pour former ma matière; combien étrange et
difforme fut la figure donnée à mes ouvrages, qui tom-
bèrent par morceaux, les uns en dedans, les autres
en dehors, parce que l'argile n'était pas assez ferme
pour soutenir son propre poids; combien qui se fêlèrent
à la trop grande ardeur du soleil, pour y avoir été ex-
posés trop précipitamment ; combien enfin se bri-
sèrent en les changeant de place, et avant qu'ils fussent
secs , et après qu'ils le furent : tellement que quand je
mc fus donné bien de la peine pour apprêter ma ma-
tière , pour la mettre en œuvre, je ne pus pas faire
plus de deux vastes et vilaines machines de terre que je
n'oserais appeler jarres , mais qui me coûtèrent pour-
tant près de deux mois de travail. -
Néanmoins, comme ces deux vases s'étaient bien
, cuits et durcis au soleil, je les soulevai adroitement et
les mis dans deux grands paniers d'osiers que j'avais -
faits esprès, pour les empêcher de se casser; et comme
il y avait du vide entre le pot et le panier, je le remplis
tout-à-fait avec de la paille de riz et d'orge, comptant
que ces deux pots se tiendraient toujours secs, que j'y
pourrais premièrement serrer mon bled et peut-être aussi
ma farine, après l'avoir moulue.
Si j'avais mal réussi dans la combinaison des grands
vases, je fus assez content du succès que j'eus à en faire
un bon nombre de petits, comme des pots ronds, des
plats, des cruches, des terrines L'argile prenait sous
ma main toutes sortes de figures, et elle recevait du so-
leil une dureté surprenantc.
Mais tout cela ne répondait pas encore à la fin qne je
m'étais proposée, qui était d'avoir un pot de terre ca-
pable de renfermer les choses liquides, et de souffrir le
( 2 15 )
j'étais déjà pourvu. Au bout de quelque temps il arriva
qu'ayant un bon feu pour apprêter mes viandes, je
trouvai en fourgonnant dans mon foyer, un morceau
de ma vaisselle de terre, lequel était cuit, dur comme
une pierre, et rouge comme une tuile. Je fus agréable-
ment surpris de voir cela, et je dis en moi-même ,
qu'assurément mes pots se pourraient très-bien cuire
étant entiers, puisqu'il s'en cuisait des morceaux sé-
( 2 15 )
Cette découverte fut cause que je me mis à considérer
comment je ferais pour disposer tellement mon feu que
j'y pusse cuire des pots. Je n'avais aucune idée, ni du
genre de fourneau dont se servent les potiers, ni du
vernis dont ils enduisent leur vaisselle, ne sachant pas
que le plomb que j'avais était bon pour cela. Mais, à
tout hasa1d, je plaçai trois grandes cruches, sur les-
quelles je mis trois pots, le tout en forme de pile, avec
un gros tas de cendre par-dessous. Jc fis à l'entour un
feu de bois, qui flambait si bien aux côtés et par-dessus,
qu'en peu de temps je vis mes vases tout rouges de part
en part, sans qu'il en parût aucun de fêlé.Je les laissai
demeurer dans ce degré de chaleur. environ cinq ou
six heures, jusqu'à ce que j'en apperçus un qui n'était
pas fendu à la vérité , mais qui commençait à fondre
et à couler, car le gravier qui se trouva mêlé parmi
l'argile, se liquéfiait par la violente ardeur du feu, et
se serait tourné en verre si j'eusse continué Ainsi, je
tempérai mon brasier par degré, jusqu'à ce que les vases
, commençassent à perdre un peu de leur rouge, et je
fus debout toute la nuit pour avoir l'œil dessus, de
peur que le feu ne s'abattît trop soudainement. A la
pointe du jour je me vis enrichi de trois cruches qui
étaient, je ne dirai pas belles, mais très-bonnes, et de
trois autres pots de terre, aussi bien cuits qu'on le
pourrait souhaiter, l'un desqucls avait reçu un parfait
vernis de la fonte du gravier.
Je n'ai pas besoin de dire qu'après cette expérience ,
je ne me laissai plus manquer d'aucuns vases de terre
qui me pussent être utiles. Mais je puis bien dire une
ehose que tout le monde n'est pas obligé de savoir, c'est
gue leur forme était extrêmement difforme; et c'est de
quoi l'on ne s'étonnera point si l'on considère que je
n'avais aucun secours ni aucune méthode fixe pour un
tel travail , me trouvant à-peu-près dans le cas des en-
fans qui font des pâtés avec de la terre grasse, ou, si
vous le voulez, d'une femme qui s'érigerait en pâtis-
sière, sans avoir jamais appris à manier la pâte.
Une chose si petite en elie-même, ne causa jamais de
joie qui égalât celle que je ressentis lorsque je vis que
j'avais fait un pot capable de supporter le feu. Et à
peine avais-je eu la patience d'attendre que mes vases
fussent refroidis, lorsque j'en mis un sur le feu, avec de
l'eau dedans, pour me faire bouillir de la viande, ce
qui me réussit parfaitement bien, car un morceau de
bouc que j'avais mis dans le pot, me fit un bouillon,
quoique je manquasse de gruau et de plusieurs autres
ingrédiens semblables, pour le rendre aussi parfaito-
ment bon que je l'aurais souhaité.
La chose que je desirais avee le plus d'ardeur après
celle-là, c'était de me pourvoir d'un morceau de pierra
où je pusse piler ou battre du bled ; car pour ce qui
est d'un moulin, c'est une chose qui requiert tant
d'art, qu'il ne m'entra pas seulement dans l'esprit d'y
pouvoir atteindre J'étais bien intrigué pour trouver
comment je suppléerais à un besoin si indispensable ;
en effet, ie métier de tailleur de pierres est de tous les
métiers celui pour lequel je me entais le moins de ta-
lent, outre que je n'avais aucun des outils qu'on y em-
' Tome I. » - 13
ploie.Je cherchai pendant plusieurs jours une pierre
qui fût assez grosse et qui eût assez de diamètre pour
la pouvoir creuser, ou pour en faire un mortier, mais
je n'en trouvai aucune dans toute l'ile, excepté ce que
renfermait le corps des rochers où, faute d'instrumens,
je ne pouvais ni creuser, ni tailler, ni par conséqucnt
en tirer quoi que ce soit. Ajoutez à cela que les rochers
de l'ile n'étaient pas d'une dureté convenable, mais
d'une pierre graveleuse qui, s'émicttant aisément ,
n'aurait pu souffrir les coups d'un pesant pilon, et où
le bled n'aurait pu se briser sans qu'il s'y mêlât beau-
coup de gravier. Ainsi , ayant perdu beaucoup de
temps à chercher une pierre, je désespérai d'y réussir,
et pris le parti de me mettre aux champs pour tronver
quelque gros billot qui fût d'un bois bien dur. C'est ce
qu'il me fut aisé de trouver; et prenant le plus gros
( 2 18 ) -
çonnai en dehors avec ma hache et ma doloire; ensuite
je le creusai avec un travail infiai, en y appliquant le
feu, qui est le stratagême dont se servent les Sauvages
pour former leurs canots. Après cela, je fis un gros et
pesant pilon avec le bois qu'on appclle bois de fer. Je
mis à part ces préparatifs, en attendant le temps de ma
seconde récolte , 'après laquelle je me proposais de
moudre, ou plutôt de broyer mon bled pour le réduire
en farine et me faire du pain.
Cette difficulté surmontée, la première qui se pré-
( 219 )
préparer ma fa1ine, et la séparer des cosses et du son ;
sans quoi je ne voyais pas qu'il fût possible d'avoir du
pain, La chose était si difficile en elle-même, qne je
n'avais presque pas le courage d'y penser; en effet,
j'étais bien éloigné d'avoir les choses requises pour
faire nn tamis, car il ne me fallait pas moins qu'un
beau canevas ou bien quelqu'autre étoffe transparente,
ponr passer la farine. Ce fut un obstacle insurmontable
pour moi, qui me retint dans l'inaction et dans l'in-
certitude pendant plusieurs mois Tout ce qui me restait
de toile n'était que des guenilles ; j'avais, à la vérité,
du poil de bouc, mais je ne savais ni comment le filer,
ni le travailler au métier ; et quand même je l'aurais su,
il me manquait les instrumens propres. Tout ce que je
pus faire pour rémédier à ce mal, fut que je me rap-
pclai enfin dans la mémoire qu'il y avait parmi les
hardes de nos mariniers, que j'avais sauvées du vais-
seau, quelques cravates faites de toile de coton. C'est à
quoi j'eus recours, et avec quelques morceaux de
( 219 )
pour mon travail. Je m'en servis pendant plusieurs
années, et nous verrons en sa place ce que je leur
substituai quand la nécessité ou l'occasion se présen-
tèrent. -
( 219 )
devaient s'étendre tant à pétrir qu'à cuire au four.
Mais premièrement je n'avais point de levain, et même
je n'entrevoyais aucune possibilité d'acquérir une
chose de cette nature ; c'est pourquoi je résolus de ne
m'en mettre plus en peine , et d'en rejeter jusqu'à la
moindre pensée. Pour ce qui est du four, mon esprit
était en travail pour imaginer les moyens de m'en fa-
( 22o )
pondait assez à mon dessein , et la voici. Je fis quel-
qnes vases de terre fort larges, mais peu profonds ;
c'e t-à-dire qu'ils pouvaient avoir deux bons pieds de
diamètre, sans fournir plus de neuf pouces de profon-
deur : je les cuisis au feu comme j'avais fait les autres,
et les mis ensuite à part. Or quand je voulais enfourner
mon pain, mon début était de faire un grand feu sur
mon foyer qui était pavé de briques carrées , formées
et mises à ma façon : j'avoue qu'elles n'étaient pas
équarries selon les règles de la géométrie. Lorsque
mon feu de bois était à-peu-près réduit en charbons au
( 22o )
couvert tout entier, j'attendais que l'âtre fût extrême-
ment chaud ; alors j'en écartais les charbons et les
cendres en les balayant bien proprement ; puis je po-
sais ma pâte que je couvrais d'abord du vase de terre
dont vous avez vu la description, et autour duquel
je ramassais les charbons et les cendres pour y concen-
trer , ou même en augmenter la chaleur. De cette ma-
nière je cuisais mes pains d'orge tout aussi bien que
777072/
4 :
A272
4anyº

dans le meilleur four du monde ; et non content de
faire le boulanger , je tranchais encore du pâtissier , car
je me fis plusieurs gâteaux et poudins de 1iz. A la vé-
rité je n'allai pas jusqu'à ce point de perfectiou que de
faire des pâtés ; mais quand même je l'aurais entrepris,
je ne sache pas ce que j'aurais pu mettre dedaus, à moins
que ce ne fût de la chair de b uc ou de volatiles Or,
l'une et l'autre auraient fait trise figure daus un pâté,
à moins d'êt e dûment assaisonnés.
On ne doit point s'étonner si j'avance que tontes
ces choses m'occupèrent pcndant la plus grande partie
de la troisième année de mon séjour dans l'ile , car il
est à remarquer qu'il y eut plusicurs intervalles de
temps que j'employai à vaquer aux moissons et à l'agti-
culture. En effet , je coupa1 mon blé dans la même
saison , le transportai au logis du mieux que je pus,
· en conservai les épis dans n1es glands paniers, jus-
qu'à ce que j'eusse lc loisir de les égrener enti e mes
mains, parce que je n'avais ni ai1e , ni fléau pour les
battre.
M,ais à présent que la quantité de mes grains aug-
· mentait, j'avais véritablement besoin d'élargir ma
grange pour les loger ; car mes semailles avaient été
suivies d'un si grand rapport, que ma dernière récole
monta à vingt b isseaux d'oi ge, ct tout au moins à une
pareille quanité de 1 iz ; si bien que dès-lors je ne
voyais en ctat de viv1e à disc1ction , moi qai depuis
long temps faisais abstinence de pain, c'est-à-dire de-
puis que je n'avais plus de biscuit. Je voulus voir
aussi quelle quantité de bled me suffirait pour une
année, et si je ne pourrais pas me passer avec une seule
semaille. .
Tout bien considéré, je trouvai que quarante bois-
seaux étaient tout autant que j'en pouvais consommer
dans un an. Ainsi je résolus de semer chaque année
la quantité que j'avais semée la dernière fois, espé-
rant qu'elle me fournirait du pain en assez grande
abondance. -
Tandis que ces choses se passaient, vous pouvez
bien vous imaginer que mes pensées roulèrent souvent
sur la découverte que j'avais faite de la terre située
vis-à-vis de l'ile, et je ne pouvais y penser que je ne
sentisse quelque secrète impulsion d'y débarquer , con-
sidérant que le pays où je me voyais était inhabité,
que celui auquel j'aspirais était dans le continent, et
que, de quelque nature qu'il fût, je pour rais de-là
passer outre, et trouver quelque moyen de m'affranchir
de ma misère. - /
Dans tous ces raisonnemcns je ne faisais point cntrer
en ligne de compte les dangers auxquels m'exposerait
une telle entreprise , celui entr'autres de tomber entre
les mains des Sauvages, mais des Sauvages plus crucls
que les tigres et les lions d'Afrique, parce que ce se-
º ºn miracle s'ils ne me massacraient point pour me
4
à
dévorer. Je me ressouvenais cncore d'avoir oui dire
que les habitans des côtes des Caraïbes étaient antro-
pophages ou mangeurs d'hommes, ct je savais par la
latitude , que je ne pouvais pas être éloigné de ce
pays-là. Supposé que ces peuples ne fussent point an-
tropophages, je n'en courais pas moins le danger d'en
être tué s'ils venaient à m'attraper, puisque ç'avait été
le sort de plusieurs Européens avant moi , quoiqu'ils
fussent au nombre de dix, quelquefois même de vingt
personnes : à plus forte raison devais-je craindre pour
moi qui me voyais seul , et incapable par conséquent
de faire une longue défense. Toutes ces choses, dis-je,
que j'aurais dû considérer mûrement, et qui dans la
suite me firent bien faire des réflexions, ne m'entrè-
rent pas dans l'esprit au commencement. Mais j'étais
entièrement possédé du desir de traverser la mer pour
prendre terre de l'autre côté.
C'est alors que je regretai mon garçon Xuri , et le
grand bateau qui cinglait avec une voile latine ou
triangulaire , et sur lequel j'avais navigué environ
onze cents milles le long des côtes d'Afrique ; mais
ces regrets n'aboutissaient à rien. Il me vint en pensée
d'aller visiter la chaloupe de notre bâtiment, laquelle,
après notre naufrage , avait été portée par la tempête
bien avant sur le rivage, comme je l'ai déjà dit. Je la
trouvai cette seconde fois à-peu-près dans la même si-
tuation , quoiqu'un peu plus loin que la première,
et elle était presque tournée sens dessus dessous, flan-
quée contre une longue éminence de gros sable , où la
violence des vents et des flots l'avait portée et laissee
tout-à-fait à sec.
Si j'avais eu quelqu'un pour m'aider à la radouber
et à la lancer ensuite dans la mer , elle m'aurait bien
pu servir et me porter aisément au Brésil ; mais j'au-
rais dû prévoir qu'il m'était aussi impossible de la
retourner et de la poser sur sa quille, que de remuer
l'île. Quoi qu'il en soit, je m'en allai dans les bois, où
je coupai des leviers et des rouleaux que j'apportai à
I'endroit du bateau, résolu d'essayer ce # je pouvais
faire, me persuadant que si je le pouvais une fois dé-
gager de là , il ne me serait pas difficile de réparer les
dommages qu'il avait reçus, et d'en faire un bon ba-
teau, avec lequel je pourrais sans crainte me hasarder
Sur mer.
A la vérité je ne m'épargnai aucunement dans ce tra-
vail infructueux, et je pense que je n'y consommai pas
moins de trois ou quatre semaines de temps. Mais
enfin , voyant que mes forces étaient insuffisantes pour
relever un si pesant fardeau, je me mis à creuser par-
dessous, et à employer la voie de la sappe pour la faire
tomber, plaçant en même temps plusieurs pièces de
bois pour le ménager tellement dans sa chûte , qu'il
( 224 ) -
ºiº j'eus beau faire tous mes effo, ts, il ne me fut
pns possible de le redi esser, ni même de me pouvoir
- - - - - "- -
glisser dessous, bien éloigné de l'avancer vers l'eau :
ainsi je me vis contiaint de me dé
ister de mon petit
projet ; et cependant, chose étra,ge ! tandis que l s
espérances que j avais conçues de mcn bateau s'eva-
nouissaient , la démargeaison de m'exposer sur n:er,
pour gagner le « ontinent, m'aiguilonnait de plus « n
plus, à mesure que la chose paraissait le moins pes-
sibie.
Sur cela je me mis à faire réflexion si, sans le con-
cours d'instrumens et de persouues, il ne me serait
( 225 )
canot ou une gondole semblable à celles que font les
habitans originaires de ce pays-là. La chose me parut
non-seulement praticable, mais encore facile; et l'idée
seule d'un tel projet, jointe à ce que je m'imaginai
d'avoir plus de conunodi é que les Nègres et Amé1i-
cains pour une telle exécution , me rcpaissait agréable-
ment ; mais d'un côté je ne faisais nulle attention aux
inconvéniens particuliers qui me viend, aient à la t1a-
verse de plus qu aux Americains : ei.t1'autres, par
( 225 )
1emuer mon canot quand une fois il serait achevé, et
pour le transporser à la mer ; obstacle beaucoup plus
· difficile pour moi à surmonter, que la privation de
tous les outiis ne l'était pour ces Sauvages. Car à qºi
ne servi ait il, qu'ap. ès a, oir , loisi dºns les bois : n

, 3 *
arbre d'une vaste grosseur, je pusse l'abattre avec un
travail infini , ensuite le charpenter et façonner en de-
hors avec mes outils, pour lui donner la figure d'un
bateau ; de plus le brûler ou le tailler en dedans, pour
le rendre creux et complet. A quoi, dis-je, me scrvi-
rait tout cela, s'il me fallait à la fin précisémént le lais-
ser dans l'endroit où je l'avais trouvé, faute de le pou-
voir lancer à l'eau ? Mais le desir ardent de me mettre
dessus pour traverser jusqu'à la terre ferme, qui pa-
raissait de l'autre côté, captivait tellement tous mes
sens , que je n'eus pas le loisir de songer une seule fois
aux moyens dc l'ôter de dessus la terre où il était. Et
sans doute qu'il m'aurait été incomparablement plus
aisé de lui faire faire l'espace de quarante-cinq milles
sur mer , que celui d'environ quarante-cinq brasses
qu'il y avait du lieu où il était sur terre, à celui où
il aurait pu être à flot. •.
Je fis l'actron la plus insensée qu'un homme puisse
faire, à moins d'avoir perdu le sens commun , lorsque
je me mis à travailler à ce bateau. Je m'applaudissais
de former un tel dessein, sans déterminer si je serais
capable de l'exécuter, non quc je ne pensasse quelque-
fois à la difficulté de lanccr mon batcau ; mais c'était
une matière qne je n'approfondissais point, et je ter-
minais tous mes doutes par cette solution extravagante :
" Cà, çà, disais-je en moi-même, faisons le seule-
» ment, et quand une fois il'sera achevé, nous trou-
» verons dans notre imaginative le moyen de le mou-
( 227 )
Cette méthode était diamétralement opposée aux
règles du bon sens ; mais enfin mon entêtement avait
pris le dessus, et je me mis à travailler. Je commençai
par couper un cèdre.Je doute si le Liban (1) en fournit
jamais un pareil à Salomon (2) lorsqu'il bâtissait le
temple de Jérusalem (3). Le diamètre de cet ambre
était par le bas et près du tronc, de cinq pieds et dix
pouces ; de là il prenait quatre pieds et onze pouces
sur la longueur de vingt-deux pieds ; ensuite il allait
en diminuant jusqu'au branchage. Ce ne fut pas sans
un travail immense que j'abattis cet arbre, car je fus
assidu pendant vingt jours à hacher et à tailler au
pied.Je fus quinze jours de plus à l'ébrancher et à en
trancher le sommet vaste et spacieux , à quoi j'em-
ployai haches et bisaiguës , ct tout ce que la charpen-
terie me pouvait fournir de plus puissant , joint à
toute la vigueur dont j'étais capable. Il me coûta un
mois de travail à le façonner, et à le raboter avec me-
sure et proportion, afin d'en faire quelqae chose de
- (1) Montagne célèbre d'Asic. .
(2) Roi des Juifs.
(3) Ancienne et fameuse ville d'Asie , autrc-
( 227 )
semblable au dos d'un bateau , tellement qn'il pût
flotter droit et comme il faut. Je ne mis guère moins
de trois mois à travailler le dedans et à le creuser jus-
qu'au point d'en faire une parfaite chaloupe. Je vins
même à bout de ce dernier article, sans me servir de
feu et d'aucune autre voie que celle du marteau , du
ciseau, et d'une assiduité que rien ne pouvait ralentir,
jusqu'à ce que je me visse possesseur d'un canot foi t
beau et assez grand pour porter vingt-six hommes , et
par conséquent suffisant pour moi et pour toute ma
cargaison.
Quand j'eus achevé cet ouvrage, j'en ressentis une
joie extrême ; et à la vérité c'était le plus grand canot,
ou la plus belle gondole que j'eusse jamais vue de ma
vie, bâtie d'une seule pièce. Mais aussi je vous laisse
à penser combien de rudes coups j'avais été obligé
de frapper. La seule chose qui me restait à faire ,
c'était de le mettre en mer ; et s'il m'eût été possible
d'exécuter ce dernier point, je ne fais nul doute que
j'aurais entrepris le voyage du monde le plus long ,
et où il y aurait eu le moins d'apparencc de pouvoir
réussir.
Mais toutes les mesures que je pris pour le lancer à
l'eau , avortèrent, quoiqu'après m'avoir coûté un tra-
vail infini. Il n'était cependant pas éloigné de la mer de
plus de deux cents verges; mais le premier inconvénient
ºº m arrêtait, c'est qu'il y avait une éminence sur
" mon chemin de-là à la baie. Cet obstacle ne m'arrêta
pount : je résolus de le lever entièrement avec la bêche,
et même de faire tant que de reduire la hauteur en
pente. J'entrepris la chose, et je ne saurais dire com-
bien je me fatiguai prodigieusement pour cela ; il ne
fallait pas avoir en vue un trésor moins précieux que
celui de ma liberté, pour me sontenir dans une telle
rencontre. Mais quand j'eus applani cette diffieulté ,
je ne m'en vis pas plus avancé, car il m'était aussi im-
possible de remuer ce canot-ci qne l'autre bateau dont
j'ai déjà parlé. .• · - --
Alors je mesurai la longueur du terrein, et formai
le projet de creuser un bassin ou un canal pour fai1e
venir la mer jusqu'à mon canot, puisque je ne pouvais
pas faire aller mon canot jusqu'à la mer. Je comme çai
l'ouvrage sans délai, et, dès le commencement, venant
à calculer quelle en devait être la profondeur, quelle
largeur, et quelle serait ma méthode pour le vider, je
trouvai qu'avec toutes les aides que je pouvais avoir, et
que je ne devais pas alier chercher hors de moi-même,
il me faudrait bien dix ou douze ans de peine et de tra-
vail avant de l'avoir achevé, car le terrein était si élevé,
que mon bassin projeté aurait dû être profond de vingt-
deux pieds pour le moins , dans l'endroit le plus di -
tant de la mer. Ainsi je me désistai encore de ce projet,
quoiqu'avec bien de la répugnance.
( 229 )
mais un peu trop tard, quelle folie ii y a à entreprendre
un ouvrage avant d'en avoir calculé les frais, et sans
peser avec justesse si les difficultés qui se rencontrent
dans l'exécution ne sont pas au-dessus dc nos forces.
Au milieu de cette dernière entreprise, je finis la
quatrième année de mon séjour dans l'ile, et j'en célé-
brai l'anniversaire avec la même dévotion et avec au-
tant de consolation que j'avais fait les années précé-
dentes; car, par une étude constante de la parole de
lDieu, par l'application que j'en faisais à moi et à ma
condition, par le secours de la grace , j'acquis une
science différente de celle que je possédais auparavant :
· déjà je m'entretenais de toutes autres notions des
choses. Je regardais le monde comme une terre
étrangère, où il n'était rien qui pût être l'objct de mes
espérances non plus que de mes desirs , en effet, je
·n'avais plus de commerce avec ce monde, et, selon
toutes les apparenccs, je n'cn devais jamais plus avoir.
Il me semblait que je le pouvais regarder dès lors
comme nous le regarderons peut-être eu l'autre monde,
je veux dire comme un lieu où j'avais autrefois vécu,
mais d'où j'étais sorti; et véritablement je pouvais bien
dire ce qu'Abraham disait au mauvais liche, dans la
parabole de l'évangile : Il y a un abime de sépa-
ration entre toi et moi
En premier lieu, je croyais me pouvoir féliciter à
bon droit de ce qu'une puissante barrière me garan-
tissait suffisamment des maux contagieux du siècle. Je
ne rcdoutais ni la convoitise des yeux ni l'orgueil de la
vie.Je n'avais rien à convoiter, parce que je possédais déjà
tontes les choses dont j'étais actuellement capable de
jouir : j'étais le seigneur du lieu ; je pouvais même , si
bon me semblait, me donner le titre de roi, ou si
vous voulez, d'empereur de tout le pays ; car tout était
soumis à ma puissance : partout j'exerçais un empire
despotique ; point de rival, point de compétiteur pour
me disputer le commandement ou la souveraineté ;
j'aurais pu amasser des magasins de bled, mais ils ne
m'auraient été d'aucun usage, et c'est pour cela que
je n'en faisais croître qu'autant que j'en avais besoin.
Je pouvais avoir des tortues à discrétion, mais il me
suffisait d'eu prcndre une de temps en temps, pour
( 231 ) -
de merrein pour construire une flotte entière , et quand
( 231 ) -
copieuses vendanges pour la charger dc vin et de rai-
sins secs ; mais les choses dont je pouvais faire usage ,
étaient les seules qui eussent de la valeur , hez moi Il
ne me manquait rien de tout ce qui était nécessaire
pour ma nourriture et pour mon entretien. Eh : de
quoi m'aurait servi le surplus ? Si j'eusse tué plus de
viande que je n'en pouvais manger, il l'aurait fallu
abandonner au chien ou aux vers. Si j'eusse semé
plus de bled que je n'en pouvais consommer, il **-
rait gàté. Les arbres que javais abattus restaient épars
sur la terre pour y pourrir, car je n avais besoin de
1eu que pour faire ma cuisine.
Ln un mot, la nature des choses et l'expérience même
me convainquirent, apnès de justes réflexions, qu'eu
ce monde-ci les choses ne sout bonnes par rapport à
nous que suivant l'usage que nous en faisons , et que
nous n'en jouissons qu'autant que nous nous en ser-
vons, à la 1éserve néanmoins de ce que l'on peut amas-
ser en temps et iieu pour exercer la libéralité envers les
aut1es. Qu'on mette à la place où j'étais, par cxemple,
l',ia pagon (1) du monde le plus avide, je soutiens
qu il sera bientôt guéri de la passion d'avarice. En ef-
-e. , j'avais du bien pardessns ies yeux, et je ne savais
qu'en faire.Je ne pouvais rien desirer de pius, excepté
seulement quelques petites b, gatelles qui me man-
quaient et qui m auraient été néanmoins d'un grand
secºurs. J ai déjà fait mention d une somme que j'avais
pai devers moi. tant en o1 qu'en argent, et qui mon-
tait à-peu prés à trente-six livres steriing Heias ! que
ce meuble etait inutile pour moi ! qu'il attirait peu
mºn attention ! c'était à mes yeux quelque chose de
moindre que de la bouc, et je n'en faisais pas pius de
ººº que d'usage. Je me disais souvent à moi même,
"1ºº je donne ais volontiers unc pc guce -« cet a gºut
( ) ºyuonyme d avarc. A
pour un nombre de pipes à fumer du tabac. ou pour
un moulinet à moudre mon bled. Que dis-je ' j'au
rais donné le tout pour autant de semence de carottes
qu'on en a pour six sous en Angleterre; et j'aurais
cru faire un excellent marché , si j'avais pu changer
ces espèces contre une poignée de pois et de fèves et une
bouteille d'enc e; car dans la conjoncture où je me
trouvais , il ne m'en revenait pas le moindre avantage
ni la moindre douceur ; mais elles croupissaient dans
un tiroir, où elles moisissaient à cause de l'humidité
des saisons pluvieuses Et même si le tiroir avait été
tout plein de diamans , ç'aurait encore été le même
cas, et ils auraient été de nulle valeur pour moi ,
ne me pouvant être d'aucun service.
Je menais alors une vie beaucoup plus douce en elle-
même, que je n'avais fait au commencement , et cet
accommodement avait une influence égale sur l'esprit
et sur le corps. Souvent lorsque j'étais assis pour pren-.
dre mon repas, je rendais mes très-humbles actions
de graces à la divine Providence, et je l'admirais en
même temps de m'avoir ainsi dressé une table au mi-
lieu du désert. J appris à donner plus d'attention au
bon côté de ma condition qu'au mauvais , à consi-
dérer ce dont je jouissais, plutôt que ce dont je man-
quais, et à trouver quelquefois dans cette méthode
une source de consolations secrètes , dont je ne puis
cxprimer ia foi ce par mes faibles par oles. C est ce que


j'ai été bien aise de remarquer ici, afin d'en graver
l'image dans la mémoire de certaines gens, qui, tou-
jours mécontens, n'ont point de goût pour savourer
les biens que Dieu leur a arcordés, parce qu'ils tour-
nent leurs desirs vers des choses qu'il ne leur a pas
départies. Enfin il me paraissait que les déplaisirs qui
nous rongent au sujet de ce que nous n'avons pas, éma-
nent tous du défaut de reconnaissance pour ce que nous
aVOIlS.
Une autre réflexion qui m'était encore d'un grand
usage, et qui sans doute ne le serait pas moins à toute
personne qui aurait le malheur de tomber dans un pa-
reil cas que le mien, c'était de comparer ma condition
présente à celle à laquelle je m'étais attendu dans le
commencement, et dont j'aurais très-certainement subi
toute la rigueur , si Dieu , par sa Providence admi-
rable, n'eût procuré mon salut dans les suites de mon
naufrage, en ordonnant que je pusse non-seulement
aller à bord, mais encore en rapporter et débarquer
quantité de choses qui m'étaient d'une grande utilité
et d'un grand secours, sans quoi j'aurais manqué
d'outils pour travailler , d'armes pour me défendre,
de poudre et de plomb pour aller à la chasse, et par
ce moyen pourvoir à ma nourriture.
Je passais les heures, et quelquefois les jours entiers
à me représenter avec les couleurs les plus vives la ma-
mière d9nt j'aurais agi si je n'eusse rien tiré du bâti-
ment; comment je n'aurais pas seulement pu attraper
quoi que ce soit pour ma nourriture, si ce n'cst peut-
être quelques poissons et quelques tortues; et comme
il se passa un long temps avant de découvrir aucune
de ces dernières, il y a toute apparence que j'aurais
péri sans faire cette découverte ; que si j'eusse sub-
sisté, j'aurais vécu comme un véritable sauvage ; si
j'eusse tué un bouc ou un oiseau par quelque nouveau
stratagême, je n'aurais pas su comment écorcher le
premier, ni comment éventrer l'un et l'autre ; en sorte
qu'il m'aurait fallu employer et mes ongles et mes
dents, à la façon des animaux de proie.
Ces réflexions me rendaient très-sensible à la bonté
de la Providence à mon égard, et très-reconnaissant
envers elle pour ma condition présente , quoiqu'elle
ne fût pas exempte de peines et de misères. Je ne
puis m'empêcher de recommander cet endroit de
mon histoire aux méditations de ceux qui, dans
leur malheur, sent sujets à faire cette exclamation :
( 235 )
Que ces gens-là , dis-je, considèrent combien pire
est le sort de tant d'autres, et combien pire pour-
rait être le leur , si la Providence l'avait jugé à
propos.
Je faisais encore une autre réflexion qui contribuait
beaucoup à fortifier mon esprit et à remplir mon coeur
d'espérance ; c'était le parallèle de l'état où je me
voyais, à ce que j'avais mérité, et à quoi par consé-
queut j'aurais dû m'attendre , comnie à un juste sa-
laire que j'aurais reçu de la main vengeresse de Dieu.
J'avais mené une vie détestable, sans connaissance ni
crainte de mon créateur. Mes parens m'avaient donné
de bonnes instructions; ils n'avaient rien épargné dès
ma plus tendre jeunesse pour insinuer dans mon âme
des sentimens de religion et de christianisme, une
sainte venération pour tous mes devoirs, une connais-
sance parfaite de la fin à laquelle j'avais été destiné
par l'auteur de la nature dans ma création Mais pour
mon malheur j'avais emb1assé trop tôt ia vie de
marin, qui est de tous les états du monde celui où l'on
a moins la crainte de Dieu en vue, quoiqu'on y ait
plus de sujet de le craindre. Je dis donc que la mer
et les matelots que je fréquentai dès ma première jeu-
nesse, ies railieries profanes et impies de nºes commen-
saux, le mépris des dangers, lesquels j'afirontais de
gaité de cœur, la vue de la mort, avec laquelie je
m etais familiarisé par une longue habitude, l éloi-
gnement de toute occasion , ou de converser avec
d'autres personnes que celles de ma trempe, ou d'en-
tend1e dire quelque chose qui fût bon ou qui tendît
au bien ; tant de choses, dis-je, compliquées en-
sº"ble , étouffèlent en moi toute semence de reli-
sien -
** *º sºis si peu , soit à ce que j'é,ais actuelle-
ment , soit à ce qne je devais être un jour. et mon
cndurcissement était tel, que dans les plus me veil-
leuses délivrances dont le ciel me favorisait , comme
lorsque je m'échappai de Salé, lorsque je fns reçu en
haute mer par le capitaine portugais dans scn bord ,
lorsque je possédais une belle plantation dans le Bré-
sil , lorsque je reçus ma cargaison d'Angleterre, et
en plusieurs antres occasions, je ne rendis jamais
à Dieu les actions de graces que je lui devais Dans
mes plus grandes calamités, je ne songeai jamais à
l'invoquer. Je ne parlais de cet Etre suprême que
pour avilir son nom , que pour jurer, que pour blas-
phêmer. -
J'avais vécu en scélérat, dans l'iniquité et le crime,
et néanmoins ma conservation était l'effet de la Provi-
dence. Dieu avait déployé à mon égard des bontés
sans nombre : il m'avait puni au-dessous de ce que
mes iniqnités méritaient, et avait pourvu libérale-
ment à ma subsistance. Toutes ces réflexions me don-
nèrent lien d'espérer qne Dieu avait accepté ma repen-
tance, et que je n'avais pas encore épuisé les trésors
iufinis de sa miséricorde.
Elles me portèrent non-seulement à mne entière ré-
signation # la volonté de Dieu , mais encore elles
m'inspirèrent à son égard de vifs sentimens de re on-
naissance. J'étais cncore au nombre des vivans, je
n'avais pas reçu la juste punition de mes crimes; au
contraire je jouissais de plusieurs avantages auxquels je
n'aurais pas dû m'attendre, ainsi je n'avais pas à me
plaindre ni à murmurer davantage de ma condition ;
j'avais tout lieu au contraire de me réjouir et de remer-
cier Dieu de ce que, par une suite continuelle de pro-
diges, j'avais du pain. Le miracle qu'il avait opéré
en faveur d'Elie, à qui les corbeaux apportaient
à manger, n'était pas aussi grand que celui qu'il
avait opéré à mon égard. Ma conservation n'était
qu'une longue suite de miracles. Je considérais d'ail-
leurs qu'il n'y avait peut être aucun lieu dans tout le
monde habitable où j'eusse pu vivre avec autant de
douceur. -
Il est vrai que j'étais privé de tout commerce avec
les hommes ; mais aussi je n'avais rien à craindre
ni des loups, ni des tigres furieux, ni d'aucune bête
féroce ou venimeuse , ni de la cruauté barbare des
cannibales. Mes jours étaient en sûreté à tous ces
égards là.
|
En un mot, si ma vie était d'un côté une vie de
tristesse et d'affliction , il faut avouer de l'autre que
j'y ressentais des effets bien sensibles de la miséricorde
divine. Il ne me manquait rien pour vivre avec dou-
ceur que d'avoir un sentiment vif et continuel de la
bonté de Dieu et de ses soins envers moi. Ces pen-
*º , quand j'y réfléchissais, me consolaient entière-
ment, et faisaient évanouir mon chagrin et ma mélan-
colie. ) -
Il y avait déjà long-temps , ainsi que j'ai dit ci-
dessus, qu'il ne mc restait plus qu'un peu d'encre ; je \
tâchais de la conserver , en y mettant de l'eau de
temps en temps ; mais enfin elle devint si pâle qu'à
peine pouvais-je remarquer sa noirceur sur le papier.
Tant qu'elle dura, je marquai les jours où il m'était
arrivé quelque chose de considérable. Il me souvient
que ces jours cxtraordinaires tombaient presque tous
sur les mêmes jours de l'année. Si j'avais eu quelque
penchant superstitieux pour ce sentiment qu'il y a des
jours heureux et des jours malheureux, je n'au-
rais pas manqué d'appuyer mon opinion sur un con-
cours si curieux.
Le même jour de l'année que je m'enfuis de chez
mon père , que j'arrivai à Hull et que je me fis mate-
lot, je fus pris par un vaisseau de guerre de Salé et
fait esclave. -
Le même jour de l'année que j'échappai d'un nau-
frage dans la rade de Farmouth , je me sauvai aussi
de Salé dans un bateau.
· Le même jour que je naquis, et qui était le 3o sep-
tembre, trente-six ans après, je fus miraculeusement
sauvé, lorsque la tempête me jeta sur cette île. Ainsi
ma vie dépravée et ma vie solitaire ont commencé par
le mêmc jour de l'année,
La première chose qui me manqna après l'encre ,
fut le pain, ou plutôt le biscuit que j'avais apporté
du vaisseau , bien que je l'eusse menagé avec la der-
mière frugalité, ne m'en étant accordé pendant l'es-
pace d'une année qu'un petit gâteau par jour : ce-
pendant il me manqua tout-à-fait un an avant que je
pusse faire du pain du bled que j'avais semé.
Mes habits commençaient aussi à dépérir. Il y avait
Jong-temps que je n'avais plus de linge, hors quelques
chemises bigarrées que j'avais trouvées dans les coffres
des matelots, et que je conservais autant qu'il m'était
possible, parce que très-souvent je ne pouvais suppor-
ter d'autre habit qu'une chemise. Ce fut un grand bon-
heur pour moi de ce que, parmi les habits des matelots,
j'en trouvai trois douzaines. Je sauvai aussi quelques
surtouts grossiers, mais ils me furent de peu d'usage,
ils étaient trop chauds.
Les chaleurs étaient si violentes que je n'avais aucun
besoin d'habits ; cependant, quoique je fusse seul, je
ne pus me résoudre à aller nu. Je n'y avais aucune
inclination , je n'en pouvais pas même supporter la
pensée. D'ailleurs la chaleur du soleil m'était plus
insupportable quand j'étais nu , que lorsque j'avais
quelques habits sur moi. La chaleur me causait sou-
vent des vessies sur toute la peau ; au lieu que lorsque
j'étais en chemise, l'air entrant pardessous, l'agitait
de façon que j'en étais deux fois plus au frais. De
·
même, je ne pns jamais m'accoutumer à m'exposer
au soleil sans avoir la tête couverte : le soleil dar-
dait ses rayons avec une telle violence, que lorsque
j'étais sans chapeau , je ressentais à l'instant de grands
maux de tête, mais ils me quittaient dès que je me
couvrais.
L'expérience de toutes ces choses me fit songer à em-
ployer les hailions que j'avais et que j'appelais des ha-
Lits, à un usage conforme à l'état où j'étais. Toutes
mes vestes étaient usées : je m'appliqnai donc à faire
une espèce de robe des gros surtouts et de quelques
autres matériaux de cette nature que j'avais sauvés du
naufrage. J'exerçais donc le métier de tailleur ou de
ravaudeur , car mon travail était pitoyable, et je vins
à bout après bien des peines de faire deux ou trois
nouvelles vestes, des culottes ou des caleçons; mais,
commej'ai dit, mon travail était massacré d'une étrange
façon.
J'ai dit que j'avais conservé les peaux de toutes les
bêtes que j'avais tuées ; j'entends les bêtes à quatre
picds; mais comme je les avais étendues au soleil . la
plupart devinrent si sèches et si dures , que je ne pus
les employer à aucun usage, Mais de celles dont je
( 241 )
en tournant le poil en dehors , afin de me mettre
mieux à couvert de la pluie, et ensuite je m'en fabri-
quai un habit entier, je veux dire une veste lâche ct
Touic I. 14
des culottes ouvertes ; car mes habits devaient mc ser-
vir plutôt contre la chaleur que contre le froid. Au
reste , si j'entendais peu le métier de charpentier,
j'entendais moins encore celui de taillcur. Néanmoins
ces habits me servirent très-bien : la pluie ne pouvait
pas les percer.
( 242 )
temps et bien des peines à faire un parasol.J'en avais
vu faire nn dans le Bré il, où ils sont d'un grand
usage contre les chaleurs extraordinai1es. Or comme
le climat que j'habitais était tout aussi chaud , ou
même davantage, car j'étais plus près de l'équateur ;
comme d'ailleurs la nécessité m'obligeait souvent de
sortir par la pluie , je ne pouvais me passer d'nne
aussi grande commodité que celle-là. Ce travail me
coûta infinimcnt : il se passa bien du temps avant que
je pusse faire quelque chose qui fût capable de me pré-
server de la pluie et des rayons du soleil ; cncore
cet ouvrage ne put-il me satisfaire, ni deux ou trois
( 242 )
mais je ne pouvais pas les plier, ni les porter autre-
ment que sur ma tête; ce qui me causait trop d'em-
barras. Enfin pourtant j'en fis un qui répondit assez
à mes besoins : je le couvris de peaux en tournant le
poil du côté d'en haut. J'y étais à l'abri de la pluie
comme si j'eusse été sons un auvent, et je marchais par
les chaleurs les plus brûlantes avec plus d'agrément que
je ne faisais auparavant dans les jours les plus frais.
Quand je n'en avais pas besoin, je le fermais et le por-
tais sous mon bras.
Je vivais aussi avec beaucoup de douceur. Mon es-
prit était tranquille. Je m'étais résigné à la volonté
de Dicu. Je m'étais entièrement soumis aux ordres
de la Providence. Je préférais cette vie à celle que
j'aûrais pu mener dans le commer e du monde ; car
s'il m'arrivait quelquefois de regreter la conversation
des hommes , je me disais aussitôt : « Ne conver-
» ses-tu pas avec toi-même ? et, pour parler ainsi ,
» ne converses-tu pas avec Dieu lui même par les
» soupirs et les prières que tu pousses vers lui La
» société peut-elle te procurer d'aussi grands avan-
» tages ? » |
Après avoir fini les ouvrages dont j'ai parlé, il ne
m'est arrivé rien d'extraordinaire pendant l'espace de
cinq ans.Je menais le train de vie que j'ai ci-dessus
représenté. Ma principale occupation, outre celle de
semer mon orge et mon riz, d'accommoder mes rai-
sins et d'aller à la chasse, fnt, pendant ces cinq an-
nées, celle de faire un canot Je l'achevai et en creu-
sant un canal, profond de six pieds et large de quatre,
je l'amenai dans la baie Pour le premier , qui était
d'une prodigieuse grandeur, et que j'avais fait inconsi-
détément, je ne pus janmais ni le mettre à l'eau, ni
faire un canal assez graad pour y conduire l'eau de
la mer. Je fus obligé de le laisser dans sa place, comme
s'il eût dû me servir de leçon, afiu d'être plus circons-
pect à l'avenir. Mais, comme on vient de voir, ce
niauvais succès ne me rebuta point , je profitai de ma
première inadverlance, et bien que l'arbie que j'avais
( 244 )
de la uier, et qu'il était bien ditficile d'y amener l'eau
de si loiu , cepeudant, comme la chose n'était pas im-
praticable, je ne désespé1ai pas de la porter à son exé-
· cution.J'y t1avail ai pendant deux ans , je ne regrettais
point mon travail, taut était grand l'espoir de me 1 e-
lllt ttI tº e ll Illc T.
( 244 )
ne 1 époudit point au dessein que j'avais lorsque je
comn1ençai à y travailler : c'était de hasarder un voyage
en terre ferme, et qui aurait été de qual ante milles. Je
quittai donc mon ti avail, je me résolus au moirs de
fai1e le tour de l'ile. Je l'avais déjà traversée par terre,
comme j'ai dit, et les découvertes que j'avais faites alcrs
me donnaient un violent desir de voir les autres parties
de mes côtes.Je ne songcai donc plus qu'à mon voyage,
( 244 )
( 244 )
une voile. J'en fis l'essai, ct trouvant que mon canot
( 244 )
dans ses deux extrémites, afin d'y prése ver mes pl o-
Visiºns et mes muuitions contre la pluie et i'eau de la
----
Aa/ ºrpa4ené aé vozr 4 czrcom/ºrence
' V/Z07ZA rºyazone 7e me
4 ozo .
|
reºo4a à en %are .
- -
-
1
v

mcr qui pourrait entrer dans le canot. J'y fis encore un
grand trou pour mes au mes , je le couvris du mieux que
je pus, afin de le conserver scc.
Je p'antai ensuite mon parasol à la poupe de mon
canot, pour m'y † Je me promenais de
temps en temps dans"mon ca1 ot, sur la mer, mais,
· néanmoins, sans m'écarter jamais de ma petite baie
-
Enfin, inp tient de voir la circonférence de mon
royaume , je me résolus entièrement à en faire le tour.
J'avitaillai pour cet effet mon lateau. Je pris deux
· douz ines de mcs pains d'orge (je dcvais plutôt les ap-
peler des gâteaux ), un pot de terre plein de riz sec •
dont j'usais beaucoup, une petite bouteille de 1 hum,'a
moitié d'une chêvre, de la poudre et de la dragée pour
" ( 245 ) A -
j'ai parlé ci-dessus, l'un peur me couclier dessus, et
l'antre ponr me couvrir pendant la nuit.
C'était le six de novembre, et l'an sixième de mcn
règne ou de ma captivité (vous l'appellerez comme il
votis plaira), que je m'enmbarquai pour ce voyage, qui
fut plus long que je ne m'y étais attendn L'île, en elle-
mên.e n'était pas fo t la ge, mais clle avait à son est
un grand rebord de ro hers qui s'étendaient deux lieues
avant dans la mer; les uns s'élevaient au-dessus de l'eau,
et les autres étaient cachés ; il y avait , outre cela, au
bout de ces roeliers, un grand fond le sable qui était à
sec et avan é dans la ner d'une d mi-lieue, tellement
- 14 * *.
que pour doubler cette pointe, j'étais obligé d'aller bien
avant dans la mer.
-
( 246 )
renoncer à mon enti eprisc, fondé sur l'incertitude, soit
du grand chemin qu'il me faudrait faire, soit de la ma-
mière dont je pourrais revenir sur mes pas Je revirai
mêmc mon canot et me mis à l'an re, car j'ai oublié
de dire que je m'en étais fait uue d'une pièce rompue
d'un grapin que j'avais sauvée du vaisseau.
Mon canot étant en sûreté, je pris mon fusil et je
débarquai ; puis je montai sur une petite éminence,
d'où je découvris toutc la pointe et toute son étendue ;
ce qui me fit résoudre à continuer mon voyage.
Entr'autres observations, néanmoins, que je fis sur
la mer, de ccs endroits, j'observai un furicux courant
qui portait à l'est, et qui touchait la pointe de bien
près. Je l'étudiai donc autant que je pus, car j'avais
raison de craindre qu'il ne fût dangereux, et que, si j'y
tombais, il ne me portât en pleine mer, d'où j'aurais
cu peine à regagner mon île. La vérité est que les choses
seraient arrivées comme je le dis, si je n'eusse eu la pré-
caution de monter sur cette petite éminence, car le
même courant régnait de l'autre côté de l'ile, avec cette
différence pourtant qu'il s'en écartait de beaucoup plus
loin. Je remarquai aussi qu'il y avait une grande barre
ºu rivage; d où je conclus que je franchirais aisément
· toutes ces difficuités si j'évitais le premier courant, car
j étais sûr de pouvoir profiter de cette barie.
Je couchai deux nuits sur cette colline, parce que le
( 247 )
d'ailleu s, comme il portait contre le courant, et qu'il
causait divers brisemens de mer sur la pointe, il n'était
pas sûr pour moi ni de me tenir trop au rivage, ni de
m'écarter loin en mer, car alors je risquais de tomber
dans le courant.
Mais au troisième jour, le vent étant tombé et la
mer étant calme, je recommençai mon voyage. Que les
pilotes téméraires et ignorans profitent de ce qui m'est
arrivé en cette 1 encontre. Je n'eus pas plutôt atteint la
poiute que je me trouvai dans une mer très-profonde, et
dans un courant aussi violent que le pourrait être une
écluse de moulin. Je n'étais pourtant pas plus éloigné
de terre que de la longueur de mon canot. Ce courant
m'emporta, moi ct mon canot, avec une telle violence,
que je ne pus jamais retenir mon bateau auprès du ri-
vage. Je me sentais emporter loin de la barre qui était
à gauche. Le gand calme qui régnait ne me laissait
rien à espérer des vents, et toute ma manœnvre n'a-
boutissait à rien. Je me considérai donc comme un
homme mort, car je savais bien quc l'ile était entourée
de deux courans, et que, par conséquent, à la distance
de quelques lieues, ils devaient se rejoindre. Je crus
donc être irrévocablement perdu. Je n'avais plus au-
*
eune espérance de vie, non que je craignis e d'être
noyé, la mc1 était calme ; mais je ne voyais pas que je
pusse m'exempter de mouiir de faim, Toutes mes pro-
visions n'ctaient qu'un de mes pots de teri e plein d'cau
fraichc, ct une g ande tortue, mais ces provisions ne
pouvai ni pas ne suffire. Je prévoyais que ce courant
me jetterait en pleiue mcr, cù je n'avais pas d'espé-
rance de rencontrer, api ès un voyage peut-être de plus
de mille lieues, rivage, ile ou continent.
Qu il est facile à la Providence, disais-je en moi-
même, de changer la condition la plus triste en une
autre encore plus déplorable ! Mon île me paraissait
( 2 48 ) --
· cité que je souhaitais était d'y rentrer « Heure x
» dései t, In'ccriai-je en y tournant la vue, heureux
dése, t, je ne te verrai donc plus l Que je suis nuisé-
» rable ! je ne sais où je suis porté ! \ ailleureuse in-
» quiétude ! tu m'as fait quitter ce séjour chai mant ;
souvent tu m'as fait murmurer contre ma solitude ;
))
» mais maintenant que ne donnerais-je point pour
» m'en retourner ?» Tclle est cn effet notre nature ;
· nous ne sentons ies avantages d'un état qu'en éprouvant
\ les incommodités de quelque autre.
Nous ne connaissons le prix des choses que par l nr
ptivation. Personne ne concevra jamais la consternation
où j'étais de me voir emporté de ma chère île dans la
hºuse mer. J'en étais alo.s éleºgné de deux lieue , ºt
: n'avais plus d'espérance de la revoir. Je travaillais
ependant avec beaucoup de vigueur; je dirigeais mon
:anot vers le nord autant qu'il m'était possible, c'est-à-
lire vers le côté du courant, où j'avais remarqué une
»arre. Sur le midi, je crus sentir une bise qui me souf-
lait au visage, et qui venait du sud-sud-est. J'en res-
entis quelque joie ; elle augmenta de beaucoup une
lemi-heure après, lorsqu'il s'éleva un vent qui m'étant
·rès-favo able. J'étais alors à une distance prodigieuse
de mon île. A peine pouvais-je la découvrir, et si le
temps eût été cha gé, c'en était fait de moi ; j'avais
»ublié mon ccmpas de mer , je ne pouvais donc la rat-
t apcr que par la vue ; mais le temps continuant au
beau, je mis à la voile poi tant vers le nord, et tâchant
de sortir du courant.
. Je n'eus pas plutôt mis à la voile que j'appereus par
la clarté de l'eau qu'il allait arriver quelque altératicn
au courant ; car lorsqu'il était dans toute sa force ,
les eaux en étaient salcs , ct elles devenaient claires
à mesure qu'il diminuait. Je rencontrai à un demi-
mille plus loin (c'était à l'est ) , un brisement de mer
eausé par quelques rochers. Ces rochers partageaient le
courant en deux. La plus gran le partie s'écoulait par
le sud , laissant le roi her au nord-est ; l'autre étant
repoussée par les rocs, portait avec force vcrs le nord-
O Iles f . -
Ceux qui ont éprouvé ce que c'est que de rccevoir sa
( 25o )
grace dans le temps qu'on allait les exécuter, ou d'être
sauvés de la main des brigands qui allaient les égorger,
sont les seuls capables de concevoir la joie que je res-
-
ment avec lequel je mis à la voile, et profitai du vent .
qui m'était favorable et du courant de la barre dont
j'ai parlé.
Ce courant me servit pendant une heure de temps;
il portait droit vers mon île, c'est-à-dire deux lieues
plus au nord que le courant qui m'en avait aupa-
ravant éloigné.Ainsi , lorsque j arrivai près de l'ile,
j'étais à son nord ; je veux dire que j'étais dans la
partie de l'ile qui était opposée à celle d'où j'étais
parti.
J'étais présentement entre deux courans, l'un du
côté du sud, c'est celui qui m'avait emporté, et l'autre
du côté du nord, qui en était éloigné de la distance
d'une lieue et qui portait d'un autre côté La mer où
j'éuis était entièrement morte , ses eaux étaient tran-
quilles et ne se mouvaient nulle part. Mais profitant
de la bise fraîche qui soufflait vers mon île , j'y fis
voile et m'en approchai, quoiqu'avec plus de lenteur
que lorsque j'étais aidé par le courant.
Il était alors quatre heures du soir, et j'étais éloigné
d'une lieue de mon île , quand je trouvai la pointe des
rochers qui causaient tout ce désastre Ils s'étendaient
au sud , et comme ils y avaicnt formé ce furieux cou-
-
- -
nord. Elle était foi te, et ne me conduisait pas direc-
tement à bord de mon île ; mais profitant du vent, .
, je traversai cette barre le moins obliqnement que je pus,
Mº - • • • • • •
- et après une heure de temps j'arrivai à un mille du bord;
l'eau y était tranquille, et peu de temps après je gagnai
rant , ils y avaient aussi fait une barre qui portait au
"t
#
º
le rivage.
#
- merciai Dieu pour ma délivrance , et résolus de me
Dès que je fus abordé, me jetant à genoux , je re-
plus courir les mêmes risques en vue de me sauver. Je
, me rafraîchis du micux que je pus : je mis mon canot
dans un petit caveau que j'avais remarqué sous des
arbres, et las comme j'étais du travail et des fatigues
de mon voyage, je m'endormis peu de temps après.
( 251 ) •
rais transporter mon canot dans la baie qui était près
de la maison ; de l'y conduire par mer, c'était trop
risquer ; je connaissais les dangers qu'il y avait du côté
- de l'est, et je n'osais me hasarder à prendre la route
de l'ouest : je résolus donc de côtoyer les rivages
de l'ouest ; j'espérais d'y rencontrer quelque baie
pour mettre mon cauot, afin que je le pusse retrou-
ver en cas de besoin. J'en trouvai une après avoir
côtoyé l'espace d'une lieue ; elle me paraissait fort
bonne, et allait en sc rctrécissant jusqu'à un petit ruis-
| seau qui s'y déchargeait. J'y mis mon canot : je ne
- pouvais pas souhaiter de meilleur bavre pour ma fré-
--



gate. On aurait dit qu'il avait été travaillé exprès pour
la contenir.
Je m'occupai ensuite à rcconnaître où j'étais ; je vis
que je n'étais pas éloigné de l'endroit où j'avais été
lorsque je traversai mon île. Ainsi laissant toutes mes
provisions dans le canot, hors le fusil et le parasol ,
car il faisait fort chaud , je me mis en chemin. Quoi-
que je fusse très-fatigué, je marchai néanmoins avcc
assez de plaisir : j'arrivai sur le soir à la vieille treille
que j'avais faite autrefois. Tout y était dans le même
état : je l'ai depuis toujours cultivée avec beaucoup
de soin ; c'était, comme j'ai dit, ma maison de cam-
pagne.
Je sautai la haie et me couchai à l'ombre , car j'é-
tais d'une lassitude extraordinaire : je m'endormis
· d'abord. Lecteurs qui lirez cette histoire , jugez quelle
fut ma surprise de me voir réveiller par une voix qni
m'appelait à diverses fois par mon nom : « Robinson,
» Robinson , Robinson Crusoé, pauvre Robinson
» Crusoé, où avez-vous été ? Robinson Crusoé , où
» êtes-vous , Robinson, Robinson Crusoé , où avez-
* vous été ? »
Fin du Tome premier.
-
.
|
!
:
~ +#
~ +#
+    –––––-
– ~ ~ ~ ~~~~*~
– ~ ~ ~ ~~~~*~
----------+--------
- ----+
